Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать мое
протокольное поручение Комитету по безопасности запросить и представить
информацию о деятельности Михаила Горбачёва в бытность его президентом СССР,
носящей состав преступления и квалифицируемой как преступное деяние в
соответствии с уголовным законодательством. Текст поручения распространен в
зале среди депутатов.Уважаемый председательствующий, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые
коллеги! Приближаются очередные выборы в Государственную Думу. За годы
становления, а точнее, возрождения отечественного парламентаризма мы
исправили многие ошибки, допущенные в лихие 90-е, когда методом проб и ошибок
формировалась государственная власть на территории, доставшейся нам после
уничтожения Советского Союза: были у нас и суверенитеты, "сколько
проглотите", и президенты национальных республик, и местные, региональные
советы безопасности. Сегодня это в прошлом, сделано многое для укрепления
вертикали власти. Многое, но не всё. В регионах остались административные
структуры, дублирующие, во всяком случае по названию, структуры центральной
власти. Я имею в виду все эти региональные так называемые правительства и
министерства. Если, например, в области есть свой министр внутренних дел,
министр сельского хозяйства, министр здравоохранения, то, спрашивается, каким
образом они должны подчиняться соответствующим федеральным министрам? Когда
один министр подчиняется другому министру, это полный абсурд. В каждой
отрасли может быть только один министр - на федеральном уровне, а на
региональном уровне - только администрация и управления.



ЛДПР неоднократно предлагала отказаться от национально-территориального
принципа государственного устройства. Точно так же дублирование министерств
на региональном уровне представляется пережитком ельцинской эпохи, когда в
обмен на лояльность центральной власти местные царьки получали различные
поблажки. Высокая должность порождает большие амбиции. Раз министр - значит,
министерские льготы, спецобслуживание, министерская зарплата.



Классическим примером того, как может вести себя местная власть, служит
Тамбовская область, где губернатором состоит Олег Бетин, он же бывший
коммунист, зажравшийся райкомовский чинуша. У всех на слуху понятие
"вертикаль власти", но здесь абсолютный произвол, формат поведения, полностью
дискредитирующий курс на демократизацию общественно-политических процессов. О
каком гражданском обществе может идти речь, если приехавшего в регион
депутата Государственной Думы не допускают в избирательную комиссию?!
Какая-то тётка в ранге заместителя председателя областной избирательной
комиссии насмерть встала в дверях помещения. Куда уже дальше?



На днях Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев подверг жесточайшей
критике положение дел в жилищно-коммунальном хозяйстве. Там воруют
триллионами, отправляя наворованное прямиком за рубеж. По заключению
президента, цитирую, "некоторые главы муниципальных образований превращают
жилищно-коммунальный сектор в семейный бизнес", "эту схему надо ломать,
включая и создание структур, где участвуют либо жёны, либо мужья, либо
какие-то родственники". Это сказано прямо для Тамбовской области, которую
бывший партийный чинуша Бетин за двадцать лет так и не сумел вывести из
дотационного состояния. Именно в этой области процветает семейный бизнес, о
котором говорил Президент Российской Федерации. Надёжный помощник губернатора
- его сын Слава Бетин, 80-го года рождения, естественно, бизнесмен,
естественно, депутат и, конечно же, заместитель председателя Тамбовской
городской Думы, к тому же ещё и член-корреспондент Международной академии
менеджмента, он курирует вопросы ЖКХ, являясь собственником крупнейшей в
городе управляющей компании, монополиста по управлению более чем семьюстами
домами. При таком семейном раскладе, естественно, многочисленные жалобы
тамбовчан на службу ЖКХ местными властями в расчёт не принимаются. Как
известно, в Тамбове самые крупные аферы совершаются в ЖКХ, в строительстве и
вокруг бюджета. Вот такой семейный бизнес, вот так крепит своё благосостояние
дружная семейка тамбовского губернатора-долгожителя! В одном интервью сын
губернатора поделился своей тихой радостью: "Если бы не усилия администрации
области, Олега Ивановича Бетина... у нас вряд ли получилось бы то, что мы
имеем". Кто бы сомневался! Кстати, фальсифицируют выборы здесь так же
эффективно, как и воруют.



На недавней встрече с руководителями правоохранительных органов по вопросам
ЖКХ Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев потребовал от них
принятия более жёстких мер против расхитителей средств населения и бюджетных
денег. Пришло время заняться этим и в Тамбовской области, где монополия на
власть, преступные фальсификации, воровство и коррупция, нищета и прозябание
народа. Как подытожил президент, цитирую, "воровайки, которые существуют
практически по всей стране, нужно закрывать, людей, которые участвуют в этом
бизнесе, нужно сажать в тюрьму, независимо от постов, званий и партийной
принадлежности" (конец цитаты).



Благодарю за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, уважаемый товарищ
министр! В последнее время от вас только и слышно о пресловутой реформе, но
реальных дел не видно. В СМИ ни разу не прозвучало о построенном или хотя бы
одном перепрофилированном учреждении нового типа. Нет также данных о
профилактике и лечении заключённых, зато значительно увеличилась
заболеваемость туберкулёзом и ВИЧ. Почти каждый день мы читаем публикации по
этой теме в различных источниках, а также о том, что руководством ФСИН не
предпринимается никаких усилий в этом направлении.



За прошедшие два года так называемых реформ уволено более половины
специалистов из числа руководящего состава. На генеральские должности
назначаются сотрудники, не только не имеющие опыта руководящей работы в
уголовно-исполнительной системе, но даже и не служившие в ней. Около 90
процентов руководства центрального аппарата службы укомплектовано бывшими
сотрудниками МВД, возможно, не прошедшими переаттестацию. Зачастую
назначаются или восстанавливаются в своих должностях руководители,
отстранённые прежним руководством за серьёзные упущения в работе. Личности
таких руководителей должным образом не изучаются.



С момента начала реформ под предлогом перевода в места отбывания наказания с
соответствующим видом режима более половины осуждённых были лишены
возможности посещения родственниками из-за этапирования в другие регионы.



Впустую потрачены многомиллионные суммы: разрекламированные видеосвидания не
используются вовсе, так как с фирмами, обслуживающими эти аппараты, контракты
разорваны, на руках у осуждённых остались неиспользованные карточки для
видеосвиданий на миллионы рублей.



Поступают жалобы о фактах коррупции и мздоимства руководства ведомства при
организации тендеров и аукционов: вымогаются откаты, а в случае неуплаты
поступают угрозы о создании проблем. По всей видимости, это и послужило
основанием для включения заместителя директора ФСИН Криволапова в чёрный
список чиновников, препятствующих модернизации и срывающих гособоронзаказ.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе требует проверить целесообразность
создания многочисленных ФГУПов, цены в которых на продукты питания и услуги,
предоставляемые ими, в разы выше рыночных. Огурцы, например, в 2009 году
покупали по 15 рублей - почему в 2011 году они стоят почти 90? Электронные
браслеты покупали по 12 тысяч рублей - почему в 2011 году они стоят почти 100
тысяч рублей?



Общий результат модернизации уголовно-исполнительной системы таков: бунты в
колониях, групповые голодовки, членовредительство, рост заболеваемости СПИДом
и туберкулёзом. На 6 процентов выросла смертность в местах заключения за
последний год. За последнее время произошли бунты в колониях в Краснокаменске
и Белозёрске. Не далее как 11 сентября взбунтовались заключённые колонии
города Алексина Тульской области: разнесли и сожгли штаб и документы.
Начальник управления воспитательной работы главка, бывший гаишник из Самары,
а ныне с вашей подачи генерал Трофимов не удосужился даже появиться в этой
колонии - берёт пример со своего начальника.



Многочисленные зарубежные поездки директора ФСИН стали притчей во языцех. И
сейчас он находится не рядом с вами, среди высокого собрания, а в Норвегии, а
несколько дней назад пролётом из Сингапура им в одночасье были сняты со своих
постов семь из шестнадцати начальников колоний Приморского края. Такого не
было даже во времена Лаврентия Берии. Своих трамбовать проще всего, но у
меня, как у депутата Государственной Думы, члена Комитета по безопасности,
возникает вопрос: почему уголовнику Ходорковскому было дозволено передавать
средствам массовой информации подстрекательские обращения к населению и даже
требовать вызвать на допрос премьер-министра России? На этот вопрос я до сих
пор не получил ответа.



Кстати, вы, Александр Владимирович, первым озвучили идею проведения
общественной экспертизы дела Ходорковского. Такое новшество может нас далеко
завести. Позволю себе напомнить, что трагические события в Киргизии начались
с дестабилизации обстановки в местах лишения свободы, а сегодня у нас
уголовник даёт интервью агентству Рейтер.



И последнее. Недавно ваше министерство продемонстрировало
этноконфессиональную бдительность, предложив включить девиз "Православие или
смерть!" в перечень экстремистских материалов. Девятнадцатилетний русский
солдат Женя Родионов принял героическую смерть, отказавшись от предложения
бандитов сохранить ему жизнь, если он снимет нательный православный крест.
Представьте себе: один среди врагов, перед тобой топор и плаха и, для того
чтобы сохранить жизнь, достаточно только снять нательный крест. Он не снял и
шагнул в бессмертие, а если следовать логике вашего министерства, то Родионов
экстремист. Хотелось бы посмотреть на вас в такой ситуации.



С высокой парламентской трибуны фракция ЛДПР в Государственной Думе
предлагает вам уйти в отставку из-за упущений в работе вверенной вам службы,
а мы вас в этом поддержим.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, приближается Новый год - любимый народный праздник, с
которым связывают надежды на лучшее будущее. Однако сегодня радости мало:
общество расколото, каждая из политических сил имеет своё видение будущего,
на юге теракты против представителей власти, в обеих столицах бунтует
молодёжь, в российские тюрьмы ежегодно попадает больше молодых людей, чем
призывается в Вооружённые Силы, слово "чиновник" стало эквивалентом понятию
"враг народа", правозащитники всё теснее сращиваются с уголовниками...
Прорвёмся или безнадёжно отстанем - это вместе с руководством страны понимают
большинство наших граждан. В 2005 году Либерально-демократическая партия
России в своём манифесте "Мобилизация воли" предложила искать выход,
добиваясь восстановления единства нации, без которого невозможно поддержание
внутреннего порядка и развития. В нашем понимании единство - это одна страна,
одно знамя, один гимн, одно гражданство - российское, один государственный
язык - русский, одна клятва на верность - России. Бездействие опасно, пришло
время собирать камни.



Важным шагом могло бы стать подписание с привлечением всех
общественно-политических сил, всех конфессий, всех слоёв населения России
акта всеобщего прощения и примирения, приурочив это торжественное событие к
Прощёному воскресенью, знаменующему духовно-нравственное очищение
православных верующих, то есть большинства наших граждан. Исторические
примеры подобного рода известны: в России - Земский собор 1613 года, в
Испании - так называемый пакт Монклоа. Тогда эти акты полностью оправдали
ожидания прежде всего потому, что прощались и примирялись без каких-либо
условий все те, кто любил своё отечество, хотя и любил по-разному. Пакт
Монклоа в первую очередь предусматривал примирение в вопросах понимания
истории, прекращение поиска правых и виноватых в гражданской войне, которая
стоила испанскому народу более полумиллиона жизней. Участники пакта брали на
себя определённые социально-экономические обязательства, идя на обоюдные
уступки. Оппозиция дала правительству мандат на проведение жёстких мер. В
свою очередь правительство брало на себя обязательства реорганизовать
финансовую систему, принять меры по борьбе с безработицей, усилить контроль
над государственными средствами массовой информации.



За годы реформ в нашей стране сформировался климат круговой разобщённости и
недоверия, когда никто ничего не прощает друг другу, в том числе и
государство своим оступившимся гражданам, потерявшим морально-нравственные
ориентиры. Сомнительные даты - 4 ноября и 7 ноября мало что говорят нашему
человеку, а вот день, когда государство и граждане простили бы друг другу
взаимные обиды, мог бы стать днём духовного возрождения нации.



Дополнительный резонанс принятию акта прощения и примирения могло бы придать
объявление о всеобщей амнистии заключённых, не представляющих угрозы для
общества. Амнистия и прощение - категории разные. Да, у нас существуют
институты прощения в виде помилования осуждённых президентом страны и
амнистии, объявляемой Государственной Думой. Как правило, такие акты
приурочиваются к большим государственным праздникам или носят частный
характер. Однако в этих случаях речь идёт исключительно об уголовных
преступлениях, тогда как в обществе периодически накапливается масса бытовых,
чисто личностных обид, усложняющих повседневную жизнь.



И последнее. В Подмосковье строится государственное мемориальное кладбище. У
нас появится уникальная возможность успокоить значительную часть наших
граждан, для которых 17-й год стал голгофой России, а именно: перезахоронить
на этом кладбище с почётом и отныне обречь на вечное забвение прах Ульянова и
большевиков-террористов, спрятанных у Кремлёвской стены - исторической
святыни нашей Родины. Так было сделано в той же Испании после заключения
пакта Монклоа, когда в Долине Павших рядом были захоронены все погибшие в
гражданской войне. Там похоронен среди соратников и противников диктатор
Франко, который, безусловно, по-своему любил своё отечество и хотел ему
добра, хотя употреблял методы, которые тяжело назвать демократическими.



Уважаемые коллеги, мы долго и безуспешно искали национальную идею. Не надо
больше искать, вот она - идея национального прощения и примирения.



И последнее. В преддверии приближающегося Нового года с высокой парламентской
трибуны от лица фракции Либерально-демократической партии России в
Государственной Думе хочу обратиться к миллионам наших избирателей.
Приближается Новый год - светлый и радостный праздник. Счастья, здоровья и
процветания в наступающем новом году! Пусть все ваши заботы останутся в
прошлом, а ваше будущее, как и будущее нашей Родины, всегда будет радостным и
светлым!



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, на Лиссабонском саммите НАТО Россия совершила прорыв к
установлению равноправных отношений с западными партнёрами. Однако в самой
России есть определённый круг лиц, которому в действиях нашего руководства не
нравится абсолютно всё: и прогресс в международных отношениях, и внутренняя
политика. Ладно ещё, если бы недовольство высказывали соотечественники из
маргинальных слоёв населения, какие-то асоциальные элементы, но подрывной
деятельностью занимаются бывшие госчиновники высокого ранга. Бывший первый
вице-премьер Немцов когда-то скандально управлял Нижегородской областью,
затем "сдал" Японии российские интересы на Дальнем Востоке, недавно,
непонятно как оказавшись в США, выступая в американском Конгрессе, этот
престарелый плейбой предложил американцам расширить так называемый список
Магнитского и наказать неких негодяев, якобы нарушающих российскую
Конституцию, другими словами - ввести политические санкции против собственной
страны. Как результат, американские конгрессмены с ожидаемой радостью вводят
санкции в отношении российских чиновников, приравняв их к исламистским
террористам и их пособникам. Комитет Европарламента по международным делам,
по-собачьи преданный, чутко отреагировав на команду из-за океана, одобряет
введение визовых санкций в отношении российских чиновников из списка Немцова,
в котором фигурируют и глава Следственного комитета при МВД, и заместитель
Генерального прокурора, и многие другие.



Но если сами американцы привыкли к подобным кунштюкам российских диссидентов,
то у нас гражданин Немцов имеет соратников, скорее, даже подельников, всех
этих Каспаровых, Пономарёвых, злобную старуху Алексееву и прочих так
называемых правозащитников вперемешку с матёрыми уголовниками. Невооружённым
глазом заметен симбиоз подобных правозащитников, лидеров криминального мира и
спецслужб иностранных государств. Оказывается, эта гопота готова для
международного потребления составить список душителей демократии в России.
Они хотят второй перестройки, но мы знаем, чем закончилась первая.



Выходка несостоявшегося преемника Ельцина ставит на повестку дня вопрос о
предательстве бывших госчиновников, пользующихся, как ни парадоксально,
демократическими послаблениями со стороны российских компетентных органов. У
нас такие лица сегодня без особых помех могут выехать из страны, и что они
там говорят - никому неизвестно.



Никто не знает, какой информацией с американскими спецслужбами расплатился
бывший советник Президента России Илларионов за право работать в США.



Одно время Госкомимущество России возглавлял некто Максим Бойко, сын
эмигрировавшего в США некоего Владимира Шамберга, ставшего преподавателем в
одном из учебных заведений Центрального Разведывательного Управления. В то
время в Госкомимущество стекалась вся стратегическая информация по
государственной собственности страны, включая режимные производства. Сегодня
я не нашёл никакой информации о месте пребывания и занятиях этого бывшего
российского вице-премьера.



Что выложил ФБР предатель Потеев, нам известно. Непонятно только, как могло
случиться, что у офицера СВР, отвечающего за нелегальную разведку, вся семья
проживала в США и занималась там коммерцией, но это уже вопросы специфики его
службы.



Примеры можно продолжить. По радио "Свобода", чья штаб-квартира находится в
пределах Садового кольца, наших граждан свободно просвещает предатель
Калугин. В центральном книжном магазине, что на Тверской прямо напротив
мэрии, есть персональный стенд изменника Родины Резуна (Суворова), на котором
выставлено полное собрание сочинений этого негодяя. У нас каждый обиженный
тут же получает доступ на телевидение и радио, тот же самый Резун постоянно
красуется на наших телеэкранах.



Никто и нигде публично не ставил вопрос: по какому праву чиновники высшего
ранга, допущенные к секретной информации, уходят со службы и немедленно,
можно сказать переводом, устраиваются на работу в иностранные компании,
связанные с военным производством? Такое невозможно ни в одной стране мира!



Сейчас, как никогда, появляются и сплачиваются силы, которые заинтересованы в
дестабилизации нашего общества. Я смотрю, во всём этом заинтересованы те из
внешних сил, которые стремятся в конечном итоге разрушить Россию. Считаю, что
наше общество слишком терпимо относится к подобному явлению, наша задача -
воспрепятствовать этому самым жёстким и бескомпромиссным образом. Если народ
хочет выжить, он должен защищаться, а не мусолить мемуары предателей типа
Калугина, Шевченко, Гордиевской. Данное положение вещей дольше терпимым быть
не может. Должен быть поставлен вопрос о разбирательстве с госчиновниками,
фактически вставшими после ухода со службы на путь предательства. Таких надо
наказывать: запрет на выезд из страны, судебное преследование, конфискация
имущества, уголовные репрессии, включая ближайших родственников. И никаких
сроков давности! Так думаем и говорим мы, фракция ЛДПР в Государственной
Думе, для которой патриотизм не извращение, а понятие Родины не предрассудок,
а святыня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В апреле нынешнего года
практически синхронно с подписанием Договора СНВ-3 группой специалистов
Пентагона и Министерства энергетики США выпущен доклад "Обзор ядерной
политики США" (вот этот доклад у меня в руках). Его основные тезисы сводятся
к следующему.



После окончания холодной войны стратегическая обстановка в мире существенно
изменилась. За последнее десятилетие роль ядерного оружия в обеспечении
национальной безопасности в военной стратегии США значительно снизилась. Это
стало возможным в условиях беспрецедентного роста боевых возможностей
неядерных сил, существенного прогресса в области противоракетной обороны и
ослабления соперников времён холодной войны. В результате обеспечивать
безопасность США стало возможно сокращённым составом ядерных сил. Главной
целью США считают достижение полного и всеобщего ядерного разоружения. Для
этого необходимо выполнение ряда условий. Это прежде всего открытость ядерных
программ государств, разработка технологий и методов проверки соблюдения
государствами взятых на себя обязательств, принятие строгих мер принуждения
для стран, нарушающих свои обязательства в области ядерного разоружения.



США будут добиваться постановки в течение ближайших четырёх лет под надёжную
охрану и контроль всех мировых запасов ядерных материалов, и в этом
направлении США форсируют инициативу по снижению глобальной угрозы, в рамках
которой предполагается переместить под надёжную охрану наиболее уязвимые
ядерные материалы других стран, включая, естественно, и Россию, перевести их
исследовательские реакторы на топливо, которое невозможно использовать для
производства ядерного оружия. Следующим шагом... То есть необходимо ускорение
выполнения программы "Международное сотрудничество и защита ядерных
материалов", целью которой является оборудование объектов ядерного оружейного
комплекса России современными охранными системами.



Непосредственно США усиливают контроль и ликвидируют оружие массового
уничтожения и средства его доставки в России через программу "Совместное
уменьшение угрозы", реализуемую министерством обороны, Государственным
департаментом и министерством энергетики США, а также через её основную часть
- программу Нанна - Лугара. Одновременно России предлагается дать разъяснения
по её программам военной модернизации, внести ясность в содержание военной
доктрины, особенно в части роли ядерного оружия, а также обсудить шаги,
которые Россия могла бы предпринять, чтобы устранить опасения Запада в
отношении её арсенала нестратегического ядерного оружия, то есть тактических
ядерных сил. Это можно было бы сделать путём сосредоточения такого оружия в
глубине страны на небольшом количестве объектов, надёжно защищённых от
несанкционированного доступа. Что касается непосредственно Договора СНВ-3, то
в докладе прямо утверждается, что США сохраняют за собой способность
дозагрузить некоторое количество ядерных зарядов в качестве подстраховки.



Из вышесказанного вытекает следующее: первое - США не отказываются от планов
развёртывания системы противоракетной обороны и в будущей войне сделают
ставку на высокоточное оружие; второе - требуют доступа к стратегическим
ядерным секретам России, установления контроля над российскими
стратегическими ядерными объектами; третье - ставят в договорную плоскость
вопрос о фактической ликвидации российского тактического ядерного оружия и
четвёртое - намерены в случае необходимости в обход положений Договора СНВ-3
использовать так называемый возвратный потенциал для количественного
наращивания стратегических ядерных сил. "Мы все страстно желаем, чтобы настал
день, когда лев и ягнёнок будут лежать вместе, однако, когда он настанет, я
хотел бы оказаться на месте льва" - это слова Дейла Кляйна, помощника
министра обороны США по ядерным, химическим и биологическим программам.
Надеюсь, присутствующим ясно, кто подразумевается под ягнёнком.



Сегодня на территории России к важнейшим военным, промышленным объектам
прокладываются маршруты полёта американских крылатых ракет. С учётом этого
обстоятельства Договор СНВ-3 мало что добавит к нашей безопасности, но будет
отвлекать ресурсы, необходимые для решения важнейших внутренних проблем. Как
показывает практика, ядерное разоружение требует весьма значительных
расходов.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе полагает, что изложенные факты должны
быть приняты во внимание в процессе ратификации и обсуждения данного
договора.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, многие беды нашего общества - от массового правового
нигилизма граждан. Культивируется негативное отношение к сотрудникам
правоохранительных и судебных органов. Однако граждане России должны отдавать
себе отчёт в том, что такое понятие, как правопорядок, является краеугольным
камнем любой государственности. Между тем у нас нет ни одного приличного
памятника - символа правопорядка. Есть что угодно - памятники тамбовскому
волку, плавленому сырку, памятник пельменю и прочие несуразности. На
Лубянской площади лежит соловецкий валун как напоминание о политических
репрессиях. А вот памятников правопорядку нет.



В связи с этим даю протокольное поручение Комитету по культуре поставить
вопрос перед правительством Москвы об установлении на прежнем месте монумента
Феликсу Дзержинскому как символу правопорядка и в преддверии Дня чекиста о
возвращении Лубянской площади её прежнего названия.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С наступлением холодов и
выпадением атмосферных осадков в виде снега коммунальными службами Москвы
возобновилась порочная практика широкого применения химического
антигололёдного реагента. Причём масштабы его применения на площадях и улицах
нашего города напоминают масштабы обработки американской армией вьетнамских
джунглей дефолиантами - с почти такими же последствиями для здоровья
москвичей и состояния экологии столицы.



В связи с этим прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
природным ресурсам, природопользованию и экологии истребовать в правительстве
Москвы информацию о химическом составе, основаниях для использования и
порядке применения в Москве жидкого антигололёдного реагента.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С наступлением холодов и
выпадением атмосферных осадков в виде снега коммунальными службами Москвы
возобновилась порочная практика широкого применения химического
антигололёдного реагента. Причём масштабы его применения на площадях и улицах
нашего города напоминают масштабы обработки американской армией вьетнамских
джунглей дефолиантами - с почти такими же последствиями для здоровья
москвичей и состояния экологии столицы.



В связи с этим прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
природным ресурсам, природопользованию и экологии истребовать в правительстве
Москвы информацию о химическом составе, основаниях для использования и
порядке применения в Москве жидкого антигололёдного реагента.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Приближается трагический день
- день перевода времени. Сначала долгие годы нас морочили идеей всеобщего
равенства и братства, затем нам обещали построить общество равных
возможностей, а теперь играют самым ценным, что есть у человека, - его
временем. Передвинем ли мы стрелки вперёд либо назад, время от этого не
изменится, изменится наша жизнь, и изменится только в худшую сторону. Значит,
опять тысячи опоздавших людей, тысячи предынфарктных состояний, миллионы
сбитых биоритмов. Пришло время разобраться, кому принадлежит эта дурацкая
идея и не является ли эта идея составной частью заговора мировой закулисы
против нашей многострадальной родины.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Отечественные экстремисты
не унимаются. Не получив массовой поддержки на улицах в противостоянии
власти, так называемые непримиримые оппозиции продолжают наращивать свои
деструктивные призывы в средствах массовой информации. Так, в частности, в
газете "Коммерсантъ" от 21 февраля сего года гражданин Каспаров в обращении к
гражданину Лимонову утверждает: "У нас хватит сил построить другую Россию"
(конец цитаты).



С высокой парламентской трибуны хочу заявить, что Россия не шахматная доска и
что у них не хватит сил построить другую Россию, а у правоохранительных
структур хватит сил, чтобы построить новоявленных экстремистов в колонну по
шесть с конвойными собаками по флангам. Уверен, в государстве Российском
никогда не будет президента с именем Гарри.



Прошу поддержать мой депутатский запрос в Генеральную прокуратуру Российской
Федерации по признакам экстремизма высказываний бывшего шахматиста Каспарова
Гарри Кимовича.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В Москве катастрофически
растёт число нападений гастарбайтеров на жителей столицы. Лишившиеся работы
мигранты принимаются за грабежи. Сначала Москву кошмарили бездомные собаки,
теперь к ним присоединились бездомные гастарбайтеры. Чудовищный симбиоз!
Отправляться на историческую родину они не желают, а добыть деньги на
проживание могут единственным способом - преступным: кражами, разбоями и
убийствами. Учитывая динамику роста числа преступных посягательств со стороны
трудовых мигрантов, становится страшно за судьбу нашего города, оказавшегося
лицом к лицу с потенциально преступной группировкой из многих тысяч
голодающих и звереющих московских гастарбайтеров.



В связи с этим считаю необходимым обратиться к руководству ГУВД Москвы и
Московской области с призывом немедленно принять адекватно жёсткие и
масштабные меры с целью предотвращения данной угрозы.Проектом предусматривается внесение изменений в части вторую и третью статьи
73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, предусматривающих
возможность размещения осуждённых в ближайших исправительных учреждениях,
расположенных на территории другого субъекта Российской Федерации, исходя из
реальных возможностей уголовно-исполнительной системы, а также возможность
содержать иностранных граждан и лиц без гражданства, отбывающих наказание в
виде лишения свободы, вместе с осуждёнными российскими гражданами.



К законопроекту поступила одна поправка депутата Керимова, который исключает
слово "ближайшие" из абзаца второго пункта 1, что позволяет учесть замечание
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации по
данному законопроекту. Комитет по безопасности предлагает эту поправку
принять.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы считает необоснованным
исключение из содержащегося в части третьей статьи 73 кодекса перечня
категорий осуждённых, которые должны направляться для отбывания наказания по
месту нахождения соответствующих исправительных учреждений, иностранных
граждан и лиц без гражданства. По данным Федеральной службы исполнения
наказаний, во исполнение требований действующей нормы части третьей статьи 73
кодекса, устанавливающей, что осуждённые - иностранные граждане и лица без
гражданства должны направляться для отбывания наказания по месту нахождения
соответствующих исправительных учреждений, практически в каждом
территориальном органе уголовно-исполнительной системы определены колонии
общего и строгого видов режима для содержания указанных лиц. В этих же
колониях содержатся и осуждённые граждане России.



Необходимо отметить, что данное требование кодекса по традиции перешло из
предыдущих редакций аналогичных кодексов республик, входивших в состав
бывшего СССР, и было обусловлено закрытостью государственной системы
советского периода, а также специфическим составом содержащегося тогда
контингента - это шпионы, диверсанты и прочие. Между тем, как показывает
международная практика, ни в одной стране мира не применяется деление
осуждённых при их направлении в исправительные учреждения по гражданскому или
национальному признаку. Содержание осуждённых - иностранцев на общих
основаниях ни в коей мере не ущемит их правовое положение как иностранных
граждан. В частности, никто не умаляет их права, предусмотренного частью
пятой статьи 12 кодекса, в отношении ведения переписки, дачи объяснений,
обращений и другого на родном языке. В необходимых случаях администрация
колонии обязана и имеет возможность пригласить переводчика. Содержать же в
штате колонии переводчиков совершенно не имеет смысла, поскольку в
учреждениях уголовно-исполнительной системы в настоящее время отбывают
наказание граждане пятидесяти восьми разноязычных стран.



Необходимо также отметить, что Президент Российской Федерации 5 февраля этого
года подписал Федеральный закон № 9-ФЗ "О признании утратившим силу абзаца
шестого пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона "О содержании под
стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", в соответствии
с которым подозреваемые и обвиняемые - иностранные граждане и лица без
гражданства будут содержаться вместе с подозреваемыми и обвиняемыми -
российскими гражданами. Также необходимо отметить, что законопроект принят
нами в первом чтении, а значит, концепция законопроекта получила одобрение.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает утвердить таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во
втором чтении.



Благодарю за внимание.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Приближается государственный
праздник День России, и опять нашлись негодяи, которые своими
противоправными, антиобщественными действиями намерены испортить праздничное
настроение жителям Москвы и Санкт-Петербурга. Я говорю об очередных маршах,
намеченных на 9 и 11 июня. Считаю необходимым лишить "несогласных" такой
возможности и рассмотреть вопрос о запрете на проведение подобных маршей в
канун и дни государственных праздников.



И, следуя примеру руководителя фракции, с парламентской трибуны хочу
обратиться к гражданам Лимонову, Каспарову и Хакамаде с предложением о
переименовании Объединённого гражданского фронта в единый блок левой
оппозиции, так как аббревиатура данного названия полностью соответствует их
внешнему виду и внутреннему содержанию.Абельцев по карточке Афанасьевой.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Из-за океана пришла хорошая
новость: министр энергетики США Бодман назвал дурной вестью соглашение о
заключении между Россией, Казахстаном и Туркменистаном соглашения о
строительстве Прикаспийского газопровода. Судя по реакции наших западных
партнёров, на подковёрных планах - отсечь Россию от энергетических ресурсов
Средней Азии - поставлен жирный крест. Данное соглашение подписано несмотря
на мощное противодействие со стороны врагов России, предлагавших различные
обходные пути.



Считаю, что Государственная Дума должна публично одобрить действия Президента
России Владимира Путина и высоко оценить работу российского правительства по
подготовке этого важнейшего соглашения.



Благодарю за внимание.Абельцев по карточке Лебедева.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Двести лет назад великий
русский поэт сказал: "Европа в отношении к России всегда была столь же
невежественна, как и неблагодарна". С тех пор мало что изменилось на
континенте, который дал миру инквизицию и фашизм. Гадят России подло, путём
кладбищенского вандализма. Чума от берегов Прибалтики докатилась до Польши и
Венгрии и вот достигла Украины. Как вы знаете, во Львове два дня назад был
осквернён памятник советским воинам-освободителям. Тенденция распространилась
слишком далеко. Обращения к совести не дают результатов.



Считаю, что Государственная Дума в просветительских целях в открытой форме
должна напомнить неблагодарному европейскому сообществу, что своей свободой и
благополучием оно обязано тем советским солдатам, могилы которых они сегодня
раскапывают.Абельцев по карточке Лебедева.



Уважаемый председатель, радикальные общественные элементы не успокаиваются.
Оппозиция продолжает нарабатывать опыт силовой уличной политики, готовит
московский майдан. Правозащитники призывают политические партии не
подписывать хартию о противодействии терроризму. Общую картину дополняют
массовые гулянья по поводу несвойственных нашему народу дней святого
Валентина и Хеллоуина, дурацкие шествия новоявленных ирландцев. В минувшие
выходные в столице практически одновременно состоялось несколько митингов и
шествий, на которых присутствовал оранжевый цвет. Сотрудники ГУВД Москвы
действовали чётко и решительно, полностью контролируя обстановку. На 14-е
число в обеих столицах снова запланированы марши несогласных. Чтобы
переломить опасную тенденцию, считаю необходимым принять самые жёсткие меры
против дестабилизирующих акций внутренних экстремистов.



Благодарю за внимание.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вчера начальник Генерального
штаба Вооружённых Сил Российской Федерации генерал армии Балуевский заявил о
том, что Россия в ответ на действия США в области создания системы
противоракетной обороны может в одностороннем порядке выйти из договора о
ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Прецедент одностороннего выхода
из договора создали не мы. Именно США в 2001 году вышли из
советско-американского Договора по противоракетной обороне 1972 года. Новые
условия, сложившиеся после объявленного Вашингтоном решения выйти из Договора
по ПРО, дают нам моральное законное право самим определять свои дальнейшие
шаги.



Российско-американские отношения должны базироваться на принципе равной
безопасности сторон. Считаю, что нам следует не только поддержать заявление
начальника Генерального штаба, но и подумать о внесении соответствующих
поправок в Концепцию национальной безопасности и в действующую Военную
доктрину.



Спасибо.Разработка проекта федерального закона обусловлена следующим. Ежегодно в
места лишения свободы поступают более трёхсот тысяч осуждённых. Федеральной
службой исполнения наказаний принимаются меры по их размещению в строгом
соответствии с законодательством. Вместе с тем действующая редакция статьи 73
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, регламентирующей
направление осуждённых, предусматривает в случае невозможности размещения
осуждённых в исправительных учреждениях по месту жительства или по месту
осуждения возможность направлять их в другой, но только ближайший субъект
Российской Федерации. При этом не учитывается то обстоятельство, что при
наличии в уголовно-исполнительной системе достаточного количества
исправительных учреждений для размещения всех осуждённых к лишению свободы в
ряде регионов они отсутствуют либо количество их явно недостаточно. Это в
первую очередь касается Москвы и Московской области.



В целях рационального размещения осуждённых, которых приходится вывозить для
отбывания наказания за пределы субъекта Российской Федерации, в котором они
проживали до осуждения, в связи с отсутствием исправительных учреждений или
их перенаполнением и разработан данный проект федерального закона.



Комитет Государственной Думы по безопасности в соответствии с замечаниями
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
предлагает при рассмотрении законопроекта во втором чтении исключить слово
"ближайшие" из абзаца второго пункта 1 проекта, поскольку в кодексе
отсутствует чёткое юридическое понятие этого термина, что может привести к
произвольному его толкованию при осуществлении правоприменительной
деятельности.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы считает необоснованным
исключение из содержащегося в части третьей статьи 73 кодекса перечня
категорий осуждённых, которые должны направляться для отбывания наказания по
месту нахождения соответствующих исправительных учреждений, иностранных
граждан и лиц без гражданства. По данным Федеральной службы исполнения
наказаний России, во исполнение требований действующей нормы части третьей
статьи 73 кодекса, устанавливающей, что осуждённые - иностранные граждане и
лица без гражданства должны направляться для отбывания наказания по месту
нахождения соответствующих исправительных учреждений, практически в каждом
территориальном органе уголовно-исполнительной системы определены колонии
общего и строгого видов режима для содержания указанных лиц. В этих же
колониях содержатся и осуждённые - граждане России. Необходимо отметить, что
данное требование кодекса по традиции перешло из предшествующих редакций
аналогичных кодексов республик, входивших в состав бывшего СССР, и было
обусловлено закрытостью государственной системы советского периода, а также
специфическим составом содержавшегося тогда контингента - шпионы, диверсанты
и прочие.



Между тем, как показывает международная практика, ни в одной европейской
стране не применяется деление осуждённых при их направлении в пенитенциарные
учреждения по национальному признаку. Содержание осуждённых - иностранцев на
общих основаниях ни в коем случае не ущемит их правового положения как
иностранных граждан. В частности, никто не умаляет их право, предусмотренное
частью пятой статьи 12 кодекса, в отношении ведения переписки и дачи
объяснений, обращений на родном языке. В необходимых случаях администрации
колонии обязаны и имеют возможность пригласить переводчика. Содержать же в
штате колонии переводчиков совершенно не имеет смысла, поскольку в
учреждениях уголовно-исполнительной системы в настоящее время отбывают
наказание граждане пятидесяти восьми разноязычных стран.



Необходимо также отметить, что Президентом Российской Федерации 5 февраля
этого года подписан Федеральный закон № 9-ФЗ "О признании утратившим силу
абзаца шестого пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона "О
содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений",
в соответствии с которым подозреваемые и обвиняемые - иностранные граждане и
лица без гражданства будут содержаться вместе с подозреваемыми и обвиняемыми
- российскими гражданами.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует принять законопроект
в первом чтении.



Благодарю за внимание.По карточке Головатюка - Абельцев.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Каждый день в России при
исполнении служебного долга погибают сотрудники милиции. 3 февраля в
Махачкале совершено очередное покушение на министра внутренних дел
республики, при этом погибли три офицера. Ну, если покушение совершается на
высшее должностное лицо - министра внутренних дел, - далее идти некуда. По
аналогичному сценарию разворачивались трагические события 17-го года. В
Италии из-за гибели одного полицейского прервали чемпионат страны по футболу
и полицейские силы поставили на уши всю Сицилию, а мы с вами отбираем у
милиции спецномера, спецсигналы и скоро, наверное, отберём оружие.
Государству не нужны зайчата в милицейских погонах, а нужны жёсткие
ребята-скорохваты. Считаю, что Государственная Дума должна поднять вопрос о
предоставлении дополнительных полномочий Министерству внутренних дел и ФСБ с
целью тотальной зачистки террористического подполья в преддверии выборов в
Государственную Думу.Уважаемый министр обороны, в своё время вы высказали очень верную мысль о
том, что Россия в случае необходимости может первой применить ядерное оружие,
а на годичном собрании Академии военных наук 20 января сего года в докладе её
президента генерала армии Гореева прозвучала фраза, цитирую: "Поскольку уже
сейчас (пока научными учреждениями Запада при содействии некоторых институтов
Российской академии наук) готовятся предложения об установлении
международного контроля над российским ядерным потенциалом, которому могут
предшествовать провокации террористического свойства, целесообразно заранее
разработать меры по противодействию этим акциям". Не можете ли вы, уважаемый
Сергей Борисович, высказать своё мнение относительно данного высказывания
уважаемого военачальника?Абельцев по карточке Митрофанова.



Уважаемые коллеги, считаю своим долгом поблагодарить руководство и
сотрудников ГУВД и ФСБ по Москве, которые, проявив высокий профессионализм и
мужество, обеспечили правопорядок в столице 16 декабря в ходе проведения
марша несогласных. Чёткие, скоординированные действия московских властей,
силовых ведомств не дали собраться радикально настроенной массе, что могло
привести к трагическим последствиям накануне новогодних праздников в столице
нашего государства. Преступные попытки спровоцировать толпу пресекались
незамедлительно с применением адекватных сил и средств.



В подобной ситуации считаю необходимым поддержать самые жёсткие меры
реагирования со стороны правоохранительных органов в целях предотвращения
раскола общества на основе подстрекательской идеи о применении в предвыборной
борьбе методов запугивания, прямого неповиновения и силового воздействия.
Необходимо в полной мере использовать потенциал закона "О противодействии
экстремистской деятельности" и на законодательном уровне предусмотреть
возможность предоставления силовым структурам дополнительных полномочий...
(Микрофон отключён.)Абельцев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый председатель и уважаемые депутаты! В последнее время в стране
прошла широкая кампания по обсуждению проблемы борьбы с экстремизмом. При
этом разговор шёл в основном об экстремизме в молодёжной среде и о
преступлениях, совершаемых на национальной почве. Между тем в законе "О
противодействии экстремистской деятельности" к таковым относится нарушение
суверенитета и территориальной целостности России. Эта сторона проблемы не
нашла отражения в дискуссиях, а в средствах массовой информации постоянно
муссируются слухи о возможном распаде страны и отъёме у нас территории Сибири
и Дальнего Востока. Видимо, назрела необходимость установить уголовную
ответственность за распространение подобных слухов, деморализующих нацию.
Народ и наша земля священны.



В Америке два шутника, провозгласившие независимость штата Оклахома, получили
максимально возможные сроки. Хочу обратить на это внимание комитета по
гражданскому и уголовному законодательству... (Микрофон отключён.)Абельцев по карточке Слуцкого.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Беглый олигарх Березовский в
очередном интервью газете "Алтайская правда" снова практически открыто
высказался за свержение государственного строя в России. Его заявление
цитирую: "Мною проводится колоссальная работа по дискредитации режима Путина"
и "Думаю, что перехват власти произойдёт уже совсем скоро" (конец цитаты).
Это даёт основания для выдвижения новых обвинений против олигарха и
предъявления требований о его экстрадиции.



Российская общественность законно задаётся вопросом: до каких пор жулик,
против которого собраны неоспоримые улики, будет заниматься своей подрывной
деятельностью? В связи с этим предлагаю от имени Государственной Думы
обратиться к парламентариям Великобритании с предложением разъяснить, как с
точки зрения британского права должен рассматриваться отказ от передачи
Березовского в руки российского правосудия.



Благодарю за внимание.По карточке Слуцкого - Абельцев.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Бывший советник российского
президента Илларионов, знающий большие государственные секреты, в том числе
касающиеся экономического потенциала страны, уехал работать в должности
старшего научного сотрудника института Катона в Вашингтон. Сегодня он
обнимается с Саакашвили, намерен стать его советником. В Библии сказано: во
многия знаниях многия печали. Печали для государства Российского. Сначала
министр Адамов, затем первый вице-премьер Немцов, сегодня советник президента
Илларионов разъезжают по миру, разглашают государственные секреты, становятся
советниками президентов, откровенно занимающих антироссийские позиции.
Существует этика государственной службы, и данную ситуацию можно обозначить
одной фразой: кадровый провал.



Предлагаю обратиться в Генеральную прокуратуру и в Федеральную службу
безопасности и поставить перед ними вопрос о немедленном возвращении
гражданина Илларионова в Россию. А в случае невозможности вернуться...
(Микрофон отключён.)Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вслед за латвийским
руководством, допустившим бывшего эсэсовца в парламент, Президент Украины
Ющенко своим указом признал бандитов из украинской повстанческой армии
борцами за независимость, то есть национальными героями. Это те, кто зверски
расправлялся с русскими военнослужащими, их семьями, не разбирая ни пола, ни
возраста. Нюрнбергский процесс поставил точку в оценке злодеяний фашизма и
его пособников - украинских националистов. Память об огромных жертвах нашего
народа в той войне не может быть предана, итоги войны не подлежат пересмотру.
В советское время такое не прощалось, и Степана Бендеру постигло справедливое
возмездие.



Считаю, что нашему Комитету по международным делам следует отреагировать на
очередную антироссийскую инициативу украинского президента.



Благодарю за внимание.Абельцев по карточке Егиазаряна.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! 2 сентября в газете "Коммерсантъ"
было напечатано поздравление гражданина Бориса Немцова одному из депутатов,
которое содержит фразы, цитирую: "Рабско-подхалимская Государственная Дума,
серенькие народные депутаты...", и заканчивается словами: "Мы их точно всех
замочим". Это про нас с вами. И если это не экстремизм, то что?! Смею
утверждать, что данное поздравление ничем не отличается от заявлений главарей
международного и отечественного терроризма.



В России действует закон о борьбе с экстремизмом. В последнее время принято
постановление об усилении ответственности за антигосударственные
высказывания. Учитывая фактическую сторону дела и особую тяжесть нанесённого
Государственной Думе оскорбления, считаю, что Генеральная прокуратура должна
обратить внимание на высказывание гражданина Немцова и принять по отношению к
нему адекватно жёсткие меры.



Прошу поддержать моё обращение к Генеральному прокурору.Абельцев по карточке Митрофанова.



Уважаемые депутаты, в передаче "Момент истины" 4 декабря был поднят вопрос о
получении Горбачёвым в бытность его президентом СССР взятки в 100 тысяч
долларов из рук южнокорейского диктатора. Данный факт официально подтвердил
бывший председатель КГБ генерал армии Крючков Владимир Александрович, так что
никаких сомнений на этот счет быть не может. Сегодня попрошайка Горбачёв
болтается по заграницам с лекциями о своих подвигах и со страниц газет и с
телеэкранов учит нас, как обустроить державу. Бездействие правоохранительных
органов в отношении бывшего президента СССР разлагает общество, подрывает
доверие к власти.



В связи с этим считаю целесообразным поручить Комиссии по противодействию
коррупции заняться этим делом, а также обратиться в Генеральную прокуратуру с
предложением подвергнуть бывшего президента СССР аресту, если данный факт
подтвердится.Абельцев по карточке Курьяновича.



Уважаемые депутаты, 23 июня недалеко от Кремля в квартале посольств и
круглосуточных милицейских постов произошла массовая драка. В побоище
участвовало двести человек. Нападавшие в бронежилетах и шлемах, вооруженные
холодным оружием, по всем правилам военного искусства штурмовали здание
строительной компании. Сражение на глазах прохожих и постовых милиционеров
продолжалось полтора часа. ОМОН прибыл поздно. Власти Москвы в очередной раз
упустили ситуацию.



Смею утверждать, что этого количества вооруженных людей достаточно для
захвата Государственной Думы или Дома Правительства. И кто нам даст гарантию,
что завтра уже тысячные вооруженные толпы из представителей национальных
диаспор не бросятся громить Кремль или государственные учреждения? Так было в
Бишкеке и Андижане.



Предлагаю создать парламентскую комиссию, поручить ей выяснить все
обстоятельства данного дела, а также разобраться с количеством и численностью
военизированных формирований и частных охранных предприятий в городе Москве.
Пора закрывать эти шараги.Уважаемый Николай Николаевич, я хотел бы еще отметить для вашего
законопроекта. Дело в том, и это ни для кого не секрет, что достаточно
большая часть алкоголя фальсифицированно вывозится, якобы на экспорт. Не
считаете ли вы нужным наделить ваше ведомство точно такими же функциями
валютного контроля, которыми мы наделили Государственную налоговую службу?



Фракция ЛДПР поддерживает этот законопроект в первом чтении.Абельцев по карточке Шайхутдинова.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать мое
протокольное поручение Комитету по безопасности запросить и представить
информацию о деятельности Михаила Горбачёва в бытность его президентом СССР,
носящей состав преступления и квалифицируемой как преступное деяние в
соответствии с уголовным законодательством. Текст поручения распространен в
зале среди депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые
коллеги! В последнее время в международных отношениях стали проявляться
настораживающие тенденции. Главной отличительной чертой процесса становится
милитаризация мировой политики на глобальном и региональном уровнях.
Классические геополитические константы перестают действовать. Нашим так
называемым партнёром США насаждается управляемый хаос, модель глобальной
стабилизации на базе региональных конфликтов.



Военно-демократическая прививка, сделанная Ливии, в очередной раз показала,
что с ликвидацией СССР для Запада перестали существовать международные
стандарты. Не секрет, что на эту операцию страны НАТО подтолкнул Вашингтон. И
все последующие события продемонстрировали стремление США максимально
выдавить Россию из большой политики. Это и трактовка резолюции 1973 Совбеза
ООН, и издевательское предложение к России направить представителя на уговоры
Каддафи, и фактическое отстранение российской стороны от участия в работе
международной контактной группы так называемых друзей Ливии.



Недавно Барак Обама продлил действие закона, признающего Россию страной,
опасной для торговли. Буквально вчера США заявили, что на территории Турции
будет развёрнута станция обнаружения пунктов пусков ракет, фактически элемент
европейской ПРО. На очереди наш действительно многолетний партнёр Сирия. И,
как заявил сенатор Маккейн, события в Ливии должны стать хорошим уроком для
Сирии и России. Комментарий считаю излишним.



Хочу напомнить, что по конфиденциальному соглашению между Генсеком ООН и
генсеком НАТО от 2008 года альянс получил мандат на проведение так называемых
гуманитарных интервенций, аналогичных проведённым в Югославии и Афганистане,
без особых бюрократических процедур. Вялый протест российского МИДа оба
подписанта проигнорировали. Официальная позиция США в отношении России
состоит в том, что договариваться стороны могут исключительно по вопросам
контроля над ядерными вооружениями. В других областях нас разделяют
фундаментальные противоречия - от проблемы ПРО и Южных Курил до прав
человека.



Считая весь мир сферой своих национальных интересов, США противодействуют нам
практически на всех направлениях - от шельмования "Южного потока" до
поощрения подрывной деятельности отечественных маргинальных политических
групп, вплоть до открытого вмешательства в наши внутренние дела, имею в виду
процессы над Ходорковским, Бутом, дело Магнитского.



Неприятные тенденции обнаруживаются в отношениях с Европой. Из России уходят
иностранные банки, европейские страны отказываются от закупок российских
самолётов, требуют пересмотра цен на российский газ и под давлением США
переходят на поставки из других добывающих стран. ЕС использует программу
"Восточное партнёрство", чтобы оторвать от России Украину и Белоруссию.
Европарламент принимает жёсткие антироссийские резолюции. Мы не находим
справедливости в европейских судах.



К чему я это всё говорю? Налицо результаты непоследовательной политики нашего
МИДа. Запад готовит мировое общественное мнение к переводу России в категорию
стран-изгоев. И кто будет уважать страну-самоеда, в которой, например,
академик Российской академии наук бывший посол во Франции некто Рыжов
заявляет (цитирую): "Деградация интеллектуальная, экономическая. Страна
неуправляема. И рассуждать о психологии идиотов, которые возглавляют страну,
малоинтересно". Конец цитаты.



Надо признать, Россия сегодня занимает в интересах Запада довольно скромное
место. В последнем издании Стратегии национальной безопасности США
отсутствует хоть какое-либо упоминание о партнёрстве с Россией. В сотню самых
влиятельных людей планеты по версии журнала "Тайм" впервые не попали ни
Дмитрий Медведев, ни Владимир Путин. Судя по всему, выбиваться в пятёрку
экономически процветающих держав России придётся в одиночку, но нам не
привыкать. Сегодня для нас важнее всего безопасность и устойчивость
экономики, это гораздо важнее, чем внешние амбиции и реализация колоссальных
инфраструктурных объектов. И исключение нас из списка БРИК нас смущать не
должно.



С высокой парламентской трибуны фракция ЛДПР в Государственной Думе заявляет,
что перезагрузка, так же как и перестройка, полностью провалилась,
возвращаются принципы холодной войны, и формат отношений России и Запада
должен быть пересмотрен в пользу российских национальных интересов.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые
депутаты! Россия отметила День памяти и скорби - 70-ю годовщину начала
Великой Отечественной войны. В нашей истории много скорбных дат, но эта
особенная. Незримо среди нас присутствуют все те, кто веками оборонял границы
Отечества, они в нашей доблести, в нашей памяти, в наших сердцах. Едва ли в
истории человечества есть другой народ, которому пришлось бы пережить столь
чудовищную войну и который после всего пережитого столь великодушно простил
бы своих врагов, - пафос великой Победы состоит и в этом. У председателя ЛДПР
есть замечательная книга "Добрая Российская империя". Доброй наша страна была
при царе, доброй была при советской власти, правда, по отношению к идейным
союзникам, доброй, очевидно, по традиции является сегодня, и даже к тем, кто
этого недостоин.



В оценках Великой Отечественной войны в нашем обществе до сих пор нет
согласия. В отличие от адекватных граждан отечественные СМИ воспользовались
случаем, чтобы в очередной раз придать неприятный привкус событию. С одной
стороны, мы узнаём о новых городах воинской славы - Анапа, Колпино, Старый
Оскол, наблюдаем душевные встречи руководителей государства с ветеранами
Великой Отечественной войны, и тут же, рядом - смакование неудач первых
месяцев войны, развенчание маршала Жукова, якобы неумелая оборона Севастополя
и блокадные ужасы Ленинграда, телеэкранные инсинуации предателя Резуна,
очередной показ фильма "Сволочи", снятого на казённые деньги. Имя Сталина
замусолили уже, как колоду игральных карт. Священна память о войне, бесценны
её уроки! Мюнхенский сговор, пакт Молотова - Риббентропа свидетельствуют о
том, что в глобальных вопросах, таких как война и мир, выживание государства
и нации, мораль и нравственность могут отодвигаться на задний план. Сильного
хищника нельзя остановить частичными уступками, так же как и требовать от
него соблюдения данного слова. Не будут считаться с государством, которое
занимается мазохизмом! В политике все щедроты, все уступки кладутся
получателями в карман, а потом про них просто забывают, как правило навсегда.



Сегодня в мире происходят события непривычного характера: стихийные революции
на большом Ближнем Востоке, агрессия против Ливии, выдвижение на передний
план новых экономических лидеров. Да, война против России в обычном понимании
этого слова невозможна, не те времена, но, если внимательно присмотреться, мы
увидим, что все деликатные ситуации вокруг наших границ складываются при
непосредственном участии США, нашего бывшего союзника по антигитлеровской
коалиции. Не далее как 21 июня госсекретарь США на встрече со своим японским
коллегой подтвердила права Японии на Южные Курилы. Госпожа Клинтон, очевидно,
забыла, как вертела в руках макет кнопки с названием "перезагрузка" перед
министром иностранных дел России Лавровым, и точно так же несколько веков
назад конкистадоры вертели стеклянными бусами перед доверчивыми аборигенами.
Прошли века, но для нас ничего не изменилось. Чиновник, уже не связанный
своим служебным положением, всегда способен говорить правду. Уходящий в
отставку министр обороны США Роберт Гейтс, очевидно, принимая во внимание
факт постепенной утраты Соединёнными Штатами экономического лидерства,
высказался, что США намерены сохранять свою гегемонию в мире, опираясь прежде
всего на мощь вооружённых сил. Притом что Россия, как полагают эксперты,
сегодня во внешнеполитических приоритетах Вашингтона занимает не первое
место, сегодня истребители США на ротационной основе базируются в Прибалтике,
ракетный крейсер находится в акватории Чёрного моря, планируется создание
американских военных баз в Польше и Румынии. Наряду с планами развёртывания
системы ПРО в Восточной Европе администрацией США принято решение о продаже
союзникам противоракет типа "Стандарт", не исключаю, что в скором времени они
могут появиться на территории враждебной к нам Грузии. Наращивается военное
присутствие США в Средней Азии, прежде всего в Киргизии и Таджикистане. Речь
идёт не только о размещении на их территории постоянных военных баз, но и о
реальной помощи в модернизации вооружённых сил. И это сегодня, когда
президент Обама заявил о предстоящем выводе американских войск из
Афганистана! Не отстают от США и их союзники по НАТО: в Душанбе - где
Франция, а где Таджикистан?! - базируются французские истребители "Мираж". В
Киеве тайно от России представители альянса обсуждают с нашим другом
Януковичем вопросы военного сотрудничества, реформы вооружённых сил,
противоракетной обороны, решают судьбу Черноморского флота России.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе считает, что один из главных уроков
Великой Отечественной войны - урок 41-го года. Тогда политическая воля одного
человека сковала волю многомиллионного народа, и это привело к катастрофе.
Такое в истории нашей страны... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые
депутаты! Несмотря на все усилия в борьбе с коррупцией, на принятие
антикоррупционного законодательства, Россия по-прежнему остаётся одним из
мировых лидеров в этом виде преступлений. В условиях, когда господствующим
классом является масса различных чиновников, а бюрократам отведена ключевая
роль, можно с уверенностью утверждать: коррупция в принципе неискоренима.



Не способствует успеху дела обилие больших начальников: везде
генерал-полковники, в областях собственные правительства и министры.
Вдумайтесь в абсурдное словосочетание "председатель правительства Самарской
области"! В Башкортостане - свой министр внутренних дел. Прежде всего, не
Башкортостан, а Башкирия - мы с вами в Российской Федерации живём, и не
министр, а начальник управления МВД республики, и не республики, а субъекта
Российской Федерации, в идеале - Уфимской области. Фракция ЛДПР в
Государственной Думе считает, что министр внутренних дел, так же как и
председатель правительства, может быть только один, а все остальные - в
лучшем случае начальники управлений.



Распространению коррупции способствует правовой нигилизм. Криминал на местах
подменяет власть, подавляет гражданское общество, беззаконию способствует
переизбыток нормативной базы: только в прошлом году нами было принято
четыреста пятьдесят федеральных законов и полмиллиона подзаконных актов было
принято в регионах. Кому они нужны?



Характерный пример. В Астраханской области в селе Байбек, где компактно
проживают казахи, произошла драка местной молодёжи с пограничниками. Дело
закончилось стрельбой и ранением одного из бандитов. Глава администрации,
мигрант Джанишев, заявляет: "Я признаю: инцидент был. Совет старейшин решил,
что мы должны урегулировать конфликт и жить в мире. Ребята у нас горячие".
Значит, они горячие, а мы холодные? И кто у нас правит: совет старейшин или
органы государственной власти? И таких уродов можно построить в колонну по
шесть от Астрахани до Москвы.



В последнее время руководство страны серьёзно поставило вопрос о развитии
политической демократии, обеспечении реальной состязательности политических
партий, подключении к управлению государством потенциала оппозиционных сил.
Совсем недавно об этом прямо говорил Президент Российской Федерации Дмитрий
Медведев на встрече с руководителями парламентских фракций. Честные и
справедливые выборы были названы в качестве главного и необходимого условия
проведения реформ. Казалось бы, всё ясно. Однако ясно не всем. Позиция
руководства страны, оказывается, для некоторых не указ.



Абсолютно не воспринята она оказалась в Тамбовской области, и это, так
сказать, в полной красе проявилось 13 марта в ходе выборов в областную Думу.
Методы и схемы проверенные: вбросы, приписки, "карусели", массовое (до 40
процентов) голосование на дому, ночной пересчёт голосов и так далее. Главный
организатор беспредела в областном масштабе - доктор наук, дважды
орденоносец, обладатель многих премий и почётных званий Олег Бетин. Он же,
бывший коммунист, зажравшийся райкомовский чинуша, за двадцать лет работы на
руководящих постах так и не сумевший вывести область из дотационного
состояния, когда-то назывался лучшим губернатором года. И если этот лучший,
то кто у вас тогда худший? Ни стыда, ни совести, ни Бога, ни знамени...
Непосредственно процессом массовой фальсификации при подсчёте голосов
заправлял председатель областной избирательной комиссии некто Лёша Пучнин,
когда-то едва не угодивший в тюрьму, а ныне тоже "учёный", тема его
кандидатской - как насмешка: "Принуждение и право". Святая Тамбовская земля,
самое сердце России, дала многих великих людей: Рахманинов, Мичурин,
Архаров... А сегодня вместо них мы имеем руководителей регионов, на примере
которых можно изучать обратную эволюцию человечества. В своём Послании
Федеральному Собранию Президент Российской Федерации утверждал, что власть
регионального лидера заключается в основных свойствах его характера и степени
его честности, говорил, что характер определяет личность, а честность
является моральной основой руководства. Ни одному из перечисленных критериев
Бетин не отвечает.



С высокой парламентской трибуны от лица фракции ЛДПР в Государственной Думе
обращаюсь к Президенту Российской Федерации Дмитрию Медведеву с просьбой
рассмотреть вопрос о снятии Бетина с поста губернатора Тамбовской области за
нарушение избирательного законодательства и передаче его в руки правосудия.



Благодарю за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Отвечая на внешние и внутренние
вызовы, руководство страны своевременно начало глубокие реформы
правоохранительных органов, но, как мы поняли из доклада министра внутренних
дел, дело идёт не совсем гладко. Неприятный осадок оставила свара между
прокуратурой и Следственным комитетом. Оказывается, дополняющие друг друга
службы всего-навсего лишь утрясают так называемый баланс полномочий.
Публично. Прокурорские проверки обнаружили массу фальсификаций при
расследовании преступлений, завышение показателей раскрываемости -
следователи ответили делом подмосковных прокуроров. А тем временем терактов
на территории Российской Федерации стало в два раза больше. Приезды министра
внутренних дел на Северный Кавказ бандиты встречают показательными взрывами.



Наряду с терроризмом общей национальной безопасности угрожает и экстремизм.
Граждане уже запутались, где терроризм, а где экстремизм. Официально событие
на Манежной площади - это националистическое выступление экстремистов, но 78
процентов опрошенных в Москве считают его выступлением против этнического
террора. За адвоката Маркелова стрелка запечатали пожизненно, а
солдат-дагестанец, убивший русского сослуживца, получил всего лишь три года с
отсидкой в родной Махачкале. Пришло время разобраться с этнической
преступностью. Депутаты фракции ЛДПР неоднократно предлагали создать в рамках
МВД специальное подразделение по борьбе с этнической преступностью, но воз и
ныне там. А в других государствах подобные подразделения имеются.



Прямое отношение к уровню безопасности на территории страны имеют события на
Большом Ближнем Востоке, уничтожение террориста номер один. В таких условиях
роль силовых структур существенно возрастает. Чтобы противостоять новым
вызовам, полиция должна стать элитой общества. Главное - не допустить
размывания имеющегося кадрового ядра, и дело не столько в зарплате, сколько в
общественном статусе. Многое будет зависеть от качества переаттестования.
Сегодня полицейские силы страны - это почти полуторамиллионная армия,
современное вооружение, высокая степень готовности к выполнению служебных и
боевых задач. Для повышения уровня безопасности государства фракция ЛДПР в
Государственной Думе считает необходимым внести изменения в статью 87
Конституции, которую целесообразно дополнить положением о том, что Президент
Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим не только
Вооружёнными Силами Российской Федерации, но и полицейскими силами страны.



В ходе реформы необходимо уточнить вопросы полномочий и ответственности
сотрудников правоохранительных органов. Фигуранты громких дел скрываются за
границей, а в тюрьмах сидят те, кто беспрекословно выполнял служебный долг и
боевые приказы. Я имею в виду офицеров Аракчеева, Худякова, группу капитана
Ульмана и сотни других. Своих трамбовать всегда проще. Разрушители СССР
придумали как-то такую страшилку - преступный приказ. Как выпускник Военной
академии Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации, с полной
ответственностью заявляю, что преступным может быть только один приказ -
сложить оружие.



Президент США после ликвидации бен Ладена распорядился усилить меры по
обеспечению безопасности сотрудников, уничтоживших террориста. Буквально на
днях в Литве пожизненный срок получил бывший боец ещё советского ОМОНа
Михайлов за выполнение приказа. Чем ответит Россия - правопреемница СССР?



Вторая главная опасность - коррупция и сопутствующий ей правовой нигилизм. В
Татарстане президент публично высказался против изменения названия своей
должности - значит, на беседу его надо приглашать не в Кремль, а в Лефортово.
Чиновники в регионах окончательно обнаглели: назначают себе оклады,
превосходящие зарплату федеральных министров. В их декларациях обнаружена
сорок одна тысяча нарушений, однако виновные не названы - видите ли, у них
презумпция невиновности.



Криминал на местах подменяет власть, подавляет гражданское общество.
Беззаконию способствует переизбыток нормативной базы. Только в прошлом году
нами было принято четыреста пятьдесят федеральных законов и полмиллиона
подзаконных актов в регионах. Спрашивается: как разобраться в такой массе?..
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Стремясь приблизиться к
цивилизованному Западу, Россия не раз принималась каяться в исторических
грехах, действительных и мнимых, а это поощряет предъявление к нам всё новых
претензий. Вчера потерявшие чувство реальности прибалтийские лабухи выразили
намерение пригласить в суд бывшего президента СССР Горбачёва для дачи
свидетельских показаний по поводу событий января 91-го года. При всём
отрицательном отношении к личности разрушителя СССР мы тем не менее не можем
допустить глумления над бывшим высшим должностным лицом нашей страны.
Президент является священной фигурой, даже если он бывший, поэтому наглые
претензии к нашему прошлому, исходящие с задворок Европы, должны получить
достойный отпор на официальном уровне. А неблагодарным литовцам следует
напомнить, что от советской власти они получили половину своей территории, а
от Горбачёва - желанную свободу.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В День великой Победы во Львове,
столице недобитых бандеровцев, потомки немецких прихвостней - украинские
националисты совершили чудовищное надругательство над памятью советских
воинов, погибших в Великой Отечественной войне. Ныне покойный Пётр Иванович
Ивашутин, бывший начальник управления "Смерш" 3-го Украинского фронта, бывший
министр госбезопасности Украины, сегодня очень пожалел бы, что в прежние годы
до конца не выжег это осиное гнездо. Новое варварство не поддаётся
осмыслению: осквернён российский флаг, унижен наш консул, избивали и срывали
боевые ордена и георгиевские ленты с ветеранов, пришедших к мемориалу
погибшим воинам, - всё при попустительстве местных силовиков. Предлагаю в
кратчайшие сроки поручить комитету Государственной Думы по делам СНГ
разобраться в данном вопросе и подготовить жёсткое заявление Государственной
Думы, потребовав от правительства Януковича принятия соответствующих мер.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! 30 марта бывшие и вероятные
противники СССР с помпой отметили юбилей Горбачёва - ликвидатора великой
державы. На сцене лучшего лондонского зала красовалась надпись: "Человек,
который изменил мир". Да, изменил, но только не в нашу пользу.



До его дурацкой перестройки то, что сегодня происходит на Ближнем Востоке,
представить себе было невозможно: агрессию против Ливии Запад предпринял в
обход России, без учёта её позиции и национальных интересов, а это означает,
что нас там не считают равноценными партнёрами. Лёгкость, с которой было
принято решение бомбить суверенную страну, явно вышла за рамки дозволенного в
отношениях между государствами. Создан прецедент, когда туманная формулировка
резолюции Совбеза ООН 1973 действительно явилась призывом к крестовому
походу. "Миротворческая" агрессия против Ливии - классический пример
реализации стратегии управляемого хаоса, которую практикуют США в
международных делах. Как известно, агрессию спровоцировало заявление лауреата
Нобелевской премии мира Барака Обамы, сам же план операции разрабатывался в
штабе Объединённого командования вооружённых сил США в зоне Африки. Обращает
на себя внимание факт передачи функций главного исполнителя этого плана блоку
НАТО - таким образом НАТО получила мандат на инициирование без особых
бюрократических процедур так называемых гуманитарных интервенций, а
международное сообщество получило легитимного коллективного полицейского с
неограниченной географией использования силы. Вялый протест России по этому
поводу подписантами был просто проигнорирован.



Россия воздержалась от голосования по резолюции 1973 - дальнейшие события
показали, что для предотвращения агрессии этого оказалось недостаточно.
Другого и быть не могло, если министр иностранных дел России на хорошем
английском языке объявляет английским студентам, что Россия избавилась от
имперских амбиций и не испытывает по этому поводу никаких комплексов.
Западники только кажутся слабаками! То, что у нас принимают за слабость, -
всего лишь европейская вежливость, до определённых пределов толерантность,
граничащая с цинизмом. Когда доходит до дела, они жёстко отстаивают свои
интересы, руководствуясь учением Диогена-киника: будучи умнее других, никогда
не давать им этого почувствовать и, презирая их, этого презрения не
выказывать.



Ливия была чуть ли не единственным государством, поддержавшим Россию в
августе 2008 года. Предавать друзей трудно, и не каждый на это способен, но
здесь у нас особый опыт: в 91-м мы сдали наших иракских союзников - и СССР
перестал быть великой державой; в 92-м мы поддержали санкции против Ливии - и
окончательно потеряли арабские рынки; в 99-м мы сдали Югославию, нырнув затем
в мутный поток чеченской войны. Чем мы заплатим за новое предательство?
Потерянными миллиардными военными, нефтяными и строительными контрактами, но
главное - это поражение духовное. Всем сегодня ясно, что если Россия так и
останется безучастной к трагедии ливийского народа, то это повлечёт за собой
тысячи невинных жертв и окончательно похоронит наш международный авторитет.



А может быть, нам не так уж и долго осталось мучиться со своим новым
предательством? Последние двадцать лет мусульманский мир, не подозревая об
этом, прикрывал Россию от удара с Запада, так что после переформатирования
Ближнего Востока настанет и наш черёд. За Россией придут гораздо раньше, чем
нам всем это кажется. "Смотрю на Ливию и вижу Россию", - пишут нам наши
избиратели.



С высокой парламентской трибуны от имени фракции ЛДПР в Государственной Думе
хочу выразить отношение к позиции России по данному вопросу и подтвердить
понимание необходимости укрепления обороноспособности нашей страны.Уважаемые депутаты, завтра наша страна будет отмечать День защитника
Отечества - праздник в честь наших Вооружённых Сил, чья мощь всегда
безоговорочно определяла статус России как великой мировой державы. Так было
вчера. А сегодня в США говорят, что у России просто уже нет Вооружённых Сил.
Оставим эти слова на совести генерала Скейлса, ибо всё, что создано народом,
должно быть надёжно защищено, хотя не все это понимают и пытаются проверить
нашу решимость защищать национальные интересы. Японские карлики, прошедшие
через унижение безоговорочной капитуляции, требуют отдать им Южные Курилы и
позволяют себе глумиться над российским государственным флагом - символом
нашей государственности. Таким образом, нас осмеливается унизить униженный -
к такому зрелищу мы привыкать не должны.



В бывших советских республиках старательно уничтожают памятники героям
Великой Отечественной войны. Особенно старается бывший коммунист Ислам
Каримов: так, в Ташкенте демонтировали памятник единственному узбекскому
генералу Герою Советского Союза Сабиру Рахимову, погасили Вечные огни,
памятник Советскому солдату заменили на памятник узбекскому, а в школах
изучают историю басмаческого движения. Хочется спросить: а где наш МИД,
почему не предпринимаются никакие меры, нет противодействия?



После разгрома грузинских войск в августе 2008 года министр иностранных дел
Лавров на хорошем английском языке послал по известному маршруту надоевшего
ему британского коллегу, и из лексики министра иностранных дел России они
поняли нашу решимость отстаивать свои государственные интересы. Это было
тогда. А неделю назад на встрече со студентами Лондонской школы экономики,
как бы извиняясь, он же объявил, что у России нет великодержавных амбиций.
Как говорится, успокоил Европу.



Я не знаком с дипломатическим протоколом, потому что заканчивал московское
командное пехотное училище и академию Генерального штаба, но достаточно
тщательно изучал Секста Эмпирика, который говорил, что при отсутствии ясного
критерия становится неочевидным и истинное, а расхождение во мнении об истине
приводит к воздержанию от суждения. То есть не надо метать бисер перед
свиньями, господин Лавров, потому что не напрасно сложили головы двадцать
шесть миллионов наших граждан в Великую Отечественную войну, не впустую были
потрачены огромные средства на военно-промышленный комплекс, армию и флот.
Десятки лет мы затягивали пояса, превосходя по ядерным вооружениям Америку.
Значит, не зря 23 февраля 94-го года председатель ЛДПР Владимир Жириновский в
форме капитана Советской Армии, стоя на трибуне Государственной Думы первого
созыва, с гордостью рассказывал военную биографию своего деда - офицера
царской армии.



Мы знаем, что бывает со странами, в которых понижается роль вооружённых сил.
Разбомбить и расчленить могут по ложному доносу, как это случилось с Ираком и
Югославией. В Лондоне, в Альберт-холле, 30 марта состоится грандиозное
представление по поводу 80-летия Горбачёва. Со всего мира съедутся те, кому
расчленение СССР доставило удовлетворение, ещё раз будут гулять на поминках
по Советскому Союзу, по нашей с вами Родине. И это мероприятие ещё раз
напоминает: всё плохое со страной происходит именно тогда, когда ослабевают
армия и спецслужбы. И жаль, что там не найдётся ни одного патриота типа
Лугового, который им устроил бы лёгкий five o'clock. Армия сохраняет страну,
территорию и народ, именно она является скрепой и столпом государства
Российского. Ход военной реформы свидетельствует о том, что руководство
страны хорошо понимает это.



И последнее. Ситуация на Ближнем Востоке накалена до предела. Массовыми
беспорядками охвачены Алжир, Бахрейн, Иордания, Йемен, Ливия, Марокко и
Сирия. В столкновениях с войсками и полицией погибли сотни людей, тысячи
получили ранения. Очевидно, что эта зараза весной перекинется в Среднюю Азию,
а летом к нам, в Россию, и только Вооружённые Силы способны будут
противостоять данной угрозе.



С высокой парламентской трибуны фракция ЛДПР в Государственной Думе
поздравляет всех военнослужащих и членов их семей с праздником защитника
Отечества!



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР в Государственной Думе выражает искренние
соболезнования родным и близким погибших и пострадавших в чудовищном теракте
в аэропорту Домодедово.



Как показала практика, не коррупция является самым большим злом в Российской
Федерации, а высочайший уровень преступности. В столь тяжёлый момент мы все
должны сплотиться вокруг руководства нашей страны и не мешать профессионалам
в нейтрализации бандитского подполья.



Но сегодня хотелось бы остановиться на проблематике, которая таит в себе ещё
большее зло для России. В переговорах об ограничении стратегических
наступательных вооружений наступил момент истины. И хотя США уже
ратифицировали договор, у нас ещё остаются возможности для манёвра.
Российские СМИ с подачи МИДа называют заключение договора большой победой,
успехом отечественной дипломатии. Дело подаётся так, что с подписанием
устраняется правовой вакуум, образовавшийся после истечения 5 декабря 2009
года срока действия предыдущего договора - Договора о СНВ-1. При этом
утверждается, что нам осталось добиться установления выгодных количественных
параметров ядерных вооружений.



Что можно сказать по этому поводу? Во-первых, после истечения срока действия
Договора о СНВ-1 остался в силе ратифицированный договор о сокращении
стратегических наступательных потенциалов 2002 года, предоставляющий нам
полную свободу действий в рамках согласованных количественных ограничений на
ядерные боеголовки и их носители и такую же свободу в вопросах контроля.



Во-вторых, давно стало ясно, что обе стороны имеют явно избыточное количество
ядерных вооружений. Ещё в 94-м году в США в директивном документе высшего
уровня - Обзоре ядерной политики - был определён перспективный количественный
состав СНВ, практически полностью совпадающий с тем, который принят в
Договоре о СНВ-3. Подписывая его, американцы прекрасно знали, что российский
ядерный потенциал неумолимо сокращается самопроизвольно. Причины такого
поведения Вашингтона известны, но это уже другой разговор. Для подтверждения
сказанного приведу заявление бывшего заместителя министра обороны США Ричарда
Перла: сегодня никто уже не верит, что угроза для нас исходит от российского
арсенала, для нас просто не имеет значения, сколько у России есть оружия.



Далее. Российские СМИ постоянно пугали нашу общественность тем, что
американский Конгресс якобы может не ратифицировать договор. Это был или
чей-то заказ, или наглядная демонстрация абсолютной профнепригодности
отечественных политологов. Хочу напомнить, что все предыдущие соглашения -
ОСВ-1, ОСВ-2, СНП - американский Конгресс ратифицировал подавляющим
большинством голосов. В пользу СНВ-3 высказались политическое руководство
США, все без исключения военные, известные американские учёные, специалисты в
области ядерных вооружений.



Между тем в подобных делах принцип должен выдерживаться один: не делать того,
что хочет потенциальный противник. Как известно, в сенатском комитете по
иностранным делам Конгресса США обсуждение договора продолжалось несколько
месяцев. Особо хочу подчеркнуть, что 14 июля прошлого года заседание
комитета, посвящённое проблеме верификации и контроля, прошло в совершенно
закрытом режиме. Согласие на ратификацию договора Сенат обставил рядом
условий и заявлений. В них между строк читается, что Россия - это
страна-мошенник, выражается сомнение в том, что мы будем честно выполнять
положения договора, постановляется, что США ни в коем случае не должны
предоставлять России хоть какую-нибудь информацию об испытаниях элементов
своей противоракетной обороны. Президенту предписывается регулярно
информировать Конгресс о ходе разработки американского высокоточного
неядерного оружия стратегической дальности действия - фактически нового
стратегического оружия. В качестве одного из главных условий названо
проведение курса на создание территориальной системы ПРО США. Согласие на
ратификацию договора Сенат сопроводил требованием провести глубокую
модернизацию стратегических наступательных вооружений. Как известно, на эти
цели в ближайшие десять лет запланировано израсходовать 85 миллиардов
долларов. Буквально вчера к ним добавлено ещё 18 миллиардов.



В целом основной аргумент Сената в пользу ратификации Договора о СНВ-3 свёлся
к следующему: договор необходим в силу неопределённости будущего курса
России. Напрашивается вопрос: если США не доверяют нам, то почему мы должны
доверять им? Тем более, что наши американские так называемые партнёры не раз
давали повод усомниться в их порядочности. Вашингтон мирит Японию и Китай без
аннексий и контрибуций, а вот России предлагается отдать японцам Южные
Курилы.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе надеется, что любое изменение
стратегического баланса сил, угрожающее национальным интересам России, не
останется незамеченным, а руководство страны успеет принять адекватно жёсткие
ответные меры.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, предыдущему оратору хочу сказать, что всё то, что он
перечислил, было при руководителе Молдавии коммунисте Воронине.



Однако поводом для моего сегодняшнего выступления послужило зверское избиение
журналиста Кашина и массовая резня в станице Кущёвской. Всё это показало, что
наш рядовой гражданин в повседневной жизни в любой момент может подвергнуться
физическому насилию.



На Мировом политическом форуме в Ярославле Президент России Дмитрий Медведев
одним из стандартов демократии назвал способность государства защищать своих
граждан от посягательств со стороны преступных сообществ. Имелась в виду
наряду с коррупцией, наркоторговлей и незаконной миграцией личная
безопасность наших граждан. Обеспечение личной безопасности граждан - одна из
главных функций государства. Между тем, учитывая состояние дел в этой
области, следует признать, что сегодня мы наблюдает явление, которое можно
определить тремя словами: неуверенность, нестабильность, непредсказуемость. Я
имею в виду то обстоятельство, что и общество, и каждый отдельно взятый
гражданин могут в любой момент столкнуться с проявлениями экстремизма -
бытового и этноконфессионального. Сегодня из соображений личной безопасности
люди не идут в присяжные заседатели, отказываются быть свидетелями на
судебных процессах, уклоняются от участия в переписи населения.



В мирной Чечне демонстративно в период нахождения там министра внутренних дел
группа бандитов пытается захватить здание республиканского парламента, не
прекращается суицидный терроризм. И это несмотря на то, что в республике есть
хорошо структурированное и вооружённое этническое войско, подчинённое единому
командованию.



В Дагестане открыта настоящая охота на госчиновников и сотрудников
правоохранительных органов. Автобус московских футбольных болельщиков,
приехавших на матч с махачкалинской командой, местные хулиганы забрасывают
камнями, обстреливают из травматического оружия.



В различных российских городах происходят массовые драки, в которых участвуют
десятки, сотни людей, причём иногда толком даже не удаётся установить ни
причины, ни организаторов побоищ. Сбор участников осуществляется практически
в режиме флешмоб. Всё это наши граждане, получившие воспитание в
постперестроечное время.



Кто бы мог подумать, что в Приморском крае появится боевая группа, осознанно
вставшая на путь вооружённой борьбы с правоохранительными органами. Если вы
поедете на поезде с Павелецкого вокзала, то на стенах гаражей можно прочитать
надпись: "Слава приморским партизанам!", и написано это двухметровыми
буквами.



В московском кафе женщине - сотруднику МВД ножом перерезают горло. Перечень
можно продолжить, причём во многих преступлениях, как правило, присутствует
этнический элемент. И мы не одни такие: фрау Меркель недавно признала, что
идея мультикультурности в Германии полностью провалилась.



Последний пример. Выходец с Кавказа катается на иномарке по могиле
Неизвестного солдата - нашей государственной святыне. Подошедшего
милиционера, зайчонка в погонах, посылает подальше. Замордовали милицию так,
что она не осмеливается применить легитимное насилие. Подонок получает двое
суток административного ареста и 4 тысячи рублей штрафа. То есть за 4 тысячи
рублей, как на аттракционе, можно покататься по святой могиле наших предков.
Спрашивается: где прокуратура, где следственные органы, где посадки, о
которых так много говорили? Нетрудно предположить, что было бы с человеком,
въехавшим на джипе в мечеть имени Ахмата Кадырова. Зависимость тяжести
наказания от этнической принадлежности преступника - болезнь нашей судебной
системы.



Бросается в глаза то, что людей не останавливает угроза наказания:
преступники даже не скрывают свои лица. Они осознанно идут на совершение
преступлений, при этом рассчитывая на снисхождение суда. О коррупции в наших
судебных органах хорошо известно: они готовы присудить огромный штраф
заместителю Председателя Государственной Думы за критику
чиновника-коррупционера, при этом отпускают под подписку о невыезде
преступника, который тут же скрывается за границей, а часто, получив сигнал,
заранее покидает страну.



К чему я всё это говорю? В ближайшее время нам предстоит принять закон "О
полиции", в котором значительное место уделено защите граждан от преступных
посягательств. Рассматривается вопрос о создании военной полиции, принято
решение по самостоятельному, независимому от прокуратуры Следственному
комитету. Напомню, что фракция ЛДПР в Государственной Думе неоднократно
вносила эти предложения на протяжении многих лет.



С высокой парламентской трибуны хочу обратиться к руководству страны и с
полным осознанием ответственности заявить, что самым большим злом на
территории России является высокий уровень преступности. Прошу разобраться с
теми коррупционерами, которые понижают пороги минимальной ответственности для
преступников, смягчают уголовное законодательство, выпускают из тюрем
уголовников в наше общество. Успешная модернизация может осуществляться
только в условиях жёсткой центральной власти и, если хотите, диктатуры,
диктатуры закона. Неизвестен ни один случай экономического прорыва в условиях
разгула бюрократической и бытовой преступности, разнузданного индивидуализма
и анархии. Конец служебной карьеры бывшего столичного градоначальника ещё раз
убеждает нас в том, что наше общество в целом способно осознать угрозу, а
руководство страны - принять адекватные жёсткие меры.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе считает, что обеспечение личной
безопасности... (Микрофон отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В своё время гражданин Ульянов
выдвинул тезис об экспорте революции. К счастью свободных народов мира,
экспорт из России всегда был весьма ограничен по ассортименту, вследствие
чего революции на всех не хватило. Сейчас Европейский парламент, видимо
совсем забродив мозгами от летней жары, предлагает нашей стране свою
экспортную продукцию весьма сомнительного свойства, и промоакция состоялась
31 августа в Москве в ходе очередной несанкционированной акции.



Рекламными агентами на Триумфальной площади выступили члены Европейского
парламента Хейди Хаутала, Лайма Андрикене и Тийс Берман. Налицо вопиющий
случай, когда депутаты такого сомнительного образования, как Европарламент,
которое осуществляет свою деятельность в соответствии с принципом мандата,
освобождающего их от любых наказов избирателей, от указания фракций,
принимают участие в антиправительственных противоправных демонстрациях на
территории суверенного государства. Кстати, ни один депутат Государственной
Думы ни разу не принял участие в акциях оппозиции за рубежом.



При этом в своём последующем заявлении журналистам Хаутала резко осудила
действия московской милиции, и проинформированный ею президент Европейского
парламента в свою очередь не преминул выразить обеспокоенность
непропорциональной реакцией российской милиции на реализацию фундаментального
демократического права на свободу. Хейди Хаутала обратилась к собравшимся на
площади журналистам со словами (цитирую): "Мы увидели, что Россия, пытаясь
быть страной сильной, страной современной, таковой не является..." (конец
цитаты). Отвечая на вопрос одного из журналистов, понимает ли она, что
участники акции скандируют "Россия без Путина!", евродепутат ответила: "Да,
мы должны осознать, что происходящее отражает линию премьер-министра, и
России действительно следует быть без Путина".



Не преминул тявкнуть и Госдепартамент США, официальный представитель которого
Филипп Кроули заявил, что через Посольство США в Москве властям России была
выражена обеспокоенность разгоном мирной демонстрации. Более того, им было
указано, что якобы имело место нарушение нашей страной своих обязательств.
Соединённые Штаты вновь подчёркивают важность восприятия и защиты всеобщих
ценностей, в том числе свободы самовыражения и свободы собраний. Кроме того,
Кроули выразил обеспокоенность действиями российского правительства в
последние годы, а также уменьшением свободного пространства для развития
гражданского общества. Как расценивать всю эту свистопляску, развязанную
наделёнными серьёзными полномочиями людьми? Думается, ответ лежит на
поверхности. Лютые русофобы и наши ненавистники в условиях абсолютной
безнаказанности участвуют в антиконституционных мероприятиях на территории
суверенного государства, позволяют себе глумиться над нашими ценностями и
порядками, спесивые, они высокомерно поучают нас, как, по их мнению,
правильно себя вести, более того, открыто поддерживают лозунг участников
митинга об отстранении от власти Председателя Правительства России. Это ли не
очередное наглое вмешательство в наши внутренние дела, это ли не
беспрецедентное нарушение всех принятых норм международного общения? Кстати,
акция сторонников "Стратегии-31" состоялась около российского посольства в
Лондоне, куда явились правозащитники Буковский, Гольдфарб, вдова бывшего
офицера Литвиненко и пара уголовников - Чичваркин и Березовский. Последний
пришёл к посольству с плакатом: "Я тебя породил - я тебя и уйму".



Наблюдая за тем, что происходит сегодня в правозащитном движении, я ещё раз
вспомнил ситуацию, сложившуюся в России в начале прошлого века. Главные враги
государства Российского, находясь на нелегальном положении, в эмиграции,
получая средства от иностранных разведок либо просто занимаясь экспроприацией
денег у российских граждан, таким же образом противодействовали законной
власти. Как тогда, так и сейчас появляются и сплачиваются силы, которые
заинтересованы в дестабилизации нашего общества через ослабление силовых
ведомств, и прежде всего МВД.



Я усматриваю в этом во всём заинтересованность тех внешних сил, которые
стремятся в конечном итоге разрушить Россию - нашу с вами Родину. Встаёт
закономерный вопрос: почему эта так называемая оппозиция, а точнее
несогласная братва, в рабочий день, вместо того чтобы работать, созидательно
трудиться на благо своих семей, своей страны, вместо того чтобы делать свою
жизнь лучше, едет защищать понятное только им одним право, при этом злостно
нарушая закон, оказывая сопротивление представителям власти, мешая нормальной
жизни других людей?



Прикрываясь насквозь ложным посылом якобы об исполнении одной из статей
Конституции, экстремисты бесцеремонно попирают статью 17, часть 3,
Конституции Российской Федерации, которая гласит: "Осуществление прав и
свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц".
В связи с этим убеждён, что госпожа Хейди Хаутала на Триумфальной площади
должна была разделить судьбу Немцова и остальных задержанных.



В заключение хочу обратиться к... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня Россия - самая свободная страна. "Свобода лучше,
чем несвобода", - сказал в своё время Дмитрий Анатольевич Медведев. Хочется
лишь добавить, что порядок лучше, чем беспорядок. Трагические события в
Киргизии в очередной раз подтверждают данную аксиому, потому что свобода
может нести в себе элементы самоедства.



Приведу ряд примеров. Уголовник, отбывающий наказание в местах лишения
свободы за уголовное преступление, приглашает Председателя Правительства
России в суд, чтобы тот, цитирую, ответил на ряд его вопросов. После терактов
в московском метро на Председателя Государственной Думы подают в суд за
высказывание им в узком кругу критических замечаний. То же самое происходит в
отношении Председателя Совета Федерации. В судебном порядке лидер одной из
ведущих парламентских партий за нелицеприятную оценку деятельности
госчиновников приговорён к крупному денежному штрафу, что невозможно ни в
одной цивилизованной стране. Демократия состоит не в том, что можно
шельмовать не понравившегося местным властям политического деятеля. Подобные
методы затыкания ртов могут привести к тому, что говорить у нас будут только
те самые коррумпированные чиновники. Кстати, по данным московской счётной
палаты за 2009 год, из столичного бюджета 82 миллиарда рублей были истрачены
не по назначению. Это частные случаи, но есть более опасные тенденции.



Сегодня многое делается в интересах обеспечения безопасности страны.
Стабильность и безопасность - ключевые слова в отечественном политическом
лексиконе. Нами разработан ряд нормативных документов, продолжается
масштабная военная реформа, достаточно финансируются оборонные ведомства,
укрепляются правоохранительные органы, однако такому фактору, как
морально-психологическая составляющая безопасности, уделяется явно
недостаточно внимания. Я имею в виду безответственные публичные обсуждения
деликатных проблем, непосредственно касающихся национальной безопасности. Как
представляется, назрела настоящая необходимость подумать над тем, как нам
обезопасить себя, защититься от собственной безответственности. Негативная
информация не сходит с экранов и со страниц российских газет. Постоянная тема
- низкий уровень боеспособности армии, дедовщина, коррупция среди офицерского
состава. Результат: двести тысяч молодых людей, бегающих от призыва. В адрес
армии, МВД, ФСБ, ФСИН вообще не услышишь доброго слова, а ведь это столпы
государства Российского. В прессе гадают, нападёт Грузия на Россию или
обойдётся. А если нападёт, то кто победит? Я уже не говорю о подобных
рассуждениях в отношении восточного соседа и его аппетитов на нашу
территорию. Публичное обсуждение данной темы вообще считается недопустимым.



Ничего, кроме вреда, не приносят постоянные напоминания о природных
богатствах и малочисленности населения России, что, естественно, стимулирует
и на Западе, и на Востоке размышления о так называемом эффективном
суверенитете, когда природными ресурсами должны распоряжаться те, кто к этому
более способен. Периодически озвучиваются призывы к тому, чтобы что-то
кому-то где-то уступить или за что-нибудь покаяться. За Катынь мы уже
покаялись, но кто из нас слышал, чтобы Запад в чём-либо каялся? Все эти
покаяния подрывают веру граждан в историческую справедливость, в правоту
своего руководства и успех модернизации страны.



Возьмём другую тему - миграционную. Рассуждения о том, что без гастарбайтеров
Россия прожить не может, что приехавшие мигранты уже никуда не денутся - всё
это только способствует нелегальной миграции и радикализации поведения
нелегалов. Подобные темы не терпят дурной публичности хотя бы потому, что
полной информацией в такой чувствительной области располагает исключительно
верховная власть.



Безответственное вбрасывание в общество информации негативного свойства не
способствует укреплению духа нации, а следовательно, и национальной
безопасности. Сегодня нами подготовлены поправки в закон "О Федеральной
службе безопасности". Полагаю, что поднятые вопросы входят в сферу
деятельности этой уважаемой организации, но почему-то в повестке дня мы не
видим данного проекта закона. Фракция ЛДПР в Государственной Думе настаивает
на скорейшем принятии данного законопроекта во втором и третьем чтениях.



Безответственные рассуждения, которые будоражат общество, должны пресекаться
спецслужбами, формированием соответствующего морального климата в обществе и
внесением регулирующих элементов в отечественную политологию.



Благодарю за внимание.По поручению Владимира Вольфовича я хочу сказать, что мы поддерживаем
заявление Харитонова.



Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Прежде всего разрешите от
имени фракции ЛДПР в Государственной Думе выразить соболезнование родным и
близким тех, кто погиб от рук террористов. Сегодня мы в очередной раз стоим
перед выбором: что дальше? Пока на Северном Кавказе шла охота на министров
внутренних дел, ответственных сотрудников Министерства внутренних дел,
Федеральной службы безопасности, прокуроров, следователей, рядовых
милиционеров и вкупе с ними на правозащитников, всё нам казалось каким-то
национальным колоритом, особенностями местной жизни - коррупция, клановая
борьба за хлебные государственные места... Но вот взорвалось в ста метрах от
главка ФСБ, и стало ясно, что террористическая война против России не
окончена. Так продолжаться не может, и самый главный вопрос - каким будет
ответ государства, какую политику избрать для искоренения терроризма. Всё
будет зависеть от того, как оценивать бандитские выходки. Если это оценивать
просто как цепь терактов, то это одно, если считать, что это война за
создание шариатского эмирата на части российской территории, подход должен
быть иной и принцип тогда должен быть один: на войне как на войне.



Мы не можем советовать спецслужбам, как отлавливать террористов, как
предотвращать злодейства против мирного населения, они это знают лучше нас.
Главная задача - консолидация общества, поддержка той линии, которую выберет
исполнительная власть, представить, как видится проблема глазами наших
граждан, на что согласно общество и что оно не примет. За своей спиной власть
должна чувствовать поддержку населения.



Понятно, что задабривать Кавказ деньгами, направляя туда огромные дотации,
выискивать каждого гада в лесах и горах - всё это было бесполезно и
малоэффективно. 170 миллиардов рублей получил регион в прошлом году - и что?
У нас постоянно утверждают, что преступность не имеет национальности. После
терактов в московском метро, вызвавших огромный резонанс, этот тезис
прозвучал во многих комментариях. Но, может, не будем в который раз прятать
голову в песок и закрывать глаза на то обстоятельство, что эти теракты, как и
большинство других, осуществили эмиссары, пришедшие с юга? Никто не говорит
об ответственности всего народа, но главари и их пособники должны быть
уничтожены.



В терактах 29 марта погибло сорок человек, похороны шестнадцати из них, как
сообщали средства массовой информации, состоялись не в Москве, а в других
городах, по месту жительства погибших. Два трупа не опознаны. Значит,
половина пассажиров московского метро были иногородними. Как в такой ситуации
отлавливать террористов? Сегодня по стране перекатываются миграционные волны,
точного количества гастарбайтеров не знает ни одно ведомство. Называют самые
разные цифры: от трёх до десяти миллионов человек. В одной только Москве, по
информации правительства столицы, их от двух до трёх миллионов. В городе
стремительно растёт среднеазиатская криминальная диаспора. При всём желании у
милиции не хватает сил, чтобы контролировать каждого на входе в метро.
Опознать, выхватить из толпы, арестовать террориста - это ещё не всё,
необходимо довести дело до суда, вынести приговор и исполнить его. И было
совершенно правильное решение, по которому дела подобного рода передаются
Верховному Суду и военным судам, а также исключается участие присяжных
заседателей.



В процессах по терроризму есть одна особенность: в ходе доказательных
процедур не всегда удаётся преодолеть клановую солидарность и обеспечить
защиту свидетелей. С клановой солидарностью бороться трудно: она в
национальном характере. Что касается свидетелей, то многие опасаются давать
правдивые показания из опасения мести со стороны бандитов, их родственников и
знакомых - компакт-диски с полной информацией о любом из нас и наших семьях
сегодня свободно продаются на компьютерных рынках.



Далее. Нам надо чётко определиться, какое ведомство у нас сегодня главное в
борьбе с терроризмом. Открываем закон "О Федеральной службе безопасности":
там чёрным по белому одной из главных задач ведомства прописана эта функция,
есть и специальная статья. Насколько мне известно, в Законе "О милиции"
такого нет. Между тем, когда ругают спецслужбы за неудачные действия против
террористов, на первом месте стоит именно МВД.



И наконец, о поправках в законодательство. По горячим следам последних
терактов со всех сторон раздались призывы вернуть в практику смертную казнь.
Однако, во-первых, мы связаны в этом вопросе международными обязательствами.
Во-вторых, как выразился президент Дмитрий Медведев, террористы заплатят за
свои преступления жизнью даже при отсутствии у нас такой меры наказания.
Понятно, что это означает. Пугать шахидов расстрелом бессмысленно. Но есть
ещё родственники, организаторы терактов, помощники, наконец. И почему,
собственно, вина последних меньше, чем вина террористов-камикадзе? Почему
один погиб, а другой, всё организовавший, должен остаться в живых? Мы приняли
закон... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Николаевич, Государственная инспекция безопасности дорожного
движения - это ведомство, обеспечивающее безопасность не только отдельных
граждан, но и общества в целом. Сегодня функции Госавтоинспекции гораздо
более ответственные, более широкие, чем подразумевает её название. Как вы
смотрите на то, чтобы Государственную инспекцию по безопасности дорожного
движения преобразовать в федеральную службу безопасности дорожного движения,
придав ей дополнительные, более широкие полномочия?Уважаемые депутаты, многие беды нашего общества - от массового правового
нигилизма граждан. Культивируется негативное отношение к сотрудникам
правоохранительных и судебных органов. Однако граждане России должны отдавать
себе отчёт в том, что такое понятие, как правопорядок, является краеугольным
камнем любой государственности. Между тем у нас нет ни одного приличного
памятника - символа правопорядка. Есть что угодно - памятники тамбовскому
волку, плавленому сырку, памятник пельменю и прочие несуразности. На
Лубянской площади лежит соловецкий валун как напоминание о политических
репрессиях. А вот памятников правопорядку нет.



В связи с этим даю протокольное поручение Комитету по культуре поставить
вопрос перед правительством Москвы об установлении на прежнем месте монумента
Феликсу Дзержинскому как символу правопорядка и в преддверии Дня чекиста о
возвращении Лубянской площади её прежнего названия.У меня не сработала карточка.



Уважаемые депутаты, завтра наша страна будет отмечать день Конституции, а
послезавтра - день 20-летия ЛДПР.



После отмены Дня Конституции как дня выходного, по сути, был нивелирован
имидж Дня Конституции, выхолощен смысл, заложенный в саму идею
позиционирования принятия Конституции как великого всенародного праздничного
события. Став рабочим днём, он фактически превратился в праздник второго
сорта. Думаю, что не в последнюю очередь именно с этим связано то, что мало
кто знает наш основной закон.



В связи с этим считаю необходимым вернуть Дню Конституции статус выходного
дня с проведением мероприятий по изучению Конституции Российской Федерации.
Убеждён, что это поможет преодолению в стране правового нигилизма, о
необходимости борьбы с которым говорил в своём послании Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу поддержать ранее
выступивших депутатов, потому что в оскорбительном письме господина
Бастрыкина утверждается, что я направил восемь обращений в следственное
управление по челябинской области по делу сотрудников Главного управления
Федеральной службы исполнения наказаний по Челябинской области и это якобы
является проведением своеобразных политических кампаний в интересах
конкретных лиц. Я утверждаю, что это является ложью. В действительности я
направил не восемь обращений, а восемь личных поручительств за освобождение
восьми сотрудников исправительной колонии в Копейске, арестованных после
пресечения ими попытки восстания заключённых. Я, как депутат, выступал и буду
впредь выступать в защиту русских офицеров, охраняющих закон и порядок. И
хочу, кстати, заметить, что за четыре созыва моей работы я неоднократно
отправлял подобные личные поручительства.



Присоединяюсь к предложению коллег из других фракций, пусть комиссия по этике
разберётся... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, прошедшие выборы, особенно в Москве, убедительно
показали, как воплощаются в реальности национальное единство и гражданская
солидарность. О каком единстве может идти речь, когда игнорируются принципы
справедливости и многопартийности?! Прекрасно понимая, что в большой политике
для достижения поставленных задач возможны любые средства, я не могу понять,
кому и зачем нужно очередное унылое однообразие. Совсем недавно мы все были
причёсаны под одну гребёнку и под лозунгом "Пролетарии всех стран,
соединяйтесь!" стояли в колонне по шесть, с восторгом смотрели в светлое
будущее. Российскому народу это в конце концов надоело, и в результате
рухнула великая держава, похоронив под своими обломками всех тех, кто
поддерживал такой порядок.



Не кажется ли вам, что прошедшие выборы в Московскую городскую Думу - это
первый шаг на пути к возвращению к прежним порядкам? Мы требуем отмены
результатов выборов и пересчёта голосов по всей стране.Уважаемый Борис Вячеславович, кнопка не сработала. Если позволите...



В нынешнем октябре исполняется двадцать лет знаменательному событию. В
октябре 1989 года лидеры группы "Наутилус Помпилиус" Бутусов и Кормильцев
публично отказались принять присуждённую им премию ЦК ВЛКСМ из идейных
соображений, поскольку считали недопустимым получение премии от организации,
которая устраивала жестокие гонения на творческую интеллигенцию, и в том
числе на рок-музыкантов. Знаменательно, что это было единственное
столкновение рок-группы с политикой. Люди, старавшиеся не участвовать в деле
политического преображения страны, категорически воспротивились принять
награду от большевистских фарисеев. Если принять во внимание, что это
происходило в момент наивысшего расцвета творчества "Наутилуса...", то
становится очевидным, что это был настоящий зов души и сердца. Считаю, что
данная акция стала важной вехой в освобождении нашей многострадальной Родины
от проклятия большевизма.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Министерством обороны
Российской Федерации принято решение о введении в армии института военной
полиции. ЛДПР неоднократно предлагала сделать то же самое в масштабах всей
страны: преобразовать милицию в федеральную полицию.



Изначально, после трагедии 17-го года, милиция создавалась в виде отрядов
вооружённых маргиналов для защиты большевистской власти, которые
руководствовались не законом, а пролетарским самосознанием. Сегодня другое
государство, другие подходы к обеспечению государственной безопасности.
Высокое звание "милиционэр" как таковое дискредитировано и не пользуется
доверием у большей части населения. Вопиющий случай с Евсюковым
свидетельствует о настоятельной необходимости перемен. Порядок в стране
должны поддерживать профессионалы - полицейские, а само полицейское ведомство
должно быть наделено более широкими полномочиями и нести повышенную
ответственность за свои действия. В России порядок всегда поддерживался
полицией, и возрождение такого ведомства в историческом плане будет
совершенно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Власти Ульяновской области
выступили с похвальной инициативой, предложив вернуть городу Ульяновску его
историческое название - Симбирск. Новая Россия осудила как трагедию 17-го
года, так и её организаторов. За семьдесят пять лет большевистские вожаки
успели замусорить топонимику страны фамилиями лиц, напрямую связанных с
массовым террором против собственного народа. Ленинград уже стал
Санкт-Петербургом, Свердловск - Екатеринбургом, Горький - Нижним Новгородом,
процесс пошёл. Если следовать логике событий, то должна быть восстановлена
справедливость и в отношении Ульяновска. Более того, не только в отношении
Ульяновска, но и в отношении Ленинградской, Свердловской, Ульяновской
областей. Таким образом будет исправлено ненормальное положение, когда
вопреки российским традициям названия областей и областных центров не
соответствуют друг другу.



Призываю депутатский корпус поддержать инициативу ульяновских властей.Абельцев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! За время нашего отпуска, в
августе, наряду с техногенными катастрофами произошли чудовищные
террористические акты на Северном Кавказе. Один только взрыв в Назрани унёс
десятки жизней сотрудников Министерства внутренних дел, сотни получили
ранения. Криминогенная обстановка в регионе осложняется. Между тем Россия
фактически добровольно соблюдает мораторий на применение высшей меры
наказания, что, естественно, играет на руку организаторам террора. Недавно
Президент России потребовал от правоохранительных органов и спецслужб
бороться с террористами не церемонясь, ликвидируя без всяких эмоций и
колебаний.



В сложившейся ситуации предлагаю в ближайшее время вернуться к теме выхода из
моратория на смертную казнь в отношении руководителей бандформирований,
непосредственных исполнителей террористических актов и их пособников, включая
близких родственников.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Близится годовщина
расстрела в Екатеринбурге царской семьи. Это чудовищное преступление было
совершено по прямому указанию председателя ВЦИК товарища Свердлова. Город
Свердловск, долгие десятилетия носивший имя цареубийцы, смог восстановить
своё настоящее имя - Екатеринбург, тем самым смыв с себя позор кровавой
расправы. Настало время стереть имя палача с карты славного своими трудовыми
достижениями Уральского региона. Этого требует не только историческая
справедливость, но и то, что дано нам от рождения, - наша человеческая
совесть. Необходимо решить вопрос о возвращении Свердловской области её
истинного имени - Екатеринбургская. Тем самым будет исправлено ненормальное
положение, когда вопреки российским традициям названия областей и областных
центров не соответствуют друг другу.



Призываю депутатский корпус поддержать данную инициативу, которую, надеюсь,
поддержит и Русская православная церковь.Уважаемые депутаты, бандитское подполье на Северном Кавказе бросило открытый
вызов центральной власти и обществу. На вооружение террористы взяли тактику
большевиков 1905 года, открыв охоту на государственных служащих и сотрудников
правоохранительных органов, от расстрелов рядовых милиционеров перешли к
покушению на жизнь президента республики. Только в Дагестане с начала года от
рук бандитов погибли более восьмидесяти человек, не щадят даже пенсионеров.



Разгул бандитизма поощряют российские средства массовой информации. У меня в
руках список негативных статей о деятельности МВД России за 2009 год - более
двухсот восьмидесяти публикаций. Точно таким же образом в 90-е годы
разваливали КГБ и Вооружённые Силы Советского Союза. Террористам, как сказал
Президент России, уродам всяким, должна быть объявлена решительная война, и
прежде всего в средствах массовой информации. Необходимо, как предлагал в
своё время Генеральный прокурор Устинов, а сегодня допускает руководство
Чечни, прибегнуть к контрзахватам родственников террористов... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В прошедшее воскресенье
верхушка КПРФ провела на Красной площади открытую антигосударственную акцию -
приём в пионеры трёх тысяч российских школьников, - дополнив её коллективным
осмотром трупа вождя коммунизма. Ничего не понимающих детей с благословения
фанатичных родителей записали в тоталитарную молодёжную секту, ибо коммунизм
- это воинствующая религия, направленная на воссоздание в России
тоталитарного строя. При попустительстве сверху из детей готовят новую пятую
колонну, новых павликов морозовых, не соображая при этом, что таким образом в
самом начале жизни ломают им судьбы, поскольку повторения коммунизма мы не
допустим.



С высокой парламентской трибуны обращаюсь к Русской православной церкви с
просьбой возвысить свой голос и умножить свои усилия, дабы положить конец
этой гибельной, убивающей души невинных практике. Защитить наших детей от
культового проклятия большевизма-ленинизма - наша общая задача.Уважаемые депутаты, Саакашвили и его западные покровители плохо усвоили урок,
который преподали наёмной грузинской армии войска Северо-Кавказского военного
округа в августе прошлого года. Об этом свидетельствует проведение на
территории Грузии командно-штабных учений НАТО. В преддверии великого
праздника - Дня Победы это явная попытка тотальной ревизии истории Великой
Отечественной войны и прямое оскорбление России, граничащее со злонамеренным
унижением.



С высокой парламентской трибуны хочу обратиться к верховному
главнокомандующему Дмитрию Медведеву с просьбой о проведении адекватных
масштабных учений с привлечением сил флота, дальней авиации, вооружённых сил
России, Кубы, Венесуэлы в акватории Карибского бассейна 2 июля, перед Днём
независимости Америки. А чтобы американские партнёры не сомневались в наших
мирных намерениях, учения провести под кодовым названием "Перезагрузка-2009".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Грузинская оппозиция
перешла на круглосуточный режим протеста. В акциях у президентской резиденции
Михаила Саакашвили ежедневно принимают участие тысячи людей, которые требуют
одного: Миша, уходи! Но Миша уходить не хочет и покидать свой пост не
намерен, по крайней мере живым. Чем заканчиваются коллизии между народом и
негодными правителями, мы помним по трагическому опыту Чаушеску и Наджибуллы.



Сегодня я с большим опасением оцениваю ближайшее будущее Саакашвили. В целях
недопущения кровопролития и сохранения жизни президента Грузии, а также
руководствуясь принципами гуманизма и человеколюбия предлагаю тайно вывезти
его в Россию, предать суду и пожизненно изолировать от оппозиции.Уважаемый председательствующий, уважаемый Виктор Николаевич, уважаемые
коллеги! Вопрос безопасности движения на дорогах России сегодня опять в поле
зрения руководства страны и общественности. Несмотря на ужесточение
наказаний, внедрение систем видеонаблюдения и другие меры, аварийность на
дорогах не уменьшается. Естественно, крайней оказалась ГИБДД. Правозащитники,
делающие карьеру на настроениях автомобилистов, всё валят на
дорожно-патрульную службу. Точно также в недавнее время шельмовали армию,
пока до общественного сознания не дошло: каково общество, такова и армия.
Подразделения ДПС комплектуются из того же контингента.



Предлагается создать некий единый орган, сотрудники которого должны нести
персональную ответственность за аварийность на транспорте, смертность и
дорожные пробки, - типичный советский подход. В ГИБДД есть кому заниматься
воспитанием сотрудников, но прежде всего воспитывать нужно автовладельцев.
Приведу пример. В феврале сего года примерно в полночь во время движения по
Рублёвскому шоссе кортежа премьер-министра Российской Федерации Владимира
Путина навстречу с нарушением всех допустимых правил дорожного движения
выехали два маршрутных такси под управлениями граждан Шамилова и Магомедова.
Благодаря чётким и решительным действиям сотрудников ГИБДД удалось избежать
столкновения. Оказалось, что управлявшие маршрутками - гастарбайтеры, оба без
регистрации, за одним числится пятьдесят штрафов, из них сорок -
неоплаченные. Передали материалы в суд - и что вы думаете? - одного лишили
прав на полгода, второго - на два месяца. И это называется решением вопроса
искоренения нарушителей?



На волне всеобщей критики давайте объективно посмотрим на вещи: в стране
более сорока одного миллиона автомобилей, удручающая по качеству дорожная
сеть, низкая культура вождения, неуправляемые пешеходы. Ситуацию можно
охарактеризовать как войну на дорогах. Конечно, центральный вопрос сегодня -
это вопрос о коррупции. Кстати, в МВД автоинспекторы по нарушению законов
стоят на третьем месте после участковых и следователей. Берут. Но скажите:
где не берут? Вся страна поражена этой болезнью. Пока дают, будут брать.
Психологию населения менять нужно! Дорожные инспекторы по крайней мере
защищают жизнь каждого из нас, сами подвергаясь опасности.



Нами наработано множество предложений. Принят закон "О противодействии
коррупции", в рамках которого и необходимо действовать, а не совать купюры в
руки инспекторам. Стоит знак "60" - значит, и надо ехать с такой скоростью. В
этом смысле главным представляется несовершенство системы взыскания
административных штрафов. В нынешнем виде она не обеспечивает реализации
принципа неотвратимости наказания. Проведённый социологический опрос
участников дорожного движения свидетельствует о том, что большинство лиц,
привлекаемых к административной ответственности, готовы добровольно оплатить
наложенные административные штрафы, однако зачастую не делают этого из-за
сложности заполнения банковских квитанций, а также из-за больших временных
затрат. Одним из выходов из создавшегося положения является наделение
сотрудников автоинспекции полномочиями по взысканию штрафов за нарушение
правил дорожного движения на месте.



И ещё одна неразрешимая силами сотрудников ГИБДД ситуация. Каждую зиму вместо
уборки снега Москву заливают никому не известными реагентами, заливают с
таким остервенением, с каким американцы не заливали дефолиантами Вьетнам. И
это жидкое дерьмо льют под ноги вашим офицерам. А когда вы, Виктор
Николаевич, говорите, что они умирают раньше или становятся инвалидами, никто
на это не обращает внимания. А это прямой вопрос к руководству города Москвы.
Напомните Лужкову, что свои обещания следует выполнять, тем более когда от их
выполнения зависит жизнь и здоровье людей, ваших людей! Онищенко как-то нам
обещал съесть заражённую птичьим гриппом курицу. Может быть, и Лужкову стоит
выпить полстакана реагентов, если они, по его утверждению, безвредны?



Остановлюсь ещё на одном моменте. Проблема состоит в том, что сотрудники
Департамента обеспечения безопасности дорожного движения фактически имеют
двойное подчинение - ГУВД и местным властям. Во многих субъектах Федерации
сотрудники ГИБДД фактически живут на муниципальные доплаты, поэтому и
вынуждены в отношении местных властей брать под козырёк по любому поводу. Вот
где коррупция! Следует немедленно устранить этот явный перекос.



И последнее. ГИБДД - это ведомство, обеспечивающее безопасность не только
отдельных граждан, но и общества в целом. Сегодня ваши функции гораздо более
ответственны и широки, чем подразумевает название, да и сама аббревиатура не
пользуется особой народной любовью. Поэтому фракция ЛДПР в Государственной
Думе предлагает Государственную инспекцию безопасности дорожного движения
преобразовать в федеральную службу безопасности дорожного движения, придав ей
дополнительные властные полномочия с построением чёткой вертикали на местах.
Инспекция - это всего лишь инспекция, а служба безопасности - это серьёзно. И
аббревиатура ласкает слух: ФСБД.



Спасибо.Абельцев по карточке Лугового.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Экономическая ситуация
усложняется, но даже в этих тяжёлых условиях необходимо сохранять лицо.
Абсолютно непонятно поведение некоторых высокопоставленных особ из числа
губернаторов, которые заявляют, что запаса прочности даже у самых крепких
регионов осталось не более чем на месяц. У нашей страны запаса прочности
хватило на Великую Отечественную войну. И тем более непонятна позиция
советника Президента Российской Федерации Дворковича, который распускает
панические слухи и призывает к смене политических интриг. У нас уже был один
такой советник, Илларионов, сбежал в США.



С высокой парламентской трибуны хочу обратить внимание кадровой службы
Администрации Президента Российской Федерации на недопустимость создания
панических настроений в высших эшелонах власти. И пора освежить в памяти
трусов и паникёров, приказ № 227 42-го года... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы много говорим о
безопасности государства Российского, но обезопасить страну необходимо прежде
всего от безответственной болтовни. Недавно Президент Российской Федерации
говорил об ответственности за распространение ложных слухов о состоянии
российских банков. Сегодня поставлен вопрос о наказании за разглашение
инсайдерской информации.



Между тем в отечественных средствах массовой информации муссируются более
опасные темы, в частности о беспомощности наших Вооружённых Сил, о
неисчерпаемости наших природных ресурсов, которые якобы мы не можем освоить
без иностранной помощи. В общество периодически вбрасываются пророчества о
грядущем распаде России. Провоцирующий эффект подобных заявлений очевиден.
Считаю, что руководству силовых структур самое время заняться данной
проблемой и заткнуть рты подстрекателям, проведя разъяснительную работу с
ведущими изданиями, как это принято во всех цивилизованных странах.Абельцев по карточке Рожкова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наступает Новый год,
любимый всеми светлый и радостный праздник. Сотни тысяч счастливых москвичей
и гостей столицы с детьми придут в эти дни на Красную площадь - любимое место
праздничного отдыха всех россиян. Прекрасно, что там работает ледовый каток.
Будут фейерверки, танцы, смех и веселье. Но в голове не укладывается, как
можно веселиться, встречая праздники Нового года и Рождества Христова прямо
на кладбище у большевистского некрополя. Не вечны памятники, тем более
злодеям. Настало время развеять кладбищенский дух у стен Кремля, пришло время
освободить священную площадь от могил и исполнить наконец последнюю волю
Ульянова, перезахоронив его рядом с могилой матери на Волковом кладбище в
Санкт-Петербурге.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В Москве катастрофически
растёт число нападений гастарбайтеров на жителей столицы. Лишившиеся работы
мигранты принимаются за грабежи. Сначала Москву кошмарили бездомные собаки,
теперь к ним присоединились бездомные гастарбайтеры. Чудовищный симбиоз!
Отправляться на историческую родину они не желают, а добыть деньги на
проживание могут единственным способом - преступным: кражами, разбоями и
убийствами. Учитывая динамику роста числа преступных посягательств со стороны
трудовых мигрантов, становится страшно за судьбу нашего города, оказавшегося
лицом к лицу с потенциально преступной группировкой из многих тысяч
голодающих и звереющих московских гастарбайтеров.



В связи с этим считаю необходимым обратиться к руководству ГУВД Москвы и
Московской области с призывом немедленно принять адекватно жёсткие и
масштабные меры с целью предотвращения данной угрозы.Уважаемые депутаты, приближается великий государственный праздник - День
Конституции Российской Федерации, отмечать который давняя традиция нашей
страны. Позволю высказать мнение, что, отменив в 2004 году День Конституции
как день выходной, мы, по сути, уничтожили имидж Дня Конституции. Став
рабочим днём, День Конституции фактически превратился в праздник второго
сорта, вроде Международного дня отказа от курения. Думаю, никто не будет
отрицать, что это один из самых значимых государственных праздников, тем не
менее, к огромному сожалению, мало кто читал и знает наш основной закон. В
связи с этим считаю необходимым немедленно вернуть Дню Конституции статус
выходного дня с обязательным проведением в ходе празднования широких
общенародных мероприятий по изучению Конституции Российской Федерации.
Убеждён, что это поможет преодолению в стране правового нигилизма, о котором
говорил в своём Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев.



И последнее... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу поприветствовать
проведение учений с участием отряда боевых кораблей Северного флота у берегов
дружественной нам Венесуэлы, которые являются достойным ответом на визит
американской эскадры к берегам Грузии в августе этого года, Грузии, чьё
бездарное руководство посмело обратиться в Международный олимпийский комитет
с просьбой о переносе Олимпийских игр 2014 года из города Сочи в более
спокойный регион.



С высокой парламентской трибуны хочу напомнить гражданину Саакашвили о том,
что Вооружённые Силы Российской Федерации, проведшие блестящую операцию по
принуждению Грузии к миру, в состоянии повторить аналогичную операцию в более
жёстком режиме, но уже по принуждению Грузии к проведению Олимпийских игр
2014 года в городе Сочи.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера российские биржевые
индексы вновь катастрофически обрушились. Не так давно я пытался обратить
общее внимание на преступный, чреватый огромными проблемами непрофессионализм
в работе руководства Московской межбанковской валютной биржи. И ещё раз
напоминаю, что крупнейшей финансовой площадкой страны руководили и продолжают
руководить лица, лично причастные к дефолту 98-го года. За вчерашний обвал
индексов персонально ответственные чиновники Потёмкин и Корищенко должны быть
подвергнуты уголовному преследованию. Давно пора применить для защиты
государства силу - силу закона.



И я вновь с высокой парламентской трибуны призываю правоохранительные органы
обратить своё внимание на действия, обладающие всеми признаками подрыва
экономической мощи нашего государства.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Количество наших сограждан,
избирателей, требующих отмены перехода с так называемого летнего времени на
зимнее и обратно, с каждым годом растёт. Средний статистический россиянин при
продолжительности жизни в шестьдесят пять лет вынужден переводить часы туда и
обратно сто раз, то есть сто раз мы обрекаем себя на принудительную
перестройку индивидуального биоритма. По недомыслию или по злому умыслу, но
дважды в год совершается акт коллективного насилия над здоровьем наших
сограждан и нашим с вами здоровьем. Думаю, не приходится сомневаться, что это
не только абсурдно по смыслу, но и вредно и не способствует увеличению той
самой продолжительности жизни, за которую мы с вами на словах боремся, а на
деле этими дурацкими переводами времени только сокращаем. Прошу внимательно
отнестись к этой проблеме и уже к марту следующего года пресечь навсегда эту
вредную и порочную практику.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Причиной обвала российского
фондового рынка является откровенный непрофессионализм руководства Московской
межбанковской валютной биржи. Попытки объяснить это по-другому продиктованы
лишь желанием уйти от персональной ответственности. Крупнейшей финансовой
площадкой страны руководили и продолжают руководить лица, причастные к
дефолту 98-го года, я имею в виду Потёмкина и Корищенко. С высокой
парламентской трибуны хочу привлечь внимание правоохранительных органов и
Счётной палаты к их действиям, носящим характер подрыва экономической мощи
государства. И бесполезно их пересаживать из одного кресла в другое - из
Центробанка на биржу и обратно, - надо прямиком отправлять в следственный
изолятор, где бы они получили возможность поразмышлять о недопустимости
прикрывания кризиса в собственной голове кризисом мировой финансовой системы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С чувством глубокого
удовлетворения воспринял информацию о том, что монгольские власти
предотвратили беспорядки, фактически представлявшие собой попытку силового
захвата власти в стране. Считаю необходимым приветствовать и поддержать
решительные действия руководства Монголии, которое эти беспорядки не застали
врасплох. Оперативный штаб по подавлению восстания преподал достойный пример
защиты интересов своей страны, не побоявшись взять на себя ответственность за
применение военной силы против мятежников. Как член Комитета Государственной
Думы по безопасности, не могу не отметить высочайший профессионализм,
мужество, оперативность и отличную координацию проведения операции.
Подавление мятежа - хороший урок тем, кто хочет дестабилизировать ситуацию на
южных границах России и заразить братский монгольский народ бациллами цветной
революции.Абельцев по карточке Волчека.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Не прекращаются провокации
против российских миротворцев в зоне грузино-абхазского конфликта. На руку
провокаторам играют некоторые российские СМИ, тиражируя снятый грузинскими
операторами возмутительный эпизод с захватом и избиением наших солдат. Точно
так же во время контртеррористической операции на Северном Кавказе по
отечественным телеканалам демонстрировались кадры с пленными российскими
солдатами в Чечне, а правозащитники открыто призывали военнослужащих
федеральных войск сдаваться в плен.



Подобные демонстрации наносят явный вред не только нашим Вооружённым Силам,
но и России в целом. Показ по телевидению фактов унижения и издевательства
над российскими военнослужащими является подрывом обороноспособности страны,
злонамеренным моральным разложением Вооружённых Сил и в конечном счёте
граничит с государственной изменой.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Два дня назад Президент Эстонии с
почётом принимал скандального диссидента Буковского, который ещё недавно
пытался через суд зарегистрироваться кандидатом в Президенты России. Господин
Ильвес поблагодарил гостя за его целенаправленную деятельность по разрушению
советской империи и мобилизации Запада на борьбу против нарушений прав
человека в России. Там, очевидно, считают, что права человека в России должны
быть бесконечны. Но если мы сегодня не выпускаем за рубеж простых
алиментщиков, то почему оставляем врагу Российского государства российское
гражданство и право пересекать российскую границу в любом направлении?
Полагаю, что господин Буковский должен быть лишён обеих этих высоких
привилегий.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! 17 мая так называемая "Другая
Россия" провела заседание альтернативного парламента. Эти национал-предатели
пообещали заменить Государственную Думу своей национальной ассамблеей
оппозиционных сил, которые Каспаров назвал единственной альтернативой
Государственной Думе, а Лимонов призвал выходить на улицы и раскачивать режим
с целью, цитирую, задушить власть. Налицо нагнетание политического кризиса,
спровоцированного сразу после избрания нового президента и грозящего расколом
российскому обществу. С высокой парламентской трибуны призываю
правоохранительные органы обратить особое внимание на этот опасный прецедент
и принять максимально жёсткие меры к организаторам этого шабаша. За
преступные призывы и действия, направленные на подрыв конституционного строя
России, пришло время раздавить этих гадов!Абельцев по карточке Лебедева.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! На заключительном заседании
Государственной Думы четвёртого созыва хочу поблагодарить офицеров и
сотрудников Федеральной службы охраны, которые несли свою нелёгкую,
ответственную службу, пока мы заседали в стенах парламента. Внешне незаметная
высокопрофессиональная круглосуточная работа обеспечивала нашу с вами
безопасность. Только благодаря их усилиям мы были ограждены от всяких
возможных конфликтов, что позволило нам заниматься законотворческой
деятельностью. Именно присутствие этих скромных и решительных ребят в
мундирах Федеральной службы охраны создало такую дружескую рабочую обстановку
в зале. Думаю, выражу общее мнение, поблагодарив сотрудников ФСО, которые
образцово несли службу и на внешнем периметре, и внутри здания
Государственной Думы в строгом соответствии с действующим уставом. Не будь
их, многим из нас могло бы не поздоровиться, а некоторые могли бы вообще не
дожить до конца этой сессии.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня исполняется
девяносто лет со дня величайшей трагедии ХХ века - большевистского переворота
в России. И словно в насмешку над многочисленными потомками жертв этой
трагедии в Москву слетелись руководители коммунистических партий со всего
мира. Не найдя себе места в Европе, они прибыли в Москву, для того чтобы
снова громко и нагло совершить свой кровавый мистический ритуал возрождения
на могилах убиенных. Совет Европы и ПАСЕ уже признали и осудили
коммунистический режим как преступный и тоталитарный, осуществляющий массовый
террор против собственного населения.



С высокой парламентской трибуны предлагаю незамедлительно начать проработку
юридических аспектов подготовки и проведения международного суда над
преступлениями коммунизма в России, а собравшихся сегодня на шабаш лидеров
коммунистических партий в Москве следует выловить и военно-транспортной
авиацией... (Микрофон отключён.)Абельцев по карточке Овсянникова.



Уважаемые депутаты, в правительство Москвы поступила заявка на проведение
очередного марша несогласных в день рождения Президента Российской Федерации
Владимира Путина. Невозможно представить себе большей наглости и цинизма!
Несмотря на запрет московских властей, две тысячи оппозиционеров после летних
каникул вновь намерены попытаться пройти по Тверской улице. Экстремисты
думают, что отдохнули только они. Московский ОМОН тоже отдохнул, и я уверен,
что он проявит боевую выучку и слаженность при подавлении этой
антигосударственной акции.



С высокой парламентской трибуны призываю руководителей силовых структур
пресечь попытки дестабилизации обстановки в столице и не допустить
распространения "оранжевой заразы" в преддверии парламентских выборов.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемые депутаты, с высокой парламентской трибуны хочу отметить действия
российского руководства и дипломатических служб в вопросе возвращения из
Турции новорождённого гражданина России Серёжи Корсакова. После объявленной
Президентом Российской Федерации программы поддержки русских за рубежом этим
поступком мы продемонстрировали всему миру нашу непреклонную решительность в
деле оказания помощи, защиты и содействия нашим соотечественникам. Именно
так, чётко и оперативно, следует действовать в подобного рода делах.



С другой стороны, это событие станет важным информационным поводом для многих
русских за границей: они по-другому будут смотреть на свою родину, нашедшую
моральную силу и политическую волю протянуть руку помощи своим согражданам.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Более трёх миллионов граждан 2
сентября вышли на улицы Москвы, чтобы отметить юбилей нашей столицы.
Благодаря чётким и слаженным действиям сотрудников МВД, ФСБ, ФСО и войск
Московского гарнизона на столичных улицах был обеспечен образцовый порядок. В
связи с этим считаю необходимым выразить благодарность руководству и личному
составу подразделений, задействованных в праздничных мероприятиях, за
отличную выучку, высокий профессионализм и образцовое выполнение служебного
долга.



И второе. В дни парламентских каникул наши коллеги Чилингаров и Груздев
спустились на дно Северного Ледовитого океана, совершив беспримерный подвиг.
Предлагаю руководству Государственной Думы обратиться к Президенту Российской
Федерации с ходатайством о присвоении им высокого звания Героев России.
Страна должна знать своих героев!Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемые депутаты, в стане российской оппозиции произошло знаменательное
событие - развалилась так называемая "Другая Россия". При первом же дележе
виртуального президентского портфеля бесславно закончилась очередная
антироссийская провокация. На свалке оказалась разношёрстная политическая
икебана, надёрганная из бывших премьеров, шахматистов, банкиров и эмигрантов.
Теперь ясно, что у заговорщиков на первом месте стояло не желание помочь
людям, а личные амбиции, власть, деньги. Как заместитель председателя
Комитета по безопасности, приветствую поражение проходимцев и жуликов. Другой
России не может быть, Россия у нас одна! И нужно не разрушать её, а болеть за
её интересы так, как сегодня ночью болели жители славного города Сочи.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу поприветствовать
вчерашнее решение Конституционного Суда, подтвердившее правильность решения
судебных инстанций, отказавших в выдаче родственникам трупов уничтоженных
террористов. Человек, идущий против общества, теряет любые связи с этим
обществом навсегда, а родственники, нагло требующие выдачи их останков, по
сути дела, сами являются пособниками террористов. В данном случае, полагаю,
родственные связи с террористами являются отягчающим обстоятельством. Володя
Ульянов мстил за своего старшего брата Александра, и мы все знаем, чем это
закончилось. У террористов не может быть родственников, у них могут быть либо
соучастники, либо пособники. И задача следственных органов в первую очередь
рассматривать в качестве пособников именно родственников и всех тех, кто
соболезнует изгоям общества, эти граждане подлежат привлечению к строжайшей
уголовной ответственности.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Прежде всего позвольте
поприветствовать директора Федеральной службы исполнения наказаний Калинина
Юрия Ивановича, находящегося здесь в зале.



Законопроект "О внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации" принят во втором чтении 15 июня текущего года.
При рассмотрении законопроекта во втором чтении я подробно объяснял причины,
по которым необходимо внести данные изменения. Как показывает международная
практика, ни в одной стране мира не применяется деление осуждённых для их
направления в исправительные учреждения по признаку гражданства или по
национальному признаку. По данным Федеральной службы исполнения наказаний,
практически в каждом территориальном органе уголовно-исполнительной системы
определены колонии общего и строго видов режимов для содержания иностранных
граждан и лиц без гражданства, в этих же колониях содержатся и осуждённые
граждане России. Тем самым настоящим законопроектом мы лишь узаконим
сложившуюся практику.



Содержание осуждённых иностранцев на общих основаниях ни в коей мере не
ущемит их правовое положение как иностранных граждан. В частности, никто не
умаляет их право, предусмотренное частью пятой статьи 12 кодекса, в отношении
ведения переписки, дачи объяснений, обращений и прочего на родном языке. В
необходимых случаях администрация колонии обязана и имеет возможность
пригласить переводчика. Содержать же переводчиков в штате колонии совершенно
не имеет смысла, поскольку в учреждениях уголовно-исполнительной системы в
настоящее время отбывают наказание граждане пятидесяти восьми разноязычных
стран.



Необходимо также отметить, что Президентом Российской Федерации 5 февраля
этого года подписан Федеральный закон "О признании утратившим силу абзаца
шестого пункта 2 части второй статьи 33 Федерального закона "О содержании под
стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", в соответствии
с которым подозреваемые и обвиняемые иностранные граждане и лица без
гражданства будут содержаться с подозреваемыми и обвиняемыми российскими
гражданами.



Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Благодарю за
внимание.Абельцев по карточке Афанасьевой.



Уважаемый председательствующий, заключённые Данилов и Сутягин, приговорённые
к длительным срокам тюремного заключения за государственную измену, просятся
на свободу. Правозащитные организации, почувствовав возможность получения
очередных зарубежных грантов, подняли головы. Гражданин Пономарёв,
настаивающий на помиловании изменников, упрямо апеллирует к Парламентской
ассамблее Совета Европы, заявляя о психологической неготовности нашего
президента освободить государственных изменников. С высокой парламентской
трибуны обращаюсь ко всем правозащитным организациям с предложением
повернуться к родной стране лицом и направить свою деятельность на защиту
прав ветеранов, инвалидов, стариков и детей. А изменники и подонки пусть
отбывают положенные сроки!Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! 9 мая тысячи людей вышли на улицы
нашей столицы, чтобы отметить великий праздник - День Победы в Великой
Отечественной войне. Благодаря чётким, слаженным и скоординированным
действиям сотрудников МВД, ФСБ, ФСО, ГИБДД и Военной комендатуры города
Москвы на столичных улицах был обеспечен образцовый порядок. Оперативность и
организованность действий правоохранительных органов позволили провести все
праздничные мероприятия на высоком уровне безопасности.



В связи с изложенным считаю необходимым выразить благодарность руководству
силовых ведомств и личному составу подразделений, задействованных в
праздничных мероприятиях, за отличную выучку, высокий профессионализм и
образцовое выполнение служебного долга. Это первое.



Второе. Премьер-министр Великобритании Блэр объявил о своём уходе с
занимаемой должности. Приветствую это событие, поскольку считаю, что его уход
позволит значительно упростить процедуру экстрадиции гражданина Березовского.Абельцев по карточке Островского.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вчера все, кто следил за
телевизионной трансляцией выступления Президента Российской Федерации с
Посланием Федеральному Собранию, стали свидетелями чудовищной выходки со
стороны отдельных депутатов Государственной Думы. Когда действующий президент
предложил почтить память первого Президента России вставанием и минутой
молчания, некоторые народные избранники позволили себе нагло сидеть, проявив
неуважение не только к умершему, но и к высшему должностному лицу
государства. С таким цинизмом и хамством сталкиваюсь впервые. Эта выходка
говорит не только об отсутствии элементарной культуры, но и об отсутствии
мозгов.



Кстати, понятно, почему они это сделали - ведь Ельцин мёртв и впервые ничем
не сможет им ответить. За него это сделают другие: мы вас сами похороним.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемый председатель, отечественные правозащитники Памфилова и Лукин
напросились на приём к президенту с жалобами на жестокое обращение
правоохранительных органов с участниками различных маршей и шествий. Но есть
и другая точка зрения: борьбу с подобными акциями необходимо усиливать.
Мягкотелость властей в 91-м году привела к гибели великой державы, всё
началось с уличных сходок, а закончилось расчленением её территории,
миллионами человеческих жертв.



Сегодня, в преддверии парламентских и президентских выборов, очередные
претенденты на власть готовы ввергнуть российское общество в хаос и
гражданскую войну. С этой трибуны призываю правоохранительные органы любыми
способами остановить распространение тротуарной заразы, все эти марши
паршивых овец, идущих за козлами-провокаторами.



Сегодня стабильность важнее пресловутых гражданских свобод, но при этом
должны быть обеспечены все гражданские свободы для ЛДПР и других
парламентских партий.Абельцев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый председатель, в истории России не было ещё более позорного факта,
чем тот, когда за выполнение боевого приказа военнослужащих приговорили к
тюремному заключению как простых рецидивистов. Капитан Ульман и личный состав
группы действовали в полном соответствии с общевоинским уставом,
предусматривающим принцип единоначалия и верховенства приказов командиров,
беспрекословного подчинения им, особенно в боевых условиях. И если не эти
офицеры, то кто должен выполнять приказ и для кого существуют требования
устава? И кто будет служить в нашей армии, если её противопоставляют судебной
системе, а личный состав выступает в роли инструмента политических игр?



Наша задача - не допустить судебной ошибки и спасти авторитет российских
офицеров и всей армии. Призываю всех должностных лиц, рассматривающих дело
капитана Ульмана, не поддаваться влиянию антигосударственных сил, стремящихся
уничтожить гордое имя русского офицера.Абельцев по карточке Лебедева.



Уважаемый председатель, в стране разбиваются самолёты, взрываются шахты,
горят дома для престарелых, фальсифицируются результаты выборов, гибнут сотни
людей - государству наносится огромный материальный и моральный ущерб.
Практически все чрезвычайные ситуации связаны с человеческим фактором.
Непонятно, то ли это роковое стечение обстоятельств, то ли результат
безответственности, хотя в стране выстроена и действует вертикаль власти. А
может быть, это делается специально и кто-то искусственно насаждает хаос в
условиях, когда неимоверными усилиями руководства страны, президента
Владимира Путина достигнута определённая стабильность?



Как заместитель председателя Комитета по безопасности, хочу обратить внимание
правоохранительных органов на перечисленные факты. Настала пора в
законодательном порядке поставить вопрос о повышении ответственности местных
властей вплоть до уголовной.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, накануне Международного женского дня в колыбели
революции, Петербурге, прошло несанкционированное шествие, так называемый
"Марш несогласных". Несколько тысяч человек перекрыли Невский проспект,
создали беспорядки, вступили в драку с силами правопорядка. Налицо очередная
крупная провокация со стороны Лимонова и Каспарова, желание использовать
одураченную толпу для перехвата рычагов власти, прячась за спины женщин,
стариков и детей. В декабре прошлого года московская милиция, действуя чётко
и слаженно, не допустила проведение аналогичного марша в столице и полностью
контролировала ситуацию.



Принимая во внимание серьёзность обозначившейся тенденции, считаю необходимым
принять самые решительные меры реагирования на подобные действия новоявленных
декабристов, классифицировать их деятельность как экстремистскую и
действовать в отношении их, как действовал русский государь в 1825 году.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемые депутаты, в последнее время мы становимся очевидцами активизации
радикальных элементов, фактов физического противодействия представителям
государственной власти. Так, 16 декабря в Москве намечен "марш несогласных".
Главные организаторы данного мероприятия нагло заявили, что оно состоится,
даже если в них будут стрелять.



В подобной ситуации считаю необходимым поддержать самые жёсткие меры
реагирования со стороны правоохранительных органов в целях не допустить
пролития крови в канун новогодних праздников. В связи с этим обращаюсь к
руководству силовых структур с предложением провести превентивные аресты
провокаторов и зачинщиков намеченного марша. А рядовых участников хочу
предупредить: все будут схвачены и отфигачены.Абельцев по карточке Слуцкого.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня ночью в одной из
английских клиник скончался Александр Литвиненко. Заслуженное возмездие
настигло предателя. Уверен, что его страшная смерть станет серьёзным
предупреждением предателям всех мастей, где бы они ни находились: в России
предательство не прощают.



И настоятельно рекомендую гражданину Березовскому воздержаться от приёма пищи
на поминках своего бывшего подельника.Проблема, которую мы сегодня обсуждаем, выросла из позднего советского
сепаратизма национальных элит и либерального хаоса ельцинского периода. Тогда
мы впервые столкнулись с явлением, когда толпы молодых вандалов устраивали
побоища на улицах. И им было с чего брать пример - катализаторами послужили
акты государственного экстремизма в 91-м и 93-м годах, кровожадные призывы
Немцова и Ахеджаковой.



Сегодня правоохранительные органы достаточно эффективно решают задачи по
локализации проявлений экстремизма. Однако если мы хотим преодолеть его
окончательно, тогда придётся признать, что требуется устранить причины, его
порождающие. Таковых видится три - чудовищное материальное расслоение,
политический раскол и морально-нравственная деградация общества.



Что это означает - преодолеть экстремизм? В общем понимании, если не
затрагивать названные главные причины, об устранении которых сегодня в России
говорить немодно, это значит воспитывать у населения терпимость в отношении
других граждан и других параметров жизни. У нас всё принято списывать на
недостаточность нормативной базы. Вместе с тем есть Конституция, Уголовный
кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Смею утверждать, все
основные проявления экстремизма и преступления на национальной почве
подпадают под действие этих документов. Решение рассматриваемой проблемы
лежит не в законодательной плоскости, а в плоскости практической работы.
Выход здесь представляется один - удержать материальное неравенство на
социально приемлемом уровне, прекратить информационный террор против
государствообразующей нации и занять молодёжь.



Сегодня тысячи молодых людей, получив дипломы, но не получив соответствующих
знаний, выбрасываются на рынок, где им нет места. Нужна внятная молодёжная
политика. При этом необходимо определиться, кто кого должен терпеть. В
дореволюционной России и в советское время в союзных республиках хорошо
понимали, какой народ собрал страну и нёс за неё главную ответственность, и
поэтому не подвергали сомнению его право отправлять руководящие функции. Одна
из главных необходимостей - развитие взаимопонимания в этноконфессиональной
сфере. Огромная роль в этом должна принадлежать Русской православной церкви с
её многовековыми традициями патриотизма и веротерпимости.



Сегодня молодёжь воспитывают улицы и средства массовой информации. Мало того
что ведётся организация молодёжных групп, с чьей-то подачи возникают массовые
движения с собственными финансами и инфраструктурой - этакие штурмовики с
нулевой терпимостью для будущих уличных драк и превентивного избиения
несогласных граждан. На эти предпосылки к массовым беспорядкам, полагаю,
компетентным органам следует обратить внимание.



Что касается воспитательной роли наших средств массовой информации, то их
основное занятие - поощрение патологий. Обратите внимание, в теле- и
радиопередачах нас поучают в основном молодые комментаторы и ведущие. За ними
нет ничего - ни опыта, ни заслуг, ни ответственности. Их дилетантские
рассуждения всем приходится смотреть и слушать. Так называемые реплики от
Черкизова и Бутмана на радио "Эхо Москвы" поражают своей злобой и
нетерпимостью к государству. К нашему с вами государству! Круглосуточно одна
уголовно-милицейская хроника, грабежи и убийства, Кондопога!



Борьба с экстремизмом не нуждается в рекламе. Решать надо жёстко и
немногословно, как в Нальчике. Публичное обсуждение данной проблемы даёт
обратный результат. И наконец, надо думать о тех, кто будет вести эту борьбу.
Русские офицеры Буданов... (Микрофон отключён.)Абельцев по карточке Островского.



Уважаемые депутаты, на недавних выборах в латвийский парламент дело дошло до
того, что при поддержке местных националистов его депутатом избран бывший
эсэсовец из латышского легиона "Ваффен-СС".



Но важно другое: 14 процентов собрало объединение "Центр согласия",
отстаивающее интересы русскоязычного населения страны, латышских политиков,
ориентированных на диалог с Россией. Такой итог свидетельствует о позитивных
тенденциях в политической жизни бывшей советской окраины, ставшей в
результате горбачёвской перестройки государством Латвия. В связи с этим
предлагаю направить приветствие депутатам латвийского Сейма, избранным от
объединения "Центр согласия", и пригласить их делегацию посетить
Государственную Думу в целях установления рабочих контактов.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, в Северо-Кавказском окружном военном суде третий раз
судят группу Ульмана. С трудом понимаю, когда офицеров ГРУ задерживают в
Грузии и бросают на расправу, но не могу понять, когда наших лучших военных
разведчиков мы сами же сажаем на скамью подсудимых только за то, что они
выполнили приказ. Смею утверждать, что сегодня мы пожинаем плоды тбилисских
событий 89-го года и живём с тбилисским синдромом. Время Горбачёва, когда он
прятался за спины военных, а генералы не решились отдать единственно верный
приказ стрелять на поражение, ушло безвозвратно. Назревает новая война.
Грузинский президент демонстративно развёртывает на границе с Южной Осетией
госпиталь и морг.



На Нюрнбергском процессе судили главных виновников, однако не трогали солдат
и офицеров, исполнявших приказы, а мы постоянно таскаем по судам своих
военных, изобретая всё новые уловки для продолжения судебных процессов. Мы
должны понять: армия - неприкосновенный институт и мы должны извиниться перед
ней, избавить военнослужащих от ответственности за ошибки... (Микрофон
отключён.)Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня в бывшей
российской окраине, ставшей в результате горбачёвской перестройки
государством Эстония, массово оскверняются памятники советским
воинам-освободителям, их могилы и готовится к сносу главный монумент в
Таллине. То же самое происходит в Латвии. Политический вандализм поощряется
на государственном уровне. Павшие герои не могут ответить современным
фашистам - потомкам бывших легионеров СС. Это должна сделать Россия -
правопреемница СССР.



Демократические подходы здесь неуместны. Заигрывания с националистами только
провоцируют новые бесчинства. Наглядный пример - антироссийская истерия в
Грузии. Историю можно переписать, но нельзя переделать. Мы помним о латышских
стрелках и о других палачах русского народа, однако их могилы в России, в том
числе у Кремлёвской стены, остаются в сохранности. Считаю, что
Государственная Дума должна подготовить адекватное, жёсткое постановление в
связи с ситуацией в Эстонии.Абельцев по карточке Егиазаряна.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! 2 сентября в газете "Коммерсантъ"
было напечатано поздравление гражданина Бориса Немцова одному из депутатов,
которое содержит фразы, цитирую: "Рабско-подхалимская Государственная Дума,
серенькие народные депутаты...", и заканчивается словами: "Мы их точно всех
замочим". Это про нас с вами. И если это не экстремизм, то что?! Смею
утверждать, что данное поздравление ничем не отличается от заявлений главарей
международного и отечественного терроризма.



В России действует закон о борьбе с экстремизмом. В последнее время принято
постановление об усилении ответственности за антигосударственные
высказывания. Учитывая фактическую сторону дела и особую тяжесть нанесённого
Государственной Думе оскорбления, считаю, что Генеральная прокуратура должна
обратить внимание на высказывание гражданина Немцова и принять по отношению к
нему адекватно жёсткие меры.



Прошу поддержать моё обращение к Генеральному прокурору.Абельцев по карточке Егиазаряна.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В Москве прошли праздничные
мероприятия, посвящённые Дню города. Все торжественные массовые мероприятия и
народные гулянья прошли не только на высоком организационном уровне, но и в
обстановке спокойствия и безопасности. Этим мы обязаны высокопрофессиональной
работе силовых ведомств - МВД, ФСБ, московской военной комендатуры, - не
допустивших проявлений экстремизма, хулиганства и беспорядков. Самоотдача
всех сотрудников и руководителей силовых подразделений, обеспечивающих
безопасность и нормальную обстановку в городе, их оперативность и
организованность позволили провести все праздничные мероприятия на высочайшем
уровне безопасности. Мы вновь наглядно убедились в том, что наши
правоохранительные органы умеют и могут обеспечить безопасность, работать
слаженно, чётко и, самое главное, эффективно. В связи с этим считаю
необходимым поблагодарить руководство силовых ведомств и личный состав
подразделений, принимавших участие в обеспечении празднования Дня города, за
образцовое выполнение служебного долга.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



В своём послании Федеральному Собранию президент Владимир Путин назвал
укрепление Вооружённых Сил одной из главных задач. И в это понятие важной
составной частью входят моральный дух и психологическая устойчивость личного
состава, они требуют очень серьёзного к себе отношения. На деле же происходит
обратное.



В настоящее время начинается очередное рассмотрение дела группы спецназа ГРУ,
так называемое дело капитана Ульмана. После четырёх лет расследования
совершенно ясно, что процесс зашёл в тупик и не может быть справедливо
разрешён в рамках Уголовного кодекса. Общеизвестно, что в борьбе с
терроризмом иногда страдают мирные жители, а выполнение приказов в боевых
условиях не может квалифицироваться как преступление. Любое решение суда по
данному делу будет и дальше раскалывать наше общество. Считаю, что
специальное постановление Государственной Думы, как высшего законодательного
органа страны, сможет в какой-то мере примирить обе стороны и поставить точку
в этом процессе.



Спасибо.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, ситуация в Эстонии накаляется: ксенофобия,
национал-шовинизм, антирусские настроения захлестнули страну. С одной
стороны, открытие памятника эстонской дивизии Ваффен-СС, пышные церемонии
перезахоронения останков эсэсовца Ребане, закон "О вооружённой борьбе граждан
Эстонии против военной оккупации со стороны Советского Союза", с другой
стороны - череда актов вандализма в отношении памятника погибшим в Эстонии
советским солдатам. Очередное подобное преступление совершено на днях:
варварски осквернён монумент советскому воину-освободителю в центре Таллина.



Человеческая память коротка. Напоминаю, что именно Эстония - первая и
единственная в Европе страна, доложившая Гиммлеру о том, что очистилась от
евреев. Пронационалистические симпатии эстонских властей находят продолжение
и сегодня. В этих условиях мы должны твёрдо обозначить свою позицию. Попытки
пересмотра истории не пройдут. Необходимо положить конец нагнетанию русофобии
и пропаганде фашизма со стороны официального... (Микрофон отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В выступлении министра внутренних
дел были перечислены масштабные усилия, которые предпринимаются министерством
для снижения уровня преступности среди несовершеннолетних: есть специальные
законы и федеральные целевые программы, работают соответствующие организации
и учреждения.



Замедлились темпы роста подростковой преступности, заметьте, темпы роста, а
не её масштабы, но увеличивается доля тяжких и особо тяжких преступлений,
преступность молодеет. При общем росте в 2005 году несовершеннолетней
преступности на 0,2 процента рецидивность среди контингента выросла более чем
на 8 процентов. Растут жестокость и цинизм преступлений, совершаемых
подростками, малолетние правонарушители не испытывают страха перед законом и
уважения к старшим. Банды малолетних преступников сплачиваются на основе
ложных понятий, большинство преступлений совершается против личности, а это
самые опасные в социальном плане преступления, которые необходимо пресекать с
максимальной жестокостью.



Причины криминализации молодёжи лежат на поверхности. Это чудовищное
материальное расслоение общества, неадекватное поведение взрослой части
населения, бытовое хулиганство и хамство в общественных местах, развязное
поведение, употребление ненормативной лексики и равнодушие окружающих. Хочу
обратить ваше внимание на тот факт, что в Москве, Петербурге и других городах
распространилось такое явление, как уличное выяснение отношений между
молодёжными группировками.



Судя по тому, в каком формате мы обсуждаем данный вопрос, за всё должно
отвечать Министерство внутренних дел. Я так не считаю. В функции МВД входят
профилактика, пресечение преступности, борьба с нею, а воспитанием
подрастающего поколения должны заниматься другие - прежде всего семья, школа
и общественные организации. Где министерство образования, министерство
культуры и Министерство юстиции? Кстати, Федеральная служба исполнения
наказаний серьёзно занимается гуманизацией режима содержания осуждённых
несовершеннолетних, неоднократно имел возможность лично убедиться в этом. С
помощью одних правоохранительных органов искоренить подростковую преступность
невозможно, необходимо воспитывать, прививать мораль и нравственность. Но как
это делать, если на каждом углу развалы гламурных журналов с завлекательными
картинками? Основная вина лежит на средствах массовой информации. У
коммунистов были пионерия и комсомол, а кто сегодня на первых полосах? Сосед
нищего героя-афганца, приблатнённый жулик с "мерседесом", вокруг которого
учатся жизни злобные волчата.



Обратите внимание, старики, женщины и дети у нас всегда идут в одной связке,
для них предполагаются некоторые исключения из правил, так пошло от
коммунистов. Однако сегодня пора категорически отказаться от деления
преступников по признакам пола и возраста. Сама по себе борьба с подростковой
преступностью не должна вестись в отрыве от борьбы вообще с преступностью,
подход должен быть такой: одинаково жёстко карать за преступления, невзирая
на пол и возраст преступника.



Уважаемый товарищ министр, фракция ЛДПР в Государственной Думе ответственно
заявляет: чем больше демократии в стране, тем жёстче должен быть полицейский
аппарат. Именно полицейский, поскольку давно пора переименовать милицию,
которая ассоциируется с большевистскими фанатиками, вершившими расправу над
классовыми врагами. Времена дяди Стёпы-милиционера прошли. Нам нужны
полицейские-профессионалы, способные действовать жёстко и без колебаний, как
было в Нальчике и Андижане.



В заключение хочу сказать следующее. У нас сложилась порочная практика, когда
при возникновении проблемы сразу идут предложения создать очередную комиссию
или управляющий орган, принять отдельный закон. Между тем в так называемых
цивилизованных странах существует хорошая, но незаслуженно забытая практика.
Ослаблена работа участковых, не работают запреты на продажу
несовершеннолетним алкоголя и табака. Вспомним скандал с дочерями
американского президента. Сожалею, что нет комендантского часа для
подростков, которые шарятся по подъездам и подворотням. А самое главное,
поражает отстранённость общества от проблем подрастающего поколения, усилиями
одних правоохранительных органов их не решить, необходимо объединение усилий.



Благодарю за внимание.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, в Москве прошли праздничные мероприятия, посвящённые
шестьдесят первой годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Огромное
количество людей приняли участие в праздничных торжествах, которые прошли на
высоком уровне в первую очередь в плане обеспечения правопорядка и
безопасности. Самоотдача всех сотрудников и руководителей подразделений МВД,
ФСБ, военной комендатуры, обеспечивавших безопасность и нормальную обстановку
в городе, их оперативность и организованность позволили провести все
праздничные мероприятия на высочайшем уровне с точки зрения безопасности. Мы
наглядно увидели то, что российские правоохранительные ведомства умеют
работать слаженно, чётко и оперативно. В связи с этим считаю необходимым
выразить благодарность руководству силовых ведомств и личному составу
подразделений, задействованных в праздничных мероприятиях, за отличную
выучку, высокий профессионализм и образцовое выполнение служебного долга.
(Аплодисменты.)Депутат Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Выступая на заседании вновь созданной военно-промышленной комиссии, Президент
Российской Федерации, исходя из сложной международной обстановки и перспектив
ее дальнейшего развития, поднял вопрос о поддержании устойчивого
функционирования отечественного ядерного оружейного комплекса. Известно, что
надёжная эксплуатация ядерных вооружений невозможна без периодического
проведения их контрольных испытаний. Между тем мы в одностороннем порядке
продолжаем соблюдать положения договора о всеобщем запрещении ядерных
испытаний, который американцы не признают, так же как не признают Киотский
протокол, Договор СНВ-2, соглашения по противопехотным минам, Международному
уголовному суду, по ограничениям систем противоракетной обороны и так далее.
В связи с этим предлагаю включить вопрос о дальнейшем соблюдении Россией
моратория на ядерные испытания в план работы Государственной Думы, имея в
виду обеспокоенность руководства страны перспективами развития международной
обстановки.Абельцев по карточке Слуцкого.



Уважаемые депутаты, позавчера у стен Государственной Думы состоялся
незаконный пикет, а фактически хулиганское сборище национал-большевиков из
запрещённой партии гражданина Лимонова. Московская милиция в данном инциденте
проявила непростительную слабость, прибыла с опозданием, действовала против
распоясавшейся толпы недостаточно жёстко. Сначала какой-то престарелый пионер
срывает со здания парламента России символ государства - Государственный флаг
Российской Федерации, теперь разнузданная толпа устраивает фейерверк у
парадного подъезда! У граждан может сложиться ложное убеждение, что
российская правоохранительная система не способна обеспечить безопасность
парламента страны. В связи с этим предлагаю сделать соответствующее
представление руководству ГУВД Москвы - разрешить милиции действовать более
жёстко в подобных ситуациях - и призываю офицеров Федеральной службы охраны в
Государственной Думе применять табельное оружие. Как говорил генерал Трепов,
патронов не жалеть!Депутат Абельцев по карточке Курдюмова.



Вчера состоялось совместное заседание комитетов по безопасности и по
международным делам по вопросу пресечения преступной деятельности
Березовского. Подготовлен проект обращения в Парламент Великобритании об
экстрадиции Березовского в Россию, которая никак не состоится по вине
английских властей, оказывающих ему покровительство. Вопрос возвращения
Березовского в Россию - вопрос престижа нашей Родины. Напомню, что после
окончания Второй мировой войны англо-американские союзники безропотно
согласились выдать десятки тысяч казаков и членов РОА, повернувших оружие
против СССР. Теперь нам не выдают какого-то Березовского. Необходимо его
выдернуть из Великобритании, как морковку из грядки. И пути для этого есть: и
мирная экстрадиция, и силовая акция, вписывающаяся в положение национальной
концепции безопасности. В любом случае, уголовное дело против Березовского
должно быть доведено до конца либо прекращено ввиду внезапной смерти
фигуранта.Абельцев по карточке Курдюмова.



Уважаемые депутаты, главный государственный санитарный врач России Геннадий
Онищенко, обещавший публично изжарить и съесть курицу, заражённую птичьим
гриппом, затем перестрелять всех отечественных ворон, в конечном итоге
запросил более 4 миллиардов рублей на производство вакцины для борьбы с
вирусом. Фракция ЛДПР неоднократно предлагала решить эту задачу более
радикальным способом - настало время стрелять из пушек по воробьям. Предлагаю
направить эти деньги Министерству обороны, за счёт выделенных средств
провести на путях миграции птиц широкомасштабные учения сил и средств ПВО и
систем предупреждения с широким применением боеприпасов объёмного взрыва и
уничтожить заразу в воздушном пространстве на подступах к Российской
Федерации.Абельцев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В 1987 году безответственный
Горбачёв подписал договор по ракетам средней и меньшей дальности, подорвавший
обороноспособность страны. За четыре года наша страна ликвидировала сотни
тактических ракет с дальностью стрельбы от 400 километров до 5 тысяч
километров, в том числе лучший в мире оперативно-тактический ракетный
комплекс "Ока". Даже имея мощные Вооружённые Силы, Советский Союз не должен
был идти на такой шаг.



Сегодня, когда ситуация коренным образом изменилась и просматривается
возможность развязывания локальных конфликтов вдоль российских границ, мы
должны выйти из этого договора, как поступили США с Договором по ПРО. И если
бы на вооружении федеральных войск находились ракеты "Ока", имеющие точность
стрельбы несколько десятков метров, боевые действия в Чечне закончились бы
намного раньше, были бы более результативными и самое главное - с меньшими
потерями.



Предлагаю поставить данный вопрос перед правительством и президентом. Считаю
необходимым провести "правительственный час" с приглашением руководителей
Министерства обороны, Генерального штаба и ВПК по данному вопросу.Абельцев по карточке Митрофанова.Уважаемые председатель, депутаты и господа министры! Нашу страну,
переживающую гигантские трансформации, испытывают на прочность как внешние,
так и внутренние враги. Противодействовать новым вызовам, опираясь только на
некие моральные постулаты, в условиях рыночной экономики практически
невозможно - нужны соответствующие законы, подкрепленные соответствующими
средствами. В Конституции записано: Россия - социальное и правовое
государство. Так давайте и действовать в рамках данной статьи, поскольку
высокое качество жизни невозможно без высокого уровня безопасности.



Сегодня все это понимают, но что мы имеем на самом деле? Армейский офицер в
роли вышибалы и оперативник, промышляющий на охране банка. Унижение армии
началось в 85-м году, когда к власти пришел белобилетник Горбачёв. Военных
начали попросту травить, их оскорбляли и задирали на улицах, у них не стало
ни денег, ни идеи. Вышедшие из Афганистана и Европы, они были брошены на
произвол судьбы. Из МВД ушли профессионалы, криминал перестал бояться
милиции. К чему приводит пренебрежение нуждами армии и органов внутренних
дел, в современных условиях видно на примерах Аджарии, Украины, Киргизии, где
никто не стал защищать законную власть. С другой стороны - пример
Узбекистана. Там статус правоохранительных органов и армии чрезвычайно высок,
а потому мятеж в Андижане был подавлен мгновенно, профессионально и без
колебаний.



Я посмотрел законодательную базу по социальной защите военнослужащих -
двадцать три базовых закона, постановления правительства и приказа министра,
это не считая сотен поправок к этим документам, принятым парламентом в период
реформ. И если мы подобным образом и дальше будем совершенствовать
нормативную базу, касающуюся данной проблемы, то еще долгое время не
достигнем требуемого уровня безопасности общества.



Теперь что касается финансирования. Когда мы рассуждаем о денежном содержании
сотрудников Минобороны и МВД, мы обычно ориентируемся на московские условия,
но, если заглянуть в глубинку, там всё по-другому. Вот и получается, что за
последние два года из МВД по собственному желанию уволились сорок восемь
тысяч человек (это не считая тех, кто был уволен по несоответствию), многие
из которых из-за нищеты сами пошли на нарушение закона. Как всегда, всё
упирается в деньги.



У правительства аргументов два: первый - денег нет, второй - если всё
выплатит, то возникнет инфляция.



Насчет "нет денег". Избитая тема - Стабилизационный фонд и золотовалютные
резервы страны. Не будем требовать на милицию и армию денег оттуда. Я просто
спрашиваю: кто-нибудь, в том числе и присутствующий здесь министр финансов,
может откровенно сказать, для чего они накачиваются нефтедолларами?



Что касается инфляции. Мы здесь все помним циничное заявление Касьянова с
этой самой трибуны, что если мы выплатим все долги, то у нас всё сметут с
полок. Так что, мы и сегодня живем по установкам бывшего премьера?



В Министерстве внутренних дел сегодня реализуется очень интересная
инициатива. Суть ее заключается в том, что имеющиеся в распоряжении
руководства средства напрямую, целевым образом направляют в низовые структуры
(оперуполномоченным, участковым и постовым), минуя промежуточные звенья.
Делается это пока только в рамках одного министерства. Но, может быть,
целесообразно распространить данный подход на другие силовые ведомства?



Конечно, существуют внебюджетные источники финансирования, но на таких зыбких
источниках в цивилизованной стране не может строиться финансирование системы
безопасности.



Хочу обратиться к присутствующему здесь министру финансов. Уважаемый министр,
не слушайте советников, отговаривающих вас выделять деньги на социальные
нужды людей, служащих в МВД, армии и других силовых ведомствах. Вспомните
рядового Евгения Родионова. Представьте себе: один, среди врагов, перед тобой
плаха и топор. А для спасения достаточно только снять нательный крест и
отказаться от своей веры. Он не снял - и шагнул в бессмертие.



А подвиг 6-й парашютно-десантной роты под Улус-Кертом? Сто против двух тысяч.
Трое суток без еды, без воды, с ограниченным количеством боеприпасов,
окруженные со всех сторон, бросались врукопашную, закрывали друг друга, и не
сдался никто. А Майкопская бригада? А ведь именно благодаря таким героям мы
сегодня здесь в безопасности сидим и принимаем эти важные решения.



Между тем милиция, армия и подразделения ФСБ продолжают нести потери. Да и
вообще военная служба - это необычная работа, это занятие несколько другого
рода, делающее человека несвободным, ограничивающее его житейские маневры,
требующее самоконтроля и ограничения.



В наше время, когда все устремились за деньгами и удовольствиями, такое
самоограничение подлежит компенсации. Кто из присутствующих видел хоть одного
военного в Куршавеле, на Лазурном Берегу или сидящим на веранде собственной
виллы во Флориде?.. (Микрофон отключен.)Абельцев по карточке Митрофанова.



Уважаемые депутаты, в передаче "Момент истины" 4 декабря был поднят вопрос о
получении Горбачёвым в бытность его президентом СССР взятки в 100 тысяч
долларов из рук южнокорейского диктатора. Данный факт официально подтвердил
бывший председатель КГБ генерал армии Крючков Владимир Александрович, так что
никаких сомнений на этот счет быть не может. Сегодня попрошайка Горбачёв
болтается по заграницам с лекциями о своих подвигах и со страниц газет и с
телеэкранов учит нас, как обустроить державу. Бездействие правоохранительных
органов в отношении бывшего президента СССР разлагает общество, подрывает
доверие к власти.



В связи с этим считаю целесообразным поручить Комиссии по противодействию
коррупции заняться этим делом, а также обратиться в Генеральную прокуратуру с
предложением подвергнуть бывшего президента СССР аресту, если данный факт
подтвердится.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В недрах Федеральной миграционной
службы объявлен очередной масштабный эксперимент - миграционная амнистия на
миллион человек и последующая упрощенная регистрация мигрантов. В России
сегодня, по официальным данным, свыше пяти миллионов своих безработных. Но
авторы предложения идут по самому простому пути - фиксирование процесса
незаконного заселения страны пришельцами, то есть вместо целенаправленного
набора качественной рабочей силы мы широко распахиваем двери для всех
желающих. При фактически прозрачных границах и отсутствии желания заниматься
здоровьем собственной нации такой путь ведет в тупик. Хочу напомнить слова
Юрия Владимировича Андропова: время необдуманных амнистий прошло. В связи с
этим предлагаю пригласить директора Федеральной миграционной службы на
ближайшее заседание Государственной Думы для обоснования своей позиции.Абельцев по карточке Елизарова.



Уважаемые депутаты, в демократической Франции с ее толерантностью и правами
человека полиция уже две недели не может прекратить расовые беспорядки,
перешедшие в стадию настоящего вандализма. Дурной пример заразителен, но в
отличие от растерявшейся Европы Россия на Северном Кавказе постоянно имеет
дело с международным вооруженным террором против представителей власти. Для
противодействия ему нужны не полиция с дубинками и пожарные машины, а
реальная сила.



Фракция ЛДПР в Государственной Думе неоднократно требовала остановить
шельмование наших Вооруженных Сил и правоохранительных органов, развязать им
руки в борьбе с бандитским подпольем. Результаты операции в Нальчике
подтвердили целесообразность такого подхода. Поэтому в перспективный план
нашей работы предлагаю включить вопросы дальнейшего укрепления материальной и
нормативной базы противодействия этническому и религиозному экстремизму.В то время как Президент России поздравляет работников сельского хозяйства с
профессиональным праздником и вручает звезду героя комбайнеру из Оренбургской
области, в самом центре России, на Белгородчине, местная инквизиция открыто
чинит расправу над сельскими тружениками, осмелившимися выступить против
губернатора Савченко. С особой дерзостью и цинизмом именно в праздничный
день, день колхозника, в родном городе, в подъезде собственного дома на
лауреата премии имени Столыпина, одного из лучших агрономов области, члена
ЛДПР Александра Аненкова напали трое подонков, зверски избили, нанесли восемь
ножевых ранений и пытались отрубить ему правую руку топором. То, что
происходит в Белгородской области, есть не что иное, как возврат к
средневековому мракобесию, замешенному на кровавых преступлениях
губернаторских придворных палачей. Пора положить конец произволу и
беззаконию, чинимым губернатором... (Микрофон отключен.)Абельцев по карточке Егиазаряна.В силу определенных обстоятельств юридического характера срок действия
паспорта гражданина СССР, удостоверяющего личность гражданина Российской
Федерации, до настоящего времени не определен.



В соответствии с пунктом 3 Указа Президента Российской Федерации от 13 марта
1997 года № 232 "Об основном документе, удостоверяющем личность гражданина
Российской Федерации на территории Российской Федерации" паспорт гражданина
СССР, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, действителен
до замены его в установленные сроки на паспорт гражданина Российской
Федерации. На основании пункта 2 принятого во исполнение названного указа
постановления Правительства Российской Федерации от 8 июля 1997 года "Об
утверждении Положения о паспорте гражданина Российской Федерации, образца
бланка и описания паспорта гражданина Российской Федерации" Министерству
внутренних дел Российской Федерации поручено осуществить до 1 июля 2004 года
поэтапную замену паспорта гражданина СССР на паспорт гражданина Российской
Федерации. Согласно определению Верховного Суда Российской Федерации от 16
марта 2004 года данная норма адресована Министерству внутренних дел России
для проведения поэтапной замены паспортов и не регулирует сроки действия
паспортов. В связи с этим целесообразность разработки проекта обусловлена
необходимостью нормативного установления срока замены паспорта гражданина
СССР образца 1974 года, удостоверяющего личность гражданина Российской
Федерации.



Ранее при доработке проекта федерального закона "Об основных документах,
удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации", принятого в первом
чтении еще в октябре 2003 года, предлагался срок действия паспорта гражданина
СССР ограничить нормой указанного законопроекта. Однако, как известно, его
рассмотрение откладывается на неопределенный срок. В связи с этим в августе
прошлого года Министерством внутренних дел Российской Федерации был
подготовлен проект указа Президента Российской Федерации о внесении изменения
в Указ Президента Российской Федерации от 13 марта 1997 года № 232 "Об
основном документе, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации
на территории Российской Федерации", основным предметом регулирования
которого являлось внесение изменения в названный указ, касающегося
установления срока действия данного паспорта. Однако этот проект указа не был
поддержан Министерством юстиции по мотиву законодательного урегулирования
истечения срока действия паспорта гражданина СССР образца 1974 года.



Следует отметить, что, по информации, полученной из компетентных органов,
практически во всех государствах, ранее входивших в состав СССР, срок
действия названного паспорта истек, в частности в Армении - 1 июня 2000 года,
в Казахстане - 1 марта 1999 года, на Украине - 1 сентября 2002 года, в
Азербайджане - 30 июня 2005 года.



Необходимость установления срока действия паспорта гражданина СССР образца
1974 года обусловлена наличием в государствах - участниках СНГ двадцати трех
миллионов бланков паспортов, которые стали достоянием уголовного мира
иностранных граждан, в том числе граждан Вьетнама, Афганистана, Иордании, и
лиц без гражданства, пытающихся в нарушение установленного порядка
легализоваться на территории Российской Федерации в качестве граждан
Российской Федерации, что представляет угрозу общественной безопасности
Российской Федерации. Только в текущем году правоохранительными органами
вскрыто более тысячи фактов использования паспортов гражданина СССР образца
1974 года, якобы выданных в государствах бывшего СССР и имеющих поддельные
штампы о регистрации по месту жительства на 6 февраля 1992 года на территории
Российской Федерации, что дает им основание производить замену этих паспортов
на паспорт гражданина Российской Федерации. В связи с этим принципиальное
значение для обеспечения национальных интересов государства имеет
установление окончания срока действия паспорта гражданина СССР.



Основным предметом регулирования представляемого законопроекта является
внесение в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" положения,
устанавливающего срок действия паспорта гражданина СССР образца 1974 года,
удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, как я уже сказал, основной угрозой является то, что
обнаружено 23 миллиона бланков старых паспортов, которые в принципе готовы к
выдаче незаконным иммигрантам. Я считаю, что это достаточно серьезная угроза,
и прошу вас поддержать мои поправки, поддержать этот законопроект. Благодарю
вас за внимание.Абельцев по карточке Керимова.



Уважаемые депутаты, на последней сессии Европарламента наша страна
подверглась беспрецедентному унижению. России предъявлен целый список
возмутительных требований, не была забыта даже дедовщина в армейских
казармах. Между тем за это право - бесцеремонно вмешиваться в нашу жизнь - мы
платим зажравшейся Европе 25 миллионов евро ежегодно. Нам обещают санкции,
однако не пора ли нам самим персонально спросить с того, кто поставил страну
в такое положение? Главный виновник всех наших бед - последний Генеральный
секретарь ЦК КПСС Горбачёв. Считаю необходимым направить Президенту
Российской Федерации обращение с предложением отменить указ о гарантиях
экс-президенту несуществующего государства СССР, инициатору развала страны,
для возбуждения против него уголовного дела и привлечения его к уголовной
ответственности.Абельцев по карточке Курьяновича.



Уважаемые депутаты, 23 июня недалеко от Кремля в квартале посольств и
круглосуточных милицейских постов произошла массовая драка. В побоище
участвовало двести человек. Нападавшие в бронежилетах и шлемах, вооруженные
холодным оружием, по всем правилам военного искусства штурмовали здание
строительной компании. Сражение на глазах прохожих и постовых милиционеров
продолжалось полтора часа. ОМОН прибыл поздно. Власти Москвы в очередной раз
упустили ситуацию.



Смею утверждать, что этого количества вооруженных людей достаточно для
захвата Государственной Думы или Дома Правительства. И кто нам даст гарантию,
что завтра уже тысячные вооруженные толпы из представителей национальных
диаспор не бросятся громить Кремль или государственные учреждения? Так было в
Бишкеке и Андижане.



Предлагаю создать парламентскую комиссию, поручить ей выяснить все
обстоятельства данного дела, а также разобраться с количеством и численностью
военизированных формирований и частных охранных предприятий в городе Москве.
Пора закрывать эти шараги.Абельцев по карточке Соломатина.



Уважаемые депутаты, в Тверской области нарастают масштабы эпидемии гепатита.
Несмотря на заверения губернатора и главного санитарного врача, зараза уже
перекинулась на Смоленщину и угрожает столице. А впереди у нас три дня
праздников. Масштабы бедствия нагло занижаются, цифры фальсифицируются.
Гепатит быстро не лечится, а нам рапортуют, что больные уже выписываются из
стационаров. Считаю необходимым Государственной Думе обратиться к Президенту
Российской Федерации с предложением немедленно объявить в Тверской области
чрезвычайное положение, закрыть границы области, объявить полный карантин,
создать фильтрационные пункты, запретить транзит и ввести войска химзащиты
для тотальной санобработки и локализации очагов заражения. Считаю правомерной
постановку вопроса об отстранении от должности губернатора области и главного
санитарного врача. Сегодня их место не в московских кабинетах, а в больничных
палатах Твери, Ржева и Смоленска.Абельцев по карточке Керимова.Абельцев по карточке Егиазаряна.С учетом того, что это последний вопрос от фракции ЛДПР, прежде всего я хотел
бы поблагодарить от имени большинства депутатов пришедших к нам генерального
прокурора, директора Федеральной службы безопасности и министра внутренних
дел. Поблагодарить именно за то, что, несмотря на то что мы им даем
достаточно мало полномочий и недостаточно денег, личный состав их ведомств
каждый день выполняет поставленные задачи. И никто не сомневается, что вы в
состоянии их решить.



А теперь вопрос министру внутренних дел: товарищ министр, какие меры
принимаются для активизации деятельности по стабилизации ситуации в Чеченской
Республике?Уважаемые депутаты, в пятницу Государственной Думой в первом чтении было
принято постановление об амнистии, и непонятно почему это сейчас переносится.
Я бы хотел уточнить, когда у нас будет второе чтение данного постановления.
Вы поймите, что не какие-то абстрактные, а 94 тысячи наших граждан ждут этой
амнистии. Я хотел бы, чтобы мы вернулись к этому вопросу.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Высший законодательный
орган России сегодня впервые желает реализовать свое законное право на
отрешение от должности Президента страны. Смущает то, что кандидат, очевидно,
выбран под впечатлением от недавнего скандала с американским Президентом. Мы
пытаемся использовать западные политические технологии в лучших традициях
хрущевского "Догоним и перегоним Америку!" Обвинения на Президента России
собраны и рассортированы. Но давайте рассудим, целесообразно ли в нынешней
обстановке запускать механизм отрешения, учитывая к тому же то, что в
российской современной политике, включая абсолютное большинство депутатов
Государственной Думы, практически нет стерильных политических репутаций.



Скажите, кто отдал Украине Севастополь и Крым в целом? Кто формировал
законодательную базу антинародного курса, начертанного врагами народа
Гайдаром, Немцовым, Кириенко и прочими? Почему ни разу депутатский корпус не
занялся всерьез изгнанием с занимаемых постов профессионально непригодных
членов кабинета, таких, например, как Михаил Задорнов и Евгений Адамов? На
ком лежит вина за утверждение "похоронных" бюджетов?



Суть дела в том, что кое-кому самому хочется сесть в Кремле, воспользоваться
ситуацией для личного продвижения на политический Олимп, опираясь, как это
происходит в блоке НАТО, на двойные стандарты. В критический момент мы хотим
свалить Президента - единственную фигуру, скрепляющую на данном этапе Россию.
И в то же время стоим насмерть за бесполезного юридического чиновника
Скуратова, у которого не нашлось мужества ответить на простой вопрос: было
или не было?



Позитивная логика российского парламента здесь не просматривается. Все тома,
подготовленные комиссией по импичменту, - это обвинительный акт и против нас
с вами, яркий пример всеобщего мазохизма эпохи перестройки. К нынешнему
состоянию нас привели безответственные попытки свалить вину на кого-то, и
очевидные виновники находятся в этом зале - депутаты, выступающие с классовых
позиций.



Главное обвинение - война в Чечне. Однако после массовых расправ над русским
населением в этой мятежной провинции Президента можно упрекать только лишь за
то, что дело не было доведено до конца. Пример того, как решаются подобные
национальные споры в так называемых (в кавычках) цивилизованных странах, нам
сейчас преподают на Балканах. Кстати, с государственной точки зрения жесткая
позиция, занятая в чеченском вопросе министром внутренних дел Степашиным,
представляется единственно правильной, и будем надеяться, что в ранге
премьер-министра он примет в отношении Чечни адекватные меры.



Напомню, что во время чеченской кампании в России совершенно затихли
сепаратистские разговоры. Основная ошибка Президента состоит в том, что он
предоставил много всеобщей свободы, терпеливо сносил подножки и наскоки
политических противников. Кто сейчас с уверенностью может сказать, что после
отрешения от должности в стране воцарятся покой и согласие? Сможет ли народ в
суматохе сделать правильный выбор? А если к власти мы приведем нового
Хасбулатова?



Уважаемые депутаты! В истории России немало примеров, когда наш
законопослушный народ своим упорным стремлением идти традиционным жизненным
путем исправлял ошибки вождей, оказавшихся у власти. Правильным будет не
взбалтывать ситуацию в стране, а на легитимной основе, под жестким контролем,
в намеченные сроки провести обе избирательные кампании. И какой выбор сделают
россияне - такой, значит, и будет наша общая судьба.



Оппозиция не раз заявляла, что Россия исчерпала лимит на революции. Так пусть
при голосовании у вас, господа, слова не разойдутся с делом.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос министру
иностранных дел, касающийся миротворческой миссии Гайдара, Немцова и
Федорова.Уважаемый председательствующий, у меня поручение комитету по организации
работы Государственной Думы, чтобы он проверил, кто распространил документ,
порочащий наши партию и фракцию.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, хотел бы поддержать
инициативу Жириновского о заслушивании информации о ситуации по Ираку в
начале нашего пленарного заседания.Сергей Николаевич, не дублирует ли налоговая полиция функции Госналогслужбы?Уважаемые депутаты! Хочу вернуться к тем вопросам, которые поставил
председатель фракции ЛДПР Владимир Жириновский, - о постановлении
Государственной Думы и введении траура. Объявить траур именно как раз в то
время, когда находятся здесь члены всей "семерки", а также поставить вопрос
об ответственности лиц, которые отвечали за вывод данного полка из Чечни.Почему вы, российские офицеры, не опускаете инициативу ведения войны ниже
своего уровня? Почему вы не разрешаете проводить адекватные действия? Почему
вы на эту жестокость не отвечаете адекватными действиями?



И я хотел бы вам сказать, что если бы взяли мирное население в эту колонну,
никто бы ее не обстрелял, никто бы ее не расстрелял. Я не хочу, чтобы меня
здесь обвиняли в фашизме, но я вам хочу напомнить слова героя войны 1812 года
генерала Ермолова, который докладывал в своем письме Государю, что эта нация
не подлежит перевоспитанию, она подлежит уничтожению.Я снимаю свое предложение.Иван Петрович, не далее как позавчера в передаче "Момент истины" Вы допустили
неэтичное высказывание в адрес лидера нашей партии и лидера нашей фракции.



Я хочу заявить, тем, что Вы высказались неэтично в его адрес, Вы нарушаете
обязательства, которые дали нам, когда еще не были Председателем
Государственной Думы. Вы сказали, что будете находиться в стороне и не будете
участвовать в политической борьбе.



Поэтому я хочу внести предложение в повестку дня и дать поручение Комиссии по
этике (а также прошу всех лидеров фракций высказаться в отношении Вашего
поведения) и Комитету по организации работы Государственной Думы разобраться,
на каком основании Вы делаете такие заявления и на каком основании Вы
занимаете тот шикарный особняк в Серебряном Бору, где даете интервью.