Уважаемые коллеги, безусловно, этот закон вызывает множество споров и
вопросов. И наверное, большинство сидящих в зале людей не понимают, почему
этот институт переговорщиков, посредников не используется в данном законе в
качестве способа для урегулирования трудовых споров либо семейных
правоотношений. Потому что как раз эти два вопроса наименее выгодны в
финансовом плане. И когда слышишь, что наши докладчики делают упор на
бесплатности предоставляемых медиаторами услуг, то возникает очень большой
вопрос: насколько эти услуги будут бесплатны? Крашенинников утверждает, что,
например, нотариус и адвокат не являются предпринимателями. Да, юридически,
наверное, формулировка так и звучит, что они не являются предпринимателями,
но кто из вас не убеждён, что адвокат работает за вознаграждение и извлекает
из этого прибыль? И точно так же будет работать медиатор. Если мы говорим,
что он будет работать по-другому и не будет извлекать прибыль, - видимо, он
тогда должен быть альтруистом, работать на бесплатных началах и оказывать
безвозмездные услуги. Тогда услуги его должно оплачивать государство, он
тогда должен стать бюджетником и сесть на бюджет нашей страны, так сказать.



Другой момент. Конечно, утверждение о том, что медиатор... И вот пример,
который нам привели: когда попался недобросовестный продавец, продал
некачественный товар, здесь может вмешаться посредник, урегулировать этот
спор, и это будет дешевле, чем это сделать в суде, - по-моему, тоже звучит
как бы не очень убедительно. Мы с вами тем самым признаём, что наша судебная
система достаточно коррумпирована, дорогостояща, и чтобы доказать свою
правоту, ты должен очень много потратить денег. Да, всякие экспертизы... Но
при использовании услуг медиатора, наверное, тоже нужно будет проводить
различные экспертизы, в том числе товара, иначе как убедить того же самого
медиатора, что этот товар некачественный? Вот я просто смотрю - головой
машут.



Безусловно, пример, что семьсот семнадцать трудовых споров были решены с
помощью посредников, - наверное, это хорошая цифра и она может вызывать
уважение, но тогда это говорит о том, что наши суды опять же неэффективно
работают и неэффективно защищают права наших граждан. Почему? Мало судей?
Тогда почему мы продолжаем закрывать суды то в том районе, то в этом районе?
Мала зарплата или они просто профессионально непригодны? В чём проблема?
Нужно эту сторону тоже, наверное, рассматривать.



Наверное, каждый из нас уже не сомневается, что, обращаясь в суд, мы рано или
поздно начнём получать отказы даже в приёме наших исков туда. Нас будут
заставлять ходить по этим посредникам, и посредники, наверное, окажутся очень
ушлыми ребятами. Мы вернёмся к тем самым "стрелкам", которые существовали в
90-х годах, потому что сегодня мы очень хорошо знаем, как многие получают
адвокатскую практику и становятся адвокатами, как многие люди становятся
нотариусами. Это такое абсолютно закрытое сообщество, куда вообще невозможно
пробиться, если у тебя нет каких-то связей и наработок. Поэтому, думаю, мы с
вами получим ещё немало проблем с теми, кто будет этими медиаторами.



И хотелось бы всё-таки отметить, если уж мы говорим о русском языке - а мы
очень часто о нём говорим, - что всё-таки, наверное, стоит поменять название
закона и, может быть, назвать этих людей переговорщиками-посредниками, потому
что то, что мы здесь путались - медиаторы, медитаторы, - эта оговорка не
случайная, называется это оговоркой по Фрейду, она может использоваться в
народе... Есть очень хороший анекдот: "Кто такой медитатор? Это тот, кто
сидит и сначала убеждает себя: хочу писать, хочу писать, а потом говорит:
это сделал не я, это сделал не я, это сделал не я.". Может оказаться так, что
эти медиаторы станут теми самыми медитаторами, которые себя убеждали. И мы с
вами можем оказаться в той же роли, когда будем убеждать себя здесь: это
сделали не мы, это сделали не мы.Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по обороне запросить информацию в Министерстве обороны
об использовании высвободившихся помещений в учреждениях образования, которые
принадлежали Министерству обороны, и военных городках после их ликвидации.



Дело в том, что большинство этих площадей, особенно в образовательных
учреждениях, пригодны к дальнейшему использованию и, по мнению ЛДПР, могут
служить базой для создания сети суворовских училищ. Эта тема тем более
сегодня актуальна, что у нас более миллиона беспризорных детей, около
миллиона находится на попечении государства. Для этих детей это, безусловно,
спасение: достойное воспитание, достойное образование и путёвка в жизнь.



В Оренбург после закрытия зенитно-ракетного училища даже приезжал замминистра
обороны и говорил о том, что там будет создано суворовское училище, говорят,
что там якобы уже идёт ремонт. Но, как докладывают с передовой, никакого
ремонта... (Микрофон отключён.)Коллеги, я вынуждена продолжить тему фальсификации выборов 11 октября 2009
года.



Рязанская область, Рыбновский район. Явный фаворит выборной гонки на
должность главы района - кандидат от ЛДПР Климкин Игорь. Представители так
называемой партии большинства сделали всё, чтобы снять этого человека с
выборной гонки, чтобы он не дошёл до дня голосования, причём не гнушались
ничем, нарушали выборное законодательство. Люди, которые проживают в этом
районе, видя этот беспредел, пришли на выборы в день голосования и выразили
свой протест. 24 процента бюллетеней, которые были выданы на руки, в ящиках
оказались испорченными. Люди просто перечёркивали полностью бюллетень, потому
что больше они вам уже не верят. Две недели до выборов наш кандидат
подвергался постоянным нападкам со стороны территориальной комиссии. В конце
концов им удалось устроить заседание суда, и за день до голосования, 10
октября, наш кандидат был снят с выборной гонки решением суда, причём тогда,
когда по закону уже снимать никого в принципе нельзя. Ни кандидат от ЛДПР...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по транспорту: запросить в Министерстве транспорта
Российской Федерации информацию о том, какие меры предприняты в целях
разработки новых норм перевозки пассажиров на автотранспорте и допуска
водителей к вождению.



Мы с вами летом наблюдали репортажи о том, как на дорогах гибнут люди, гибнут
люди в автобусах, когда происходят столкновения. 20 июля на трассе в
Новосибирске погибло восемь человек, тут же 24 июля гибнет девятнадцать
человек в Ростове, на трассе Краснодар - Ростов. Вообще на этой трассе, по
данным ГИБДД, гибнет около трёх тысяч человек в год, это просто огромная
цифра. Такое поручение было дано Президентом Российской Федерации Дмитрием
Анатольевичем Медведевым, и мы, как депутаты, должны с вами знать, каким
образом это поручение было исполнено и какие всё-таки новые нормы и новые
правила появились по допуску водителей к управлению автотранспортом, в
котором... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
образованию запросить в Министерстве образования и науки Российской Федерации
информацию об укомплектовании школьными учебниками библиотек школьных на
2009/10 учебный год и о мерах, которые предпринимает Правительство Российской
Федерации, для обеспечения школьных библиотек учебниками на 2010/11 учебный
год.



Дело в том, что предварительные опросы граждан показали, что летом 2009 года
родители для каждого третьего ученика в России покупали полный комплект
учебников. Стоимость такого комплекта достигает 7 тысяч, а для старших
классов - 10 тысяч рублей, что, конечно, очень существенно для бюджета любой
российской семьи, а если детей двое или трое в семье, то, соответственно, это
20-30 тысяч рублей расходов. В то время как у нас по Конституции
гарантировано право на бесплатное образование, это право уже с момента начала
учебного года нарушается... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы, конечно, поддержим этот законопроект, но, принимая
этот законопроект, мы с вами должны, в общем-то, признать то, что находимся в
ситуации SOS, когда мы уже не можем справиться с тенденцией, когда матери всё
чаще и чаще оставляют своих детей как подкидышей в детских домах либо вообще
на пороге какого-то дома или какого-то учреждения. Почему такое происходит?
Потому что в принципе мы с вами никак не можем решить этот детский вопрос, не
можем дать матери гарантии, что если она родит ребёнка, то она не останется
одна с этим ребёнком, что у неё есть государство в помощь. А на сегодняшний
день получается, что в принципе государство самоустранилось не только от
материального обеспечения детей, но и вообще от того, чтобы как-то
отслеживать жизнь этого ребёнка.



Вот последние события, которые мы все с вами отслеживаем в средствах массовой
информации... Очень часто у депутатов на приёмах возникают такие ситуации,
когда приходит родитель и говорит: у меня ребёнок до сих пор не оформлен,
где-то в деревне родила мать, и до сих пор ребёнок не оформлен официально. И
никто из государственных чиновников никогда не задумывался: а существует ли
вообще статистика по таким детям, или они не учитываются никаким образом?



Ещё хотелось бы отметить, что у нас всё законодательство, которое касается
детей, очень гуманное. Мы с вами, законодатели, сидим здесь и боимся лишний
раз проголосовать за более жёсткий закон в отношении горе-родителей, которые
угнетают своих детей, унижают их человеческое достоинство, применяют к ним
физическое насилие. Мы боимся того, что за нас рано или поздно не проголосует
какой-то избиратель и мы потеряем свои проценты. Да, безусловно, для политика
это страшно, но для будущего государства, наверное, ещё страшнее то, что те
дети, которых бросают родители, которые оказываются за бортом жизни, - они
рано или поздно оказываются в детских домах и приютах, а после выхода из этих
детских домов уже во взрослом состоянии всего 10 процентов адаптируются, а 90
процентов не приспособлены к нормальной жизни.



Этот законопроект, за который мы сегодня будем голосовать, на самом деле
очень страшный. Если задуматься, этот законопроект, который даёт возможность
устранить бумажную волокиту и какие-то чиновничьи вещи, тем не менее страшен
тем, что когда ребёнок вырастет и откроет своё свидетельство о рождении, то
он в графе "родители" увидит пустое место. И когда принимаем подобный закон,
нужно, наверное, вспомнить известный мультфильм (есть у нас хороший
мультфильм про мамонтёнка), где есть такие слова: ведь так не бывает на
свете, чтоб были потеряны дети.Уважаемые коллеги, участились случаи обращений граждан к депутатам
Государственной Думы по поводу вакцинации детей, которая проводится в школах
и детских садах. При этом с родителей берутся расписки, что они предупреждены
о возможных последствиях прививки. Тем самым врачи подстраховывают себя, ведь
даже в профессиональном медицинском сообществе на сегодняшний день нет
единого мнения о том, полезны прививки или бесполезны. Последние исследования
показывают, что прививки напрямую связаны со многими нервными нарушениями, в
частности с эпилепсией, и вакцины способны ослабить иммунную систему человека
и изменить его генную систему. Такое впечатление, что на сегодняшний день на
территории Российской Федерации продолжает проводиться эксперимент,
результаты которого никем не прогнозируются.



В связи с этим я обращаюсь в Минздравсоцразвития с просьбой открыть
общественные слушания на тему вакцинации, вместо того чтобы проводить форумы,
на которых лоббируются закупки тех или иных вакцин за счёт средств
государственного бюджета, так как родители должны обладать... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Геннадий Васильевич, мы говорим о том, что уже существует методика
уплаты и сбора, так называемая рента I. Тем не менее Налоговый кодекс
интересно работает, и на это автор обращает внимание: в 2002 году, когда было
понижение цены на нефть, нефтяники не остались в убытке, им были снижены
экспортные пошлины в два с половиной раза, при этом бюджеты субъектов
Российской Федерации потеряли. В Оренбургской области компания "ТНК-BP"
сейчас заявляет, что добывать будет столько же в 2009 году, сколько в 2008-м,
но платить в бюджет будет на 50 процентов меньше, несмотря на то что вроде
компания сама в убытке не останется.



Правильно ли я понимаю, что в настоящее время происходит опять снижение
налоговой нагрузки для нефтяников, тем самым они остаются при своём, а
бюджеты субъектов Российской Федерации в очередной раз теряют из-за того, что
тем налоговые льготы дают?Уважаемые коллеги, вчера чиновники министерства образования сообщили, что
единый государственный экзамен теперь единственная форма проверки знаний.
Хочу ещё раз обратить внимание депутатского корпуса на то, что мнение
чиновников и мнение профессионального учительского сообщества расходятся.
Учителя и преподаватели вузов считают, что ЕГЭ можно рассматривать как одну
из форм контроля знаний и у ученика должен быть выбор при определении формы
сдачи экзамена, что в принципе гарантируется Конституцией. Обращаюсь ещё раз
к депутатскому корпусу, обращаюсь к Совету Федерации, который хотел создать
объединённую комиссию по введению в действие ЕГЭ, с напоминанием о том, что
необходимо активизировать действие этой комиссии. Нужно действительно
обратить серьёзное внимание на школу, потому что суть, идея национального
проекта "Образование", где ориентирование на личность должно быть главным, в
общем-то, не получила своей реализации... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вас поддержать этот
законопроект. Законопроект разработан депутатами Законодательного Собрания
Оренбургской области. Депутаты очень серьёзно подошли к разработке этого
закона, просмотрели всё законодательство Российской Федерации, которое
действует в области лицензирования, и хочу сказать, что они пришли к выводу,
что в настоящее время происходит бесконтрольный оборот этих продуктов, нет
контроля за качеством реализуемого с АЗС топлива на территории Оренбургской
области. Что мы получаем из-за этого? А получаем мы следующее: ухудшение
экологии, повреждение транспортных средств, ущерб здоровью нашего населения.
Мы получаем исходя из этого и ущерб интересам наших граждан. В том числе мы
получаем угрозу безопасности, в связи с тем что за счёт кражи углеводородного
топлива, в общем-то, происходит кража финансовых средств и кража наших
природных ресурсов. Эффективный контроль за реализацией топлива в этих
обстоятельствах, как считают депутаты Законодательного Собрания Оренбургской
области, - и мы с ними полностью согласны - возможен только через
лицензирование, потому что на сегодняшний день административный кодекс в этой
области не работает.



Что касается конкретно перевозок топлива автомобильным транспортом. Хочу
сказать, что у нас существует лицензирование и воздушных перевозок подобного
топлива, и по воде, и железнодорожным транспортом, а лицензирование таких
перевозок на самом опасном виде транспорта, таком как автомобили, тем не
менее почему-то вот здесь не предлагается ни органами исполнительной власти,
ни депутатами законодательных органов власти Российской Федерации. Хочу
отметить, что при перевозке автомобильным транспортом у нас действуют правила
перевозки автомобильным транспортом опасных грузов. Но ведь эти правила в том
числе предусматривают и то, что мы можем осуществлять лицензирование
посредством законодательства Российской Федерации, чем мы в принципе сегодня
и занимаемся. В наших правах изменить законодательство и действия депутатов
Законодательного Собрания Оренбургской области поддержать.



Поэтому я вас прошу поддержать депутатов Законодательного Собрания
Оренбургской области. Фракция ЛДПР будет голосовать за этот законопроект,
потому что считает, что лицензирование нам также поможет обнаружить
нелегальные места добычи и сбыта нефтепродуктов и вернуть это государству.



Спасибо большое.Любовь Константиновна, фракция ЛДПР должна была проголосовать за этот
законопроект, просто мы упустили момент. Можем мы как-то?..И другая ситуация - это Новотроицкий завод хромовых соединений, который
практически отравляет восточное Оренбуржье. Каково... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все в последнее время
сталкиваемся с вопросом оказания медицинской помощи за плату в поликлиниках и
других лечебных учреждениях России. В последнее время в России участились
случаи, когда медицинские услуги, которые государством гарантированы и
которые должны оказываться бесплатно в рамках обязательного медицинского
страхования, оказываются на платной основе. Нередки случаи, когда за вызов
даже бригады скорой медицинской помощи с пациентов взимали плату. В ходе
проверки, проводимой Росздравнадзором, был выявлен целый ряд подобных
нарушений.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране
здоровья запросить в Росздравнадзоре информацию о результатах проверки
государственных учреждений здравоохранения и мерах, принятых для устранения
выявленных нарушений, а также о перечне услуг, оказание которых возможно
исключительно на платной основе, и условиях их оказания. Полученную
информацию прошу довести до депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, сегодня депутаты фракции ЛДПР в очередной раз обращаются к
Правительству Российской Федерации по поводу рассмотрения вопроса о выделении
Исландии, стране - члену НАТО, кредита в размере 4 миллиардов евро. Дело в
том, что мы считаем выделение такого кредита невыгодным для Российской
Федерации, потому что, во-первых, мы не имеем возможности эти деньги
предоставить своему производителю, в реальный сектор, и наши предприниматели
на сегодняшний день вынуждены брать деньги для своих оборотных средств в
банках под большие проценты и, во-вторых, выделение такого кредита можно
рассматривать только с точки зрения политической выгоды для нашей страны,
например возможности размещения военных баз на территории данной страны.



Дело в том, что мы не раз уже видели, как Правительство Российской Федерации
прощает долги другим государствам, не имея никаких политических дивидендов
для Российской Федерации, никаких преференций для нашего российского...
(Микрофон отключён.)Татьяна Алексеевна, насколько мы понимаем, новые инициативы по дальнейшему
развитию пенсионной системы предполагают установление минимальной стоимости
страхового года. Какова цель данной меры? Как это будет рассчитываться? И в
отношении кого минимальная стоимость страхового года будет применяться?



Спасибо большое.И второй вопрос. В бюджете на 2009-2010 годы заложены средства в размере,
если не ошибаюсь, 673 миллиардов рублей на преобразованные или уже
упразднённые министерства и ведомства. Куда вот эти деньги пойдут? Потому что
эти деньги есть и в 2009 году, и в 2010-м.Уважаемый Андрей Александрович, вы на днях были в Оренбургской области, и в
принципе о всех цифрах, о которых вы здесь говорили, вы говорили и там.
Действительно, много оказано средней школе помощи и в меблировании, и в
оргтехнике плюс те же самые гранты для учителей и различные доплаты за
классное руководство, но уровень-то образования, преподавания, не улучшается,
и об этом сейчас говорят депутаты. Вот вы сами говорите, что 25 процентов
учеников не знают таблицу умножения, 25 процентов не знают элементарных
правил русского языка. Вот в чём вы видите проблему? Что наши дети, извините
меня, интеллектом не вышли - я в этом глубоко сомневаюсь. Может быть,
всё-таки есть проблема с кадрами? Ваши взаимоотношения, министерства и ваших
кадров? Потому что в большинстве средних школ переходят на коммерческую
форму, когда рекомендуют своим ученикам брать дополнительные уроки и
желательно брать дополнительные уроки у преподавателей, учителей именно этих
школ.Уважаемые коллеги, думаю, что за федеральным центром ряд субъектов Российской
Федерации соберутся повышать транспортный налог. Эта мера, несомненно,
скажется прежде всего на финансовом положении владельцев автомобилей
бюджетного класса и владельцев автомобилей, которые приобретены были на
вторичном рынке. Есть предложение к коллегам по Думе, к правящей... к
большинству Государственной Думы провести консультации со своими депутатами в
субъектах Российской Федерации и не допустить роста транспортного налога в
регионах, а также обсудить варианты отмены транспортного налога, например,
включение его в сумму ГСМ, либо оплаты транспортного налога в зависимости от
времени пользования автомобилем, например, как страховкой мы пользуемся.
Объясню почему. Некоторые категории граждан, даже имея автомобиль бюджетного
класса... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение комитету по
делам СНГ и комитету по здравоохранению: запросить информацию в Министерстве
иностранных дел и министерстве здравоохранения о планах по подготовке
соглашений Российской Федерации со странами СНГ в части урегулирования
вопросов оказания медицинской помощи гражданам стран СНГ на приграничных
территориях, в том числе возмещения затрат лечебным учреждениям Российской
Федерации.



Комитету по здравоохранению запросить в министерстве здравоохранения
информацию о финансовых потерях учреждений здравоохранения Российской
Федерации в 2007-2008 годах в связи с оказанием такой медицинской помощи
гражданам других государств. Дело в том, что в адрес депутатов неоднократно
поступали просьбы от работников здравоохранения урегулировать эти вопросы.
Это касается территорий Оренбургской области, Омской области, где огромные
потери несут лечебные учреждения и развивается так называемый, назовём его...
(Микрофон отключён.)Поэтому я вас прошу поддержать моё устное обращение к Правительству
Российской Федерации о том, что нужно уже конкретно принимать меры
таможенного, экономического характера. Первое - давайте не будем торговать
электроэнергией. Второе - давайте предложим вернуть Вильнюс, на который у
Литвы нет международных прав. И третье - не будем использовать терминал порта
Клайпеда. И завтра же вот эти все инсинуации по поводу отношения к Российской
Федерации изменятся, всё будет нормально.



Просто мы тоже должны хоть иногда показывать зубы. Мы должны отстаивать свои
интересы другими методами, а не только вот этой писаниной, обращением в
очередной раз, в сотый раз, которое опять будет, так сказать, нулевым.



Спасибо.Афанасьева по карточке Лебедева.



Дело в том, что, пока мы здесь награждаем определённых депутатов
определёнными наградами, наш народ проявляет недовольство. И мы уже забыли о
том, что завтра будет проходить очередной митинг федерации профсоюзов, мы
просто не обращаем на это внимания. На самом деле, например, на территории
Оренбургской области федерация профсоюзов собрала более пятидесяти четырёх
тысяч подписей граждан (подписные листы находятся у меня в приёмной), которые
выдвигают определённое требование: обеспечить стабильный рост заработной
платы. Потому что по минимальному размеру оплаты труда, 1100 рублей, Россия,
например, занимает четвёртое место среди стран СНГ. В Оренбургской области
МРОТ составляет только третью часть прожиточного минимума трудоспособного
человека, а прожиточный минимум и так очень низкий в стране.



Также выдвигается следующее требование: установить минимальный размер пенсии
на уровне не менее... (Микрофон отключён.)Афанасьева по карточке Головатюка.



Поддерживая депутата Глотова, тоже прошу вас рассмотреть вопрос о приглашении
на ближайший "правительственный час" Зурабова.



И также прошу вас, Борис Вячеславович, обратить внимание на то, что в
регионах на этих выборах принимаются, ну, достаточно жёсткие меры со стороны
правоохранительных органов в отношении кандидатов.



В Курской области идут довыборы в областную Думу. Так, 7 марта вечером
пострадал кандидат от ЛДПР. Он был задержан, избит представителями 7-го
отделения милиции города Курска. У него изъяли все документы, в том числе
удостоверение помощника депутата, удостоверение кандидата. Это третий случай
за эти выборы, два подобных случая были в Самаре. То же происходит в
Ставропольском крае: со стороны административных органов исполнительной
власти идёт давление на наших кандидатов, которые работают в структурах
исполнительной власти. Есть просьба... (Микрофон отключён.)Афанасьева Елена Владимировна по карточке Курдюмова.



Все мы наблюдаем за последними событиями в секторе Газа. Печально и больно
смотреть на то, что эти мирные жители гибнут, наверное, всё-таки от действий
руководителей своих.



Там в настоящее время находится семьдесят семь наших соотечественниц, которые
в своё время вышли замуж за палестинцев и переехали на постоянное место
жительство туда. У нас есть предложение: Правительству Российской Федерации
рассмотреть возможность возвращения этих женщин на свою историческую Родину
и, если есть возможность, пусть они возьмут мужей, детей, какое-то своё
имущество. И вот это предложение, если оно будет реализовано, - это и будет
реальной поддержкой наших соотечественниц, соотечественников, поддержкой
женщин и семьи, защитой их прав, защитой их жизней.



Спасибо.Уважаемые коллеги, хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что
исполнительная власть регионов нарушает закон о выборах в Российской
Федерации. Если в Ямало-Ненецком округе это была наглая выходка, когда сняли
наш список, то в Оренбургской области сменили немножко тактику и начали
действовать по-другому. Красногвардейский район Оренбургской области, к
кандидатам от ЛДПР ну никак уже не могут придраться: документы все сданы,
личности чисты, хорошие послужные списки, - так они действуют через членов
избирательных комиссий! Они начали влиять на членов участковых избирательных
комиссий с помощью угрозы увольнения с работы, с помощью угрозы физического
насилия. На сегодняшний день передо мной лежат три таких заявления. Мы
обратились в прокуратуру по этому поводу, обратились в избирательную комиссию
области, но до сих пор результаты рассмотрения этого дела так и не получили.
Мне совсем не... (Микрофон отключен.)В очередной раз, наверное, всех депутатов лето, проведенное в регионах,
убедило в том, что окраина России спивается, алкоголизм становится угрозой
национальной безопасности России. Спивается не только деревня, спивается и
молодежь в городах. Подтверждением тому явился показанный вчера
документальный фильм "Опергруппа, на выезд!", рассказавший, как проходило 1
сентября в Белгороде, когда куча подростков пьяных сидела в кафе и им
свободно продавали спиртные напитки - лицам, не достигшим восемнадцати лет.
Поэтому у меня есть устная просьба к прокуратуре Российской Федерации взять
под жесткий контроль исполнение законов. Иначе какой смысл, что мы их здесь
принимаем?



Второй момент. Необходимо всё же ввести монополию государства на производство
и продажу алкогольных напитков, чтобы установить контроль именно над
производством таких напитков, потому что денатурат, который продают мелкие
заводы и частные предприниматели, расходится... (Микрофон отключен.)На территории России находятся миллионы людей, в том числе и русских, которые
не являются гражданами нашего государства, но вынуждены были приехать на
территорию России на постоянное место жительства. Уже назрела, наверное,
необходимость объявить миграционную амнистию, потому что мы просто мучаем,
унижаем этих людей. Думаем, как улучшить демографическую ситуацию, повысить
рождаемость, улучшить прочие показатели, но, извините меня, на деле
получается так: для того чтобы зарегистрироваться на территории России, нужно
представить кучу справок, для того чтобы представить эти справки, нужны
доходы, для того чтобы эти доходы были, нужно устроиться на работу. И
получается замкнутый круг: человек без справки не может устроиться на работу,
без работы не может получить деньги и так далее, и тому подобное.



Всем, кто находится на территории России и не совершил никаких преступлений,
особенно русским, мы предлагаем выдать российские паспорта и дать возможность
спокойно жить, быть достойными гражданами нашего государства... (Микрофон
отключен.)Поддерживаю действия МИДа России в отношении вопроса ратификации договора о
границе с Эстонией. Считаю, что серьезное отношение к этому документу
убережет наше государство от возможных дальнейших как финансовых, так и
территориальных претензий со стороны Эстонии.



В связи с таким, мягко сказать, неправильным поведением наших соседей - а это
не только Эстония, но и ряд других государств, - прошу профильные комитеты
поддержать поступивший к ним от меня и депутата Овсянникова проект
постановления Государственной Думы об обращении к председателю Правительства
России Фрадкову о приведении цен за поставляемый нами газ в ряд бывших
советских республик в соответствие с мировыми ценами. Разговоры о том, что
данный проект постановления не носит политического характера, вызывают у
меня, например, недоумение. По-моему, как раз вот такие экономические решения
- это и есть политика. Пора действовать, а не разговаривать, и в общем-то,
действия МИДа показывают, что они действовать начали. Мы - великая держава,
которая придерживается норм международного права, и мы не должны терпеть...
(Микрофон отключен.)Афанасьева по карточке Шайхутдинова.Афанасьева по карточке Курдюмова.Афанасьева по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья:
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, каким
образом осуществляется контроль за производством табачных изделий, ведутся ли
исследования в области использования при производстве табачных изделий
химических веществ, которые увеличивают никотиновую зависимость, и
рассматривается ли вопрос о необходимости запрета на использование химических
добавок при производстве сигарет.



Вместо того чтобы ввести государственную монополию на табак, как требует уже
несколько лет фракция ЛДПР, и контролировать технологию изготовления табачных
изделий, мы, наоборот, отпускаем вожжи. Правительство Российской Федерации
одобрило законопроект об отмене государственной регистрации табачных изделий.
Если следовать логике, то должны последовать отмена лицензирования таких
предприятий, отмена введения акцизов, что, естественно, повлечет увеличение
числа курильщиков... (Микрофон отключен.)Афанасьева по карточке Курдюмова.Афанасьева по карточке Шайхутдинова.В проекте закона идет речь о двух запретах. Во-первых, это как раз запрет на
использование скрытой рекламы, это уже всем понятно. И во-вторых, это запрет
на размещение рекламы в детских и образовательных радио- и телепередачах,
когда продолжительность этих передач не достигает двадцати пяти минут, хотя
мы знаем, что для таких передач у нас существует как бы тридцатиминутный
хронометраж, причем реклама должна соответствовать не только общим
требованиям, но и требованиям в отношении рекламы для детей. Почему здесь вот
это ограничение временное начинает сниматься? Тоже непонятно.



Спасибо.По поводу амнистии к 60-летию Победы. Хотелось бы сказать, что фракция ЛДПР
год назад давала протокольное поручение принять соответствующий документ,
рассмотреть его и принять постановление. Мы, как всегда, опаздываем на год. И
опять мы видим, что в повестке дня нет такого постановления. Можно
охарактеризовать деятельность комитета как просто издевательство над
собственным народом. Что это такое?! Поздно, мало и, естественно,
издевательство... Мы людей выпустим к следующему новому году, а люди ждут.
Каждый день, проведенный в тюрьме, - это... Наверное, тюрьма - самый страшный
кошмар, который может случиться в жизни каждого человека. А отношение
стариков к нам, как к депутатам Государственной Думы, будет все-таки
соответственное.



Прошу комитет, может быть, даже сегодня опять внести это постановление, если
они успеют это всё сделать.Афанасьева по карточке Шайхутдинова.



Будьте любезны, Владимир Петрович, поясните. В докладе говорится о
ратификации гаагской конвенции, которая, по сути, является устранением многих
доселе существующих препятствий для международного усыновления российских
детей. Устанавливается такое правило, как испытательный срок для детей в
семье усыновителя, что влияет, я считаю, на психику ребенка, и, по сути,
Российская Федерация потеряет контроль над той семьей, которая явилась
усыновителем, и мы не сможем знать, что происходит с нашим ребенком за
границей.



Вопрос в следующем. Что вы конкретно делаете для того, чтобы
усовершенствовать институт усыновления в России, потому что ответа в докладе
я на это не увидела? И хотелось бы ваше мнение услышать по ювенальной
юстиции, потому что в докладе тоже об этом ничего не говорится.Афанасьева по карточке Лебедева.Афанасьева по карточке Курдюмова.Афанасьева по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по информационной
политике: запросить информацию в Министерстве культуры и массовых
коммуникаций по поводу трансляции мультфильмов по некоторым нашим
телевизионным каналам. Дело в том, что, просмотрев "Гриффинов" и "Симпсонов",
эксперты сделали заключение, что эти мультфильмы просто напичканы эпизодами
насилия и агрессии - нарушается табу на убийство, потому что в течение 15
секунд показывают, как в разные стороны клочьями летят куски человеческого
мяса и разбрызгивается кровь. Опасность этих мультфильмов еще и в том, что,
например, профессионально внедряется установка на антагонизм между детьми и
родителями, что, естественно, будет влиять на снижение демографических
показателей. И в общем-то, наверное, нужно проводить анализ вот этих
мультиков, делать их предварительную экспертизу, в том числе и
психологическую.



Я поддерживаю Владимира Вольфовича и прошу действительно разобраться...
(Микрофон отключен.)Вторая проблема, связанная с демографической ситуацией в России, - это,
конечно, проблема низкой рождаемости. Сегодня на каждую женщину приходится
всего 1,2, так скажем, рожденного ребенка, тогда как для нормального
воспроизводства населения требуется, чтобы приходилось два с лишним ребенка.
Какой выход? Выход - это, конечно иммиграция населения, причем иммиграция
должна происходить на каких-то общегосударственных основах, иммиграция людей,
объединенных своими прошлыми традициями и будущим предназначением, и ни в
коем случае не этническими вопросами.



Как же, вообще, мы относимся к своему населению? На сегодняшний момент все
исследования показывают, что для нормального проживания человека в
государстве ему необходимо 30 тысяч рублей в месяц, чтобы поддерживать свою
жизнеспособность, обладать покупательной способностью и вести нормальное
хозяйство. Тем не менее средние статистические данные показывают, что на
сегодня средняя зарплата - 7 тысяч рублей. А если взять срез, то мы знаем,
что, например, особенно жители сельских населенных пунктов до сих пор
получают зарплату в 300-400 рублей, до сих пор эта зарплата им не выдается, в
некоторых хозяйствах имеется задолженность по этой зарплате по два, по три
года. Это что касается как бы демографической ситуации в стране.



Также мне хотелось бы продолжить начавшийся сегодня с утра разговор о
выборах, по поводу Ямало-Ненецкого автономного округа. Я прошу прежде всего
поручить созданной комиссии по изучению практики применения избирательного
законодательства включиться в разбирательство вот этого вопроса. Также,
наверное, следует поставить вопрос перед законодателями, а стоит ли вообще
регламентировать как-то партсписок на региональном уровне? Может быть, этот
барьер достаточно высок? Может, стоит сократить до трех человек в партийном
списке? Может быть, стоит?.. У нас сейчас какая практика применения?
Семнадцать, двадцать восемь и даже сорок с лишним человек по партийному
списку должно провести региональное отделение, чтобы принять участие в
выборах в местные законодательные органы. Мы, наверное, тоже как-то должны
включиться в эту практику, посмотреть региональные законы и вывести как бы
федеральный закон на основную такую точку. Хотя я, конечно, понимаю, что
здесь уставы муниципальных образований тоже имеют важное значение.



Спасибо большое.Афанасьева по карточке Соломатина.



Я прошу вас записать меня на выступление в "час заявлений".



А также хотелось бы сказать, что в Оренбургской области была обнародована
статистика по безработице. Она показала, что численность экономически
активного населения в области на начало 2005 года составила один миллион
человек, это 46,9 процента всего активного населения области. В общем-то,
получается, что около 10 тысяч человек стоят на учете в качестве безработных,
а остальное население вообще непонятно где пребывает. Я считаю, что Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике нужно заняться этим
вопросом, получить полную статистику по всей России, чем наши люди
занимаются, на что они живут, - то ли они вообще голодают, то ли они
занимаются какими-то другими делами, которые позволяют им зарабатывать
деньги, - и, в общем-то, решать вопрос.



Спасибо большое.Хотелось бы выразить отношение к действиям США в области внешней политики.
Дело в том, что в обе палаты Конгресса США внесен "Акт о продвижении
демократии". Этот документ включает несколько пунктов, один из которых -
повысить в течение двух лет выделение дополнительных средств, это 300
миллионов долларов, на поддержку демократии за рубежом. Предлагается также
создать управление по демократическому движению при Госдепе США, учредить на
базе американских посольств за рубежом региональные демократические центры.
Как прокомментировал сенатор Либерман, в сферу действия закона попадут страны
недемократичные, и таких стран обозначено сорок пять, в том числе впервые за
тринадцать лет Россия была внесена в этот список. Отдано ей было одиннадцатое
место, менее демократичными признаны Белоруссия, Казахстан, Иран, Ливия.



Скорее всего, этот документ будет принят палатами, потому что он
разрабатывался и демократами, и республиканцами, совместно. Просто Российское
государство, наверное, должно... (Микрофон отключен.)По карточке Шайхутдинова ? Афанасьева Елена Владимировна.



Уважаемые депутаты, дело в том, что средства массовой информации, в частности
в Оренбургской области, сейчас муссируют вопрос о необходимости создания
скорой медицинской помощи на платной основе, видимо, по примеру Ставрополья,
где ввели платную медицинскую помощь. Я прошу Комитет Государственной Думы по
охране здоровья дать разъяснение, ведь в законе четко написано: скорая
медицинская помощь предоставляется бесплатно. Причем дать не только нам эти
разъяснения, но и в регионы послать, потому что органы здравоохранения,
находящиеся на местах, почему-то ведут какие-то непонятные расчеты по всем
этим вопросам.



Спасибо.В российской печати на прошлой неделе появилась информация, что российские
врачи обратились в министерство здравоохранения с просьбой пересмотреть
критерии необходимости выхаживания новорожденных с весом до одного
килограмма. По пояснениям медицинских работников, приложенные усилия себя
абсолютно не оправдывают.



Хочу обратить внимание профильного комитета Государственной Думы на этот
вопрос, потому что сегодня врачи поднимают тему о критериях необходимости
спасения недоношенных новорожденных, завтра они откажутся лечить инвалидов, а
послезавтра и простуду обыкновенную не захотят лечить. Считаю, что депутаты
должны выразить отрицательное отношение к такого рода заявлениям, а также
поднять вопрос о верности выполнения клятвы Гиппократа и, видимо, об
ответственности этой группы врачей за их безответственное отношение к жизни
человека, потому что на сегодняшний день и так высока смертность среди
новорожденных. И если мы, так сказать, развяжем руки врачам, то вообще можем
получить их халатное отношение к выполнению своих обязанностей.



Спасибо.Афанасьева по карточке Соломатина.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Запросить в
МИД Российской Федерации следующую информацию: какие действия предпринимает
Министерство иностранных дел в защиту русскоязычного населения, проживающего
на территории прибалтийских государств, а также рассматриваются ли планы о
возможности переселения русскоязычного населения на территорию Российской
Федерации с предоставлением гражданства России. Дело в том, что парламент
Латвии одобрил вчера агрессивную внешнюю политику своего президента в
отношении России, а председатель парламента Эстонии требует извинений от
России за освобождение их от фашистской Германии. Всё вот это происходит в
преддверии празднования великой Победы, оскорбляет чувства ветеранов. Я
считаю, что оскорблены и чувства моих сверстников, потому что мы являемся
внуками и правнуками этих солдат. Оскорбляются чувства русскоязычного
населения на территории этих государств. И в общем-то, комитет
Государственной Думы по международным делам... (Микрофон отключен.)Какие плюсы для России в этих взаимоотношениях? Во-первых, плюсы
экономические. Российско-иранский товарооборот приближается к одному
миллиарду долларов на сегодняшний день. И к тому же Иран для России ? это
рынок высокотехнологичной продукции и вооружения. По предварительным оценкам
экспертов, уже в ближайшие пять лет Иран может стать третьей страной по
объему закупок российского вооружения после Китая и Индии. Уже в ближайшем
будущем могут быть заключены контракты на поставку самолетов "Су-27" и
"Су-30", а также вертолетов "К-50" и "К-52" и танков, которые могут
действовать на территории пустыни и в условиях высоких температур.



Реализация мирной программы ядерной энергетики в Иране была начата в 73-м
году. Нужно вот здесь отметить, что в 79-м году Иран был основным союзником
США на территории Ближнего Востока, но в конце 80-х после исламской революции
в Иране было введено эмбарго в военно-технической области, а в 2002 году Иран
уже объявляется со стороны США страной, входящей в "ось зла".



На сегодняшний день Россия ? единственная страна, которая поддерживает
отношения с Тегераном, причем эти отношения выгодны в экономическом плане.
Планируется в ближайшее десятилетие осуществить проект по строительству шести
ядерных реакторов в Иране. Причем этот проект принесет России 8,5 миллиарда
долларов. Если сравнивать, это в два с лишним раза больше, чем сейчас
планирует правительство потратить на повышение пенсий с 1 марта 2005 года.



В общем-то, Россия никогда не говорила о том, что она защищает Иран как
ядерную страну. В 2003 году уже Президент России заявил, что мы не
заинтересованы в создании на территории Ирана атомного оружия. Причем Иран
подписал договор о нераспространении ядерного оружия. Россия также добилась
от иранской стороны возвращения отработавшего ядерного топлива обратно в
Россию. Именно под давлением России страна отказалась от ведения войны на
суше и, в общем-то, подписала все абсолютно договоры, которые должны были...
дополнительные протоколы МАГАТЭ. То есть вот эти все действия подтверждают
отсутствие планов у Ирана по созданию собственного ядерного оружия. Тем не
менее американцы настаивают на том, что Иран ? одна из стран, которая
является донором всемирного терроризма, которая хочет осуществить свой личный
проект ядерного вооружения и, в общем-то, не прислушивается к мнению других
государств. Я считаю, что здесь позиция России должна быть выражена
достаточно серьезно. Мы должны заявить о том, что мы будем поддерживать Иран
в информационном плане и стараться не допустить войны. Если она развяжется на
территории Ирана, то она будет совершенно другой, чем в Ираке. Иран гораздо
сильнее в экономическом плане. В Иране гораздо сильнее вооруженные силы. Уж
сопротивляться-то он точно сможет американцам, если не сможет изгнать
американцев со своей территории, то сопротивляться будет долго. Это, в
общем-то, осознает Комитет по международным делам и делает робкие попытки как
бы обозначить позицию России. Но я считаю, что именно Комитет по
международным делам должен принять активное участие в формировании точки
зрения России и, в общем-то, выразить ясно и четко, что Россия думает по
поводу Ирана. Спасибо.Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и
природопользованию: запросить информацию в Министерстве природных ресурсов о
законности и условиях сдачи в аренду в четвертом квартале 2004 года лесных
участков для заготовки древесины в регионах России. Дело в том, что перед
вступлением в действие Лесного кодекса многие региональные власти начали
быстрыми темпами раздавать такие участки. И уже первые оценки Федерального
агентства лесного хозяйства показали, что были грубейшие нарушения при
совершении таких сделок: например, в семидесяти процентах регионов участки
были сданы без проведения каких-либо конкурсов; также предоставляется на
длительный срок в аренду ? на двадцать лет, а раньше ? чаще всего на пять
лет; сомнительные арендаторы ? это либо какие-то фирмы, которые возникли
перед совершением сделки, либо вообще частные предприниматели, возникшие за
несколько дней до совершения такой сделки. В общем-то, вот такие действия
властей противоречат сути Лесного кодекса... (Микрофон отключен.)Прошу меня и Митрофанова записать на выступления в "час заявлений".



И второе ? протокольное поручение Комитету по безопасности. У нас проходят
митинги по поводу монетизации льгот. В субботу состоится митинг в Уфе, но он
будет касаться совсем другого повода, этот повод ? город Благовещенск, 12
декабря 2004 года. Все, наверное, знают, что там случилось: сорокатысячный
город был просто подвергнут, можно сказать, насилию. Поэтому я прошу
поддержать это протокольное поручение и представить нам информацию о том, что
там было, и, естественно, о результатах работы комиссии МВД Российской
Федерации.Афанасьева по карточке Митрофанова.Происходит, вообще, что-то непонятное, нас постоянно пытаются запугать
какими-то выступлениями. Но массовых выступлений нету в регионах!



Извините меня, товарищи коммунисты, вы в свое время поставили своих
губернаторов, которые до сих пор сидят, и теперь пытаетесь снять с них
ответственность за то, что происходит в регионах. Они сначала дают добро на
закон о монетизации льгот, а теперь просто-напросто саботируют его, не
исполняют. Вот те выступления, которые происходят, они организованы кем-то,
наша фракция сегодня об этом говорила. Поэтому нужно еще посмотреть, кто
организовал и кто стоит за всеми выступлениями.



Спасибо.Вопрос к Фёдорову Александру Вячеславовичу.



Ваше ведомство проходит этап становления. Какие существуют сейчас проблемы,
чем они обусловлены и как законодатель может помочь решить их? И кроме того,
прошу отдельно указать возникшие социальные проблемы, в том числе связанные с
монетизацией льгот. И как бы один дополнительный вопрос, маленький: не легче
ли тогда бомбить Афганистан, где как раз тяжелые наркотики выращиваются?



Спасибо.Прошу депутата Косачёва дать нам информацию о том, что опять происходит на
границе Калининградской области со странами Балтии. Всё, что вчера было
показано в средствах массовой информации, говорит о том, что нарушаются
конституционные права, то есть право граждан на свободное передвижение по
территории Российского государства.



Получается так: мы уходим в отпуск, люди тоже едут в отпуска, сюда, в центр
России, никого через границу опять не пропускают, какие-то очереди, а
государство, правительство молчит. Все заверения Косачёва о том, что ситуация
контролируется, остаются, в общем-то, на бумаге просто, а нам опять
продолжают плевать в лицо. Чем занимается Рогозин, тоже непонятно.



Спасибо.Протокольное поручение двум комитетам: Комитету по делам Федерации и
региональной политике и Комитету по безопасности. Обоснование при обсуждении.
Спасибо.Протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности и Комитету Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике запросить в МВД и Генеральной прокуратуре Российской
Федерации информацию о случаях межнациональных конфликтов на территории
Приволжского федерального округа, наказании виновных за противозаконные
действия и мерах, предпринимаемых для предотвращения подобных ситуаций в
будущем. Обоснование позже.Афанасьева Елена Владимировна по карточке Овсянникова.Протокольное поручение трем комитетам. Обоснование позже.Афанасьева по карточке Головатюка.



Протокольное поручение комитету по образованию: запросить информацию в
министерстве образования о проведении психологической экспертизы школьных
учебников и определении критериев преподавания материала по возрасту
школьников.



А вот пример формирования психического состояния школьников второго класса
лицея города Оренбурга - хрестоматия "Задушевное слово" под редакцией
Бредихиной, рассказ "Червячок, который должен превратиться в бабочку". "В чём
же была работа червячка? Эта работа была очень важной, любезные дети,
червячок готовился умереть и строил себе могилку", - вот в таком плане
проходит весь рассказ. И последний абзац этого рассказа просто вообще
выбивает родителей из колеи: "Так бывает не с одним червячком, любезные дети,
нередко видите вы, что тот, с которым вы вместе резвились и играли на мягком
лугу, завтра лежит бледный, бездыханный, над ним плачут родные и друзья, он
не может им улыбнуться, его кладут в сырую могилу, и вашего друга как не
бывало". То есть вот такие рассказы подталкивают ребёнка к суициду, формируют
у него... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по охране здоровья: запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития Российской Федерации информацию о
деятельности центров по планированию семьи на территории России. Дело в том,
что есть серьёзные претензии со стороны населения, со стороны людей, которые
посетили эти центры. Претензии можно обобщить в три группы. Во-первых,
беременные женщин, которые обращаются в эти центры, говорят о том, что после
обследования им в основном предлагают сделать аборты, дабы избежать рождения
неполноценных детей. Во-вторых, те пары, которые не имеют детей и обращаются
в эти центры, говорят, что им предлагается только дорогостоящее лечение,
никаких альтернатив. В-третьих, деятельность этих центров в школах направлена
не на обучение тому, как создать какие-то семейные ценности, как создать
семью, сохранить эту семью, как себя вести правильно в этой семье, чтобы она
не распалась, а наоборот: учат детей, что можно иметь различные сексуальные
связи, самое главное - предохраняться.Уважаемые депутаты, вопрос о птичьем гриппе, который распространен сегодня на
территории Турции, волнует всех россиян. И нас, как депутатов Государственной
Думы, волнует нерешительность некоторых чиновников при решении вопросов
профилактики, нераспространения данной заразы на территорию России.



У нас есть ряд предложений, которые мы выносим на рассмотрение депутатского
корпуса и чиновников, которые ответственны за это. Во-первых, запретить все
поездки на территорию Турции. Не рекомендовать не ездить на территорию
Турции, а запретить все поездки. Во-вторых, создать санитарный кордон с
Арменией, Грузией, Азербайджаном, потому что это как раз коридор для
проникновения заразы на территорию России. В-третьих, решить вопрос с
возвращением наших паломников - четырнадцать тысяч россиян сейчас будут
возвращаться из Мекки через Иран, видимо, их нужно будет пустить. И здесь
будет наш второй интерес - скажем в очередной раз Ирану: "Мы вам доверяем,
но, ребята, надо прекратить нарушать международные договоренности..."
(Микрофон отключен.)Афанасьева по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по информационной
политике: запросить информацию в Министерстве культуры и массовых
коммуникаций по поводу трансляции мультфильмов по некоторым нашим
телевизионным каналам. Дело в том, что, просмотрев "Гриффинов" и "Симпсонов",
эксперты сделали заключение, что эти мультфильмы просто напичканы эпизодами
насилия и агрессии - нарушается табу на убийство, потому что в течение 15
секунд показывают, как в разные стороны клочьями летят куски человеческого
мяса и разбрызгивается кровь. Опасность этих мультфильмов еще и в том, что,
например, профессионально внедряется установка на антагонизм между детьми и
родителями, что, естественно, будет влиять на снижение демографических
показателей. И в общем-то, наверное, нужно проводить анализ вот этих
мультиков, делать их предварительную экспертизу, в том числе и
психологическую.По карточке Шайхутдинова ? Афанасьева Елена Владимировна.



Уважаемые депутаты, дело в том, что средства массовой информации, в частности
в Оренбургской области, сейчас муссируют вопрос о необходимости создания
скорой медицинской помощи на платной основе, видимо, по примеру Ставрополья,
где ввели платную медицинскую помощь. Я прошу Комитет Государственной Думы по
охране здоровья дать разъяснение, ведь в законе четко написано: скорая
медицинская помощь предоставляется бесплатно. Причем дать не только нам эти
разъяснения, но и в регионы послать, потому что органы здравоохранения,
находящиеся на местах, почему-то ведут какие-то непонятные расчеты по всем
этим вопросам.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Запросить в
МИД Российской Федерации следующую информацию: какие действия предпринимает
Министерство иностранных дел в защиту русскоязычного населения, проживающего
на территории прибалтийских государств, а также рассматриваются ли планы о
возможности переселения русскоязычного населения на территорию Российской
Федерации с предоставлением гражданства России. Дело в том, что парламент
Латвии одобрил вчера агрессивную внешнюю политику своего президента в
отношении России, а председатель парламента Эстонии требует извинений от
России за освобождение их от фашистской Германии. Всё вот это происходит в
преддверии празднования великой Победы, оскорбляет чувства ветеранов. Я
считаю, что оскорблены и чувства моих сверстников, потому что мы являемся
внуками и правнуками этих солдат. Оскорбляются чувства русскоязычного
населения на территории этих государств. И в общем-то, комитет
Государственной Думы по международным делам... (Микрофон отключен.)И второе ? протокольное поручение Комитету по безопасности. У нас проходят
митинги по поводу монетизации льгот. В субботу состоится митинг в Уфе, но он
будет касаться совсем другого повода, этот повод ? город Благовещенск, 12
декабря 2004 года. Все, наверное, знают, что там случилось: сорокатысячный
город был просто подвергнут, можно сказать, насилию. Поэтому я прошу
поддержать это протокольное поручение и представить нам информацию о том, что
там было, и, естественно, о результатах работы комиссии МВД Российской
Федерации.Прошу депутата Косачёва дать нам информацию о том, что опять происходит на
границе Калининградской области со странами Балтии. Всё, что вчера было
показано в средствах массовой информации, говорит о том, что нарушаются
конституционные права, то есть право граждан на свободное передвижение по
территории Российского государства.



Получается так: мы уходим в отпуск, люди тоже едут в отпуска, сюда, в центр
России, никого через границу опять не пропускают, какие-то очереди, а
государство, правительство молчит. Все заверения Косачёва о том, что ситуация
контролируется, остаются, в общем-то, на бумаге просто, а нам опять
продолжают плевать в лицо. Чем занимается Рогозин, тоже непонятно.



Спасибо.Уважаемые депутаты, прошу вас обратить внимание на два момента. Первый — это
закон о государственной службе, который позволяет оставить за чиновниками
практически все существующие льготы, в то время как мы свой народ опустили
уже ниже уровня...



И второй момент — вопрос амнистии. Президент избран, надо поднимать этот
вопрос, амнистию можно уже объявлять. Сотни тысяч людей сидят, в общем-то, за
мелкие преступления, которые можно было бы простить уже и людей отпустить.



Спасибо.Протокольное поручение двум комитетам: Комитету по делам Федерации и
региональной политике и Комитету по безопасности. Обоснование при обсуждении.
Спасибо.Протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности и Комитету Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике запросить в МВД и Генеральной прокуратуре Российской
Федерации информацию о случаях межнациональных конфликтов на территории
Приволжского федерального округа, наказании виновных за противозаконные
действия и мерах, предпринимаемых для предотвращения подобных ситуаций в
будущем. Обоснование позже.Протокольное поручение трем комитетам. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по обороне запросить информацию в Министерстве обороны
об использовании высвободившихся помещений в учреждениях образования, которые
принадлежали Министерству обороны, и военных городках после их ликвидации.



Дело в том, что большинство этих площадей, особенно в образовательных
учреждениях, пригодны к дальнейшему использованию и, по мнению ЛДПР, могут
служить базой для создания сети суворовских училищ. Эта тема тем более
сегодня актуальна, что у нас более миллиона беспризорных детей, около
миллиона находится на попечении государства. Для этих детей это, безусловно,
спасение: достойное воспитание, достойное образование и путёвка в жизнь.



В Оренбург после закрытия зенитно-ракетного училища даже приезжал замминистра
обороны и говорил о том, что там будет создано суворовское училище, говорят,
что там якобы уже идёт ремонт. Но, как докладывают с передовой, никакого
ремонта... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по транспорту: запросить в Министерстве транспорта
Российской Федерации информацию о том, какие меры предприняты в целях
разработки новых норм перевозки пассажиров на автотранспорте и допуска
водителей к вождению.



Мы с вами летом наблюдали репортажи о том, как на дорогах гибнут люди, гибнут
люди в автобусах, когда происходят столкновения. 20 июля на трассе в
Новосибирске погибло восемь человек, тут же 24 июля гибнет девятнадцать
человек в Ростове, на трассе Краснодар - Ростов. Вообще на этой трассе, по
данным ГИБДД, гибнет около трёх тысяч человек в год, это просто огромная
цифра. Такое поручение было дано Президентом Российской Федерации Дмитрием
Анатольевичем Медведевым, и мы, как депутаты, должны с вами знать, каким
образом это поручение было исполнено и какие всё-таки новые нормы и новые
правила появились по допуску водителей к управлению автотранспортом, в
котором... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
образованию запросить в Министерстве образования и науки Российской Федерации
информацию об укомплектовании школьными учебниками библиотек школьных на
2009/10 учебный год и о мерах, которые предпринимает Правительство Российской
Федерации, для обеспечения школьных библиотек учебниками на 2010/11 учебный
год.



Дело в том, что предварительные опросы граждан показали, что летом 2009 года
родители для каждого третьего ученика в России покупали полный комплект
учебников. Стоимость такого комплекта достигает 7 тысяч, а для старших
классов - 10 тысяч рублей, что, конечно, очень существенно для бюджета любой
российской семьи, а если детей двое или трое в семье, то, соответственно, это
20-30 тысяч рублей расходов. В то время как у нас по Конституции
гарантировано право на бесплатное образование, это право уже с момента начала
учебного года нарушается... (Микрофон отключён.)Я ничего не имею против лагеря "Артек", и я предлагаю Светлане Сергеевне
отозвать своё протокольное поручение и присоединиться к моему протокольному
поручению, в котором мы попросим Правительство Российской Федерации
рассмотреть возможность выкупить этот лагерь в собственность Российской
Федерации. Мы не должны оказывать никакой помощи этому лагерю, потому что это
собственность чужого государства, "Артек" находится на бюджете Украины и
никаких там чрезвычайных ситуаций и стихийного бедствия на сегодняшний момент
не происходит, чтобы мы им оказывали срочную помощь.Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё очередное протокольное поручение
Комитету по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и
социального развития информацию о выявленных нарушениях в детских учреждениях
здравоохранения Краснодарского края и мерах, которые предпринимаются для
устранения данных нарушений. В том числе прошу конкретно председателя
комитета вмешаться в ситуацию в связи с кадровым составом департамента
здравоохранения данного региона.



Объясню ситуацию. Все мы недавно были шокированы, когда двухмесячному ребёнку
из-за врачебной ошибки ампутировали ручку. Теперь очередной случай, снова
Краснодарский край, город Кропоткин: ребёнок, пять дней, погибает опять от
рук врачей - из-за того, что неправильно был вставлен катетер при анестезии,
было проколото сердце малыша. Причём цинично департамент здравоохранения, а
конкретно заместитель начальника департамента... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все в последнее время
сталкиваемся с вопросом оказания медицинской помощи за плату в поликлиниках и
других лечебных учреждениях России. В последнее время в России участились
случаи, когда медицинские услуги, которые государством гарантированы и
которые должны оказываться бесплатно в рамках обязательного медицинского
страхования, оказываются на платной основе. Нередки случаи, когда за вызов
даже бригады скорой медицинской помощи с пациентов взимали плату. В ходе
проверки, проводимой Росздравнадзором, был выявлен целый ряд подобных
нарушений.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране
здоровья запросить в Росздравнадзоре информацию о результатах проверки
государственных учреждений здравоохранения и мерах, принятых для устранения
выявленных нарушений, а также о перечне услуг, оказание которых возможно
исключительно на платной основе, и условиях их оказания. Полученную
информацию прошу довести до депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение комитету по
делам СНГ и комитету по здравоохранению: запросить информацию в Министерстве
иностранных дел и министерстве здравоохранения о планах по подготовке
соглашений Российской Федерации со странами СНГ в части урегулирования
вопросов оказания медицинской помощи гражданам стран СНГ на приграничных
территориях, в том числе возмещения затрат лечебным учреждениям Российской
Федерации.



Комитету по здравоохранению запросить в министерстве здравоохранения
информацию о финансовых потерях учреждений здравоохранения Российской
Федерации в 2007-2008 годах в связи с оказанием такой медицинской помощи
гражданам других государств. Дело в том, что в адрес депутатов неоднократно
поступали просьбы от работников здравоохранения урегулировать эти вопросы.
Это касается территорий Оренбургской области, Омской области, где огромные
потери несут лечебные учреждения и развивается так называемый, назовём его...
(Микрофон отключён.)Афанасьева по карточке Головатюка.



Уважаемые коллеги, летом этого года в Хакасии будет отмечаться праздник
300-летия присоединения к России. Федеральным бюджетом было предусмотрено
выделение средств на проведение этого праздника. Но дело в том, что там все
подготовительные мероприятия уже начались и идут, а деньги так и не
поступили. Поэтому протокольное поручение комитету по бюджету: запросить
информацию в Правительстве Российской Федерации о том, в каких объёмах
выделены деньги и когда они поступят в Республику Хакасия.



И второй момент. Обращение к Комитету по безопасности: просим
проинформировать нас (заодно с поручением Иванова) по поводу событий, которые
происходят в Ульяновске с декабря 2006 года. Дело в том, что на всей
территории Российской Федерации мы видим всплеск преступности. В Ульяновске
происходят разборки и противоправные действия со стороны... (Микрофон
отключён.)Афанасьева по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья:
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, каким
образом осуществляется контроль за производством табачных изделий, ведутся ли
исследования в области использования при производстве табачных изделий
химических веществ, которые увеличивают никотиновую зависимость, и
рассматривается ли вопрос о необходимости запрета на использование химических
добавок при производстве сигарет.



Вместо того чтобы ввести государственную монополию на табак, как требует уже
несколько лет фракция ЛДПР, и контролировать технологию изготовления табачных
изделий, мы, наоборот, отпускаем вожжи. Правительство Российской Федерации
одобрило законопроект об отмене государственной регистрации табачных изделий.
Если следовать логике, то должны последовать отмена лицензирования таких
предприятий, отмена введения акцизов, что, естественно, повлечет увеличение
числа курильщиков... (Микрофон отключен.)Олег Викторович, в программу нашей работы не вошёл законопроект о гражданстве
Российской Федерации, внесённый депутатами нашей фракции, ЛДПР. Считаю, что
данный законопроект не просто должен быть рассмотрен в осеннюю сессию, он
должен быть рассмотрен в приоритетном порядке, потому что он касается защиты
интересов детей - граждан Российской Федерации. На сегодняшний день дети,
которые были усыновлены иностранными гражданами или выехали со своими
родителями на постоянное место жительства за границу, лишаются гражданства,
не ведая о том, то есть до совершеннолетия любой родитель или усыновитель
может лишить ребёнка российского гражданства. Поэтому наша задача не просто
защитить гарантированное Конституцией право ребёнка на гражданство, но и дать
ему возможность в восемнадцать лет самому принять гражданство того или иного
государства, при этом оставаясь гражданином Российской Федерации.



Я прошу вас объяснить, почему наш законопроект не вошёл в программу работы на
осеннюю сессию.Уважаемые коллеги, мы поддержим в первом чтении данный законопроект, так как
действительно случаи деления, так скажем, не имущества уже, а детей, с
которыми мы всё чаще и чаще сталкиваемся, как и всё наше общество, по своему
цинизму превосходят все мыслимые и немыслимые пределы человеческого разума.
Мы поддержим этот законопроект ещё и по той причине, что теперь именно в
обязанность суда вменяется решать вопрос о месте жительства ребёнка и порядке
осуществления родительских прав, и именно в предварительном судебном
заседании.



Но, на наш взгляд, всё же вызывает сомнения то, что этот закон будет
исполняться в полном объёме, так как размер штрафа... Ну, для богатых людей
этот размер штрафа, откровенно скажем, невелик - они один раз его заплатят,
может быть, второй раз заплатят, и 2-3 тысячи, в общем-то, не станут тяжёлым
бременем для их кармана. Для бедных людей, у которых практически не возникает
проблем с делением детей, это тоже, в общем-то, не будет обременительным,
потому что они просто не будут платить этот штраф. И то, что мы пугаем их
тем, что они будут невыездными, для этих людей не имеет значения. Поэтому,
так скажем, воздействие вот этой штрафной системы, которая у нас действует
согласно административному кодексу, к сожалению, на мой взгляд, не
оправдывает себя. И видимо, уже пора рассматривать по всем направлениям
именно введение уголовной ответственности за то, что не исполняется решение
суда.



Хочу обратить ваше внимание, что мы опять как бы однобоко решаем эту
проблему. Мы сейчас касаемся предварительного рассмотрения дела в суде и
определения места жительства на период, пока родители разбираются, где будет
жить ребёнок. Что будет потом и будет ли вот это предварительное решение суда
закладываться в основу последующего решения, когда окончательно будет
определяться место жительства ребёнка? Вот здесь очень страшно, если суд
совершит ошибку. Я была свидетелем одного крупного деления детей очень
богатыми людьми и хочу сказать, что суд принял решение именно в пользу
человека, который не просто обладал деньгами. Несмотря на все другие равные
условия родителей: и место жительства, и хорошая квартира, и работа с хорошим
доходом, всё-таки суд принял решение в пользу человека, который был более
известен на тот момент на политической или общественной арене, так скажем.
Конечно, очень страшно, если суд примет окончательное решение, основываясь на
предварительном своём вот таком решении.



Мне кажется, что данный законопроект вообще не предполагает нескольких очень
важных моментов. Ведь важно не только обеспечить согласно Семейному кодексу
присутствие органов опеки и попечительства в судебном заседании, очень важно
обеспечить процесс правдивый, когда органы опеки и попечительства должны
предоставить неоспоримые доказательства того, что ребёнок не пострадает ни
морально, ни психологически, ни материально при решении суда о проживании с
одним из родителей именно на предварительной стадии. Потому что судебный
процесс ещё только идёт, доказательства ещё не все собраны, и очень важно,
чтобы здесь суд не совершил ошибку, основываясь, может быть, на ошибочных
предположениях органов опеки и попечительства. Ведь все мы люди, и там тоже
могут допускать ошибки.



На мой взгляд, на сегодняшний день при работе с детьми мы упускаем очень
важный момент - работу психолога с родителями и с ребёнком и участие
психолога в судебном процессе. Очень важно понимать взаимоотношения, которые
складывались в семье - какова близость ребёнка с одним и другим родителем, а
может быть, ему вообще будет лучше с бабушкой или там с двоюродной сестрой
мамы? Здесь необходимо обеспечить участие психолога. Органы опеки и
попечительства иногда даже ссылаются на то, что якобы работал психолог с
семьёй, но, на мой взгляд, это не соответствует или практически всегда не
соответствует действительности.



Если ко второму чтению мы сможем всё-таки убрать эти противоречия, и в том
числе ввести какие-то нормы уголовной ответственности за неисполнение решения
суда, то фракция ЛДПР поддержит данный законопроект во втором и третьем
чтениях.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает законопроект, который внёс
Президент Российской Федерации. Необходимо отметить, что данный законопроект
в полной мере отвечает не только Конвенции о правах ребёнка 1989 года, но
также и Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и
посягательств сексуального характера от 12 июля 2007 года.



Безусловно, каждый из нас понимает, что статистика, которую приводили сейчас
наши депутаты, которую приводили представители комитетов, носит не просто
ужасающий характер, а, наверное, уже даже угрожающий характер - угрожающий
безопасности граждан, угрожающий безопасности, физическому и психологическому
развитию наших детей, угрожающий национальной безопасности и, видимо,
угрожающий будущему нашей России.



Не секрет, что сегодня прорехи в законодательстве позволяют преступникам -
бывшим осуждённым за преступления против несовершеннолетних - продолжать свою
деятельность в будущем и в сфере образования, и в сфере здравоохранения, и в
сфере социальной защиты детей и воспитания, и в других сферах, связанных с
воспитанием и образованием детей. Не секрет и то, что правонарушители в
отношении несовершеннолетних в большинстве своём повторяют эти преступления.
Не секрет, наверное, и то, что общество стало глухим к таким преступлениям,
равнодушным к происходящему вокруг. Но что необходимо для защиты детства в
стране? Это прежде всего три составляющие: бдительное, неравнодушное
общество, ответственное государство и профессиональные подвижные
правоохранительные органы. Мы думаем, что, принимая сегодня данный
законопроект, мы делаем огромный шаг вперёд и ведём себя, как ответственные
государственные люди.



Уважаемый Гарри Владимирович, мы понимаем и полностью разделяем вашу позицию
в отношении формулировки "имеющие (имевшие) судимость" в статье 331. На наш
взгляд, люди, которые когда-либо имели судимость по перечисленным в
законопроекте основаниям, независимо от того, снята эта судимость или она
была погашена, не имеют права заниматься любой деятельностью, которая связана
с детьми. В других странах, например во Франции, в Америке, пошли ещё дальше,
и лица, которые отбывали наказание за преступления против несовершеннолетних,
вообще не имеют права даже приближаться к местам, где находятся дети. В
случае нарушения данного запрета они опять выдворяются в места лишения
свободы.



Считаем, что замечания, которые вынес в адрес законопроекта Комитет по труду
и социальной политике, можно устранить. Сейчас данную формулировку нужно
принять в Трудовом кодексе, а для устранения противоречия между нормами
Трудового кодекса и Уголовного, видимо, надо внести поправки в Уголовный
кодекс, чем и должны заняться в принципе парламентарии. В том числе, на наш
взгляд, нужно уже чётко на государственном уровне разрешить вопрос о запрете
заниматься любой деятельностью в сфере образования, воспитания, социальной
защиты детей и других сферах, которые связаны с детьми, людям, которые имели
судимость за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления, несмотря на то,
погашена судимость или она была снята.



Фракция ЛДПР поддержит законопроект и будет голосовать по нему за.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает законопроект, который внёс
Президент Российской Федерации. Необходимо отметить, что данный законопроект
в полной мере отвечает не только Конвенции о правах ребёнка 1989 года, но
также и Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и
посягательств сексуального характера от 12 июля 2007 года.



Безусловно, каждый из нас понимает, что статистика, которую приводили сейчас
наши депутаты, которую приводили представители комитетов, носит не просто
ужасающий характер, а, наверное, уже даже угрожающий характер - угрожающий
безопасности граждан, угрожающий безопасности, физическому и психологическому
развитию наших детей, угрожающий национальной безопасности и, видимо,
угрожающий будущему нашей России.



Не секрет, что сегодня прорехи в законодательстве позволяют преступникам -
бывшим осуждённым за преступления против несовершеннолетних - продолжать свою
деятельность в будущем и в сфере образования, и в сфере здравоохранения, и в
сфере социальной защиты детей и воспитания, и в других сферах, связанных с
воспитанием и образованием детей. Не секрет и то, что правонарушители в
отношении несовершеннолетних в большинстве своём повторяют эти преступления.
Не секрет, наверное, и то, что общество стало глухим к таким преступлениям,
равнодушным к происходящему вокруг. Но что необходимо для защиты детства в
стране? Это прежде всего три составляющие: бдительное, неравнодушное
общество, ответственное государство и профессиональные подвижные
правоохранительные органы. Мы думаем, что, принимая сегодня данный
законопроект, мы делаем огромный шаг вперёд и ведём себя, как ответственные
государственные люди.



Уважаемый Гарри Владимирович, мы понимаем и полностью разделяем вашу позицию
в отношении формулировки "имеющие (имевшие) судимость" в статье 331. На наш
взгляд, люди, которые когда-либо имели судимость по перечисленным в
законопроекте основаниям, независимо от того, снята эта судимость или она
была погашена, не имеют права заниматься любой деятельностью, которая связана
с детьми. В других странах, например во Франции, в Америке, пошли ещё дальше,
и лица, которые отбывали наказание за преступления против несовершеннолетних,
вообще не имеют права даже приближаться к местам, где находятся дети. В
случае нарушения данного запрета они опять выдворяются в места лишения
свободы.



Считаем, что замечания, которые вынес в адрес законопроекта Комитет по труду
и социальной политике, можно устранить. Сейчас данную формулировку нужно
принять в Трудовом кодексе, а для устранения противоречия между нормами
Трудового кодекса и Уголовного, видимо, надо внести поправки в Уголовный
кодекс, чем и должны заняться в принципе парламентарии. В том числе, на наш
взгляд, нужно уже чётко на государственном уровне разрешить вопрос о запрете
заниматься любой деятельностью в сфере образования, воспитания, социальной
защиты детей и других сферах, которые связаны с детьми, людям, которые имели
судимость за умышленные тяжкие и особо тяжкие преступления, несмотря на то,
погашена судимость или она была снята.



Фракция ЛДПР поддержит законопроект и будет голосовать по нему за.Вообще, когда мы говорим о государственной системе, то мы подразумеваем, что
система должна выполнять несколько функций: первое - предвидеть кризисную
ситуацию, второе - быстро на неё реагировать, третье - это передавать
полномочия, для того чтобы преодолеть эту кризисную ситуацию. Вот из
выступлений мы сейчас услышали, как летние пожары показали, что эта система
на сегодняшний день не работает: половина руководства субъектов сидели и
ждали, пока пожары сами затухнут, половина продолжали отдыхать, ждали, когда
прилетят министр по чрезвычайным ситуациям и премьер-министр, как волшебники
на голубом вертолёте, и потушат эти пожары. К сожалению, помимо лесных
пожаров на территории России были ещё другие пожары - свалки горели, как,
например, в Оренбурге, и здоровью россиян нанесён непоправимый ущерб. Сергей
Кужугетович, скажите, пожалуйста, в каком направлении сейчас развивается у
нас экстремальная медицина? И вообще, когда вы планируете обучать население,
и особенно детей, как себя вести в чрезвычайных ситуациях?Уважаемые коллеги, безусловно, этот закон вызывает множество споров и
вопросов. И наверное, большинство сидящих в зале людей не понимают, почему
этот институт переговорщиков, посредников не используется в данном законе в
качестве способа для урегулирования трудовых споров либо семейных
правоотношений. Потому что как раз эти два вопроса наименее выгодны в
финансовом плане. И когда слышишь, что наши докладчики делают упор на
бесплатности предоставляемых медиаторами услуг, то возникает очень большой
вопрос: насколько эти услуги будут бесплатны? Крашенинников утверждает, что,
например, нотариус и адвокат не являются предпринимателями. Да, юридически,
наверное, формулировка так и звучит, что они не являются предпринимателями,
но кто из вас не убеждён, что адвокат работает за вознаграждение и извлекает
из этого прибыль? И точно так же будет работать медиатор. Если мы говорим,
что он будет работать по-другому и не будет извлекать прибыль, - видимо, он
тогда должен быть альтруистом, работать на бесплатных началах и оказывать
безвозмездные услуги. Тогда услуги его должно оплачивать государство, он
тогда должен стать бюджетником и сесть на бюджет нашей страны, так сказать.



Другой момент. Конечно, утверждение о том, что медиатор... И вот пример,
который нам привели: когда попался недобросовестный продавец, продал
некачественный товар, здесь может вмешаться посредник, урегулировать этот
спор, и это будет дешевле, чем это сделать в суде, - по-моему, тоже звучит
как бы не очень убедительно. Мы с вами тем самым признаём, что наша судебная
система достаточно коррумпирована, дорогостояща, и чтобы доказать свою
правоту, ты должен очень много потратить денег. Да, всякие экспертизы... Но
при использовании услуг медиатора, наверное, тоже нужно будет проводить
различные экспертизы, в том числе товара, иначе как убедить того же самого
медиатора, что этот товар некачественный? Вот я просто смотрю - головой
машут.



Безусловно, пример, что семьсот семнадцать трудовых споров были решены с
помощью посредников, - наверное, это хорошая цифра и она может вызывать
уважение, но тогда это говорит о том, что наши суды опять же неэффективно
работают и неэффективно защищают права наших граждан. Почему? Мало судей?
Тогда почему мы продолжаем закрывать суды то в том районе, то в этом районе?
Мала зарплата или они просто профессионально непригодны? В чём проблема?
Нужно эту сторону тоже, наверное, рассматривать.



Наверное, каждый из нас уже не сомневается, что, обращаясь в суд, мы рано или
поздно начнём получать отказы даже в приёме наших исков туда. Нас будут
заставлять ходить по этим посредникам, и посредники, наверное, окажутся очень
ушлыми ребятами. Мы вернёмся к тем самым "стрелкам", которые существовали в
90-х годах, потому что сегодня мы очень хорошо знаем, как многие получают
адвокатскую практику и становятся адвокатами, как многие люди становятся
нотариусами. Это такое абсолютно закрытое сообщество, куда вообще невозможно
пробиться, если у тебя нет каких-то связей и наработок. Поэтому, думаю, мы с
вами получим ещё немало проблем с теми, кто будет этими медиаторами.



И хотелось бы всё-таки отметить, если уж мы говорим о русском языке - а мы
очень часто о нём говорим, - что всё-таки, наверное, стоит поменять название
закона и, может быть, назвать этих людей переговорщиками-посредниками, потому
что то, что мы здесь путались - медиаторы, медитаторы, - эта оговорка не
случайная, называется это оговоркой по Фрейду, она может использоваться в
народе... Есть очень хороший анекдот: "Кто такой медитатор? Это тот, кто
сидит и сначала убеждает себя: хочу писать, хочу писать, а потом говорит:
это сделал не я, это сделал не я, это сделал не я.". Может оказаться так, что
эти медиаторы станут теми самыми медитаторами, которые себя убеждали. И мы с
вами можем оказаться в той же роли, когда будем убеждать себя здесь: это
сделали не мы, это сделали не мы.Геннадий Георгиевич, одной из обязанностей Центробанка является обеспечение
стабильности рубля по отношению к другим валютам. В конце 2008 года мы все
стали свидетелями девальвации рубля, когда на 30 процентов рубль упал по
отношению к другим валютам. Кто из сотрудников вашего ведомства понёс
ответственность за бездействие или, наоборот, действия в этом направлении
деятельности Центробанка? И каков ваш прогноз: что будет происходить с рублём
в 2010-2012 годах?Уважаемый Юрий Петрович, для того чтобы у всех депутатов было конкретное
понимание широты и остроты этой проблемы, будьте любезны, скажите, сколько
детей, вернее, сколько групп в 2009 году пыталось выехать за границу из той
категории детей, о которой мы говорим? В какую обычно страну выезжают чаще и
за чей счёт это происходит? И безусловно, раз уж вы дали в своём докладе
информацию о том, что были случаи, когда дети не возвращались обратно на
территорию России, скажите, сколько таких случаев и что произошло с этими
детьми?



И, уважаемая Наталья Николаевна, вам тоже вопрос: как представитель комитета,
в чём вы видите причину того, что сломался такой огромный механизм в лице
огромного ведомства - министерства образования, - который в принципе должен
защищать интересы детей? Именно сломался, потому что есть, например, разные
рекомендательные письма, которые рассылает министерство образования России,
но почему-то в субъектах на них не очень обращают внимание, и получается, что
есть письмо... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Фёдорович, как мы знаем, на сегодняшний день системы ЛТП в
России не существует, хотя в других, соседних с нами государствах она есть,
например, в Белоруссии эта система сохранилась и приносит свои плоды.
Насколько мы понимаем, в современной России сейчас существует только система
учреждений, где можно получить такие услуги принудительно или непринудительно
только на коммерческой основе, государственных учреждений такого плана нет.
Правильно ли мы понимаем, что действительно у нас алкоголизм и наркоманию
излечить можно по собственному желанию тоже только в коммерческих
учреждениях?Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения
в статью 126-1 Семейного кодекса Российской Федерации". Данный проект закона
касается исключения нормы, предусматривающей возможность осуществления
посреднической деятельности на территории Российской Федерации органов или
организаций иностранных государств при усыновлении российских детей
иностранными гражданами.



Хочу сразу пояснить, что российское законодательство, а именно Семейный
кодекс, пункт 1 статьи 126-1, говорит о том, что посредническая деятельность
по усыновлению детей не допускается, то есть запрещается. В то же время пункт
2 этой же статьи устанавливает исключение, то есть не признаёт посреднической
деятельностью по усыновлению детей деятельность органов опеки и
попечительства и органов исполнительной власти Российской Федерации, с чем мы
полностью согласны, так как это их прямая обязанность. Но этот же пункт
кодекса непонятно почему признаёт посреднической деятельностью деятельность
специально уполномоченных иностранными государствами органов и организаций по
усыновлению детей. Эту часть пункта 2 статьи 126-1 мы предлагаем исключить из
Семейного кодекса.



Если разобрать данный пункт подробнее, по составным частям, то мы увидим
следующее. Ещё раз повторяю, что мы согласны с тем, что нельзя считать
посреднической деятельностью по усыновлению детей деятельность органов опеки
и попечительства, но в данной статье упоминание этих органов излишне, так как
статьи 121 и 122 Семейного кодекса говорят о том, что этот вид деятельности -
их обязанность, усыновление и устройство детей в семьи. Данный пункт появился
в Семейном кодексе в 1998 году, и мы считаем, что он появился не случайно,
видимо, для того, чтобы было скрыто его истинное предназначение, а именно
деятельность иностранных агентств по усыновлению детей. Всё звучит, можно
сказать, очень благородно: деятельность специально уполномоченных
иностранными государствами органов или организаций по усыновлению детей. Но
если разобраться подробнее, то вот эти органы, эти агентства, которые
действуют на территории Российской Федерации, официально ни одно иностранное
государство на усыновление детей не уполномочило.



Агентства действуют на территории России на основании рекомендательных писем,
которые выдаются каким-то органом, который выдаёт им какую-то лицензию на
территории своего государства. На территории России представительство этих
агентств регистрируется без образования юридического лица, так как заявляет о
гуманитарном характере своей деятельности. На самом деле они преследуют
совершенно иные цели: собирают данные на детей, подбирают детей, они, можно
сказать, подкатывают к нашим чиновникам, вплоть до судов.



Следующий непонятный принцип, который заложен в данном пункте, - это принцип
взаимности в деятельности таких агентств. Для нас этот принцип не имел
значения, не имеет значения и в ближайшем будущем никакого значения иметь не
будет. Российские граждане практически не усыновляют детей за границей, и
наших агентств на территории иностранных государств по усыновлению детей нет.
А для того, чтобы иметь возможность, например, отслеживать дальнейшую судьбу
нашего малыша, усыновлённого иностранными гражданами, необходимы двусторонние
договоры.



Такой договор подписан между Российской Федерацией и Италией. Но большинство
наших детей вывозится в Соединённые Штаты Америки, 60 процентов детей уезжают
на постоянное место жительства туда. И к сожалению, перспективы заключения
такого договора со Штатами вообще призрачны. И когда такой договор будет
заключён, никто не знает. Американская сторона постоянно уклоняется от
заключения такого договора, уже не первый год.



Порядок деятельности иностранных агентств и порядок контроля устанавливаются
Правительством Российской Федерации. Что происходит в реальности?
Постановление правительства 2000 года ограничивало деятельность таких
агентств. Например, в банке данных они могли получить информацию после того,
как предоставят документы на усыновителя. После получения направления в
детское учреждение будущий усыновитель должен был сам посетить это детское
учреждение. Да, агентства могли сдать документы в суд, но в суде будущий
усыновитель должен был присутствовать лично.



Вместо того чтобы усилить контроль за деятельностью этих агентств,
правительство принимает 4 ноября 2006 года постановление, которым расширяются
полномочия агентств на территории Российской Федерации, причём эти полномочия
противоречат многим законам Российской Федерации, например визовая поддержка,
присутствие в суде, а также легализуется право взимать плату. То есть
агентства должны теперь просто предоставить документы, которые будут
подтверждать оплату их услуг. Хочу ещё раз заметить: по закону Российской
Федерации все усыновления российскими гражданами, иностранными гражданами
происходят абсолютно бесплатно.



Неоднократно за последние годы Генеральная прокуратура говорила о том, что в
деятельности агентств существуют нарушения и неразбериха. Мы это слышали и от
представителя Генпрокуратуры на пленарных заседаниях, мы это слышали не раз
на заседаниях комитетов. Тем не менее тот довод, который приводит
правительство в своём заключении, я считаю несостоятельным. Правительство
говорит о том, что мы не сможем отслеживать судьбу наших детей. Хочу сказать,
что на сегодняшний день речь идёт об отчётах, которые должны предоставлять
агентства по усыновлению, о том, как проживают наши усыновлённые дети в
семьях, и на сегодняшний день эти отчёты - полнейшая фикция. Во-первых, мы
никого не можем обязывать предоставлять такие отчёты, а во-вторых, даже если
этот отчёт будет предоставлен и будет носить отрицательный характер, мы
ничего не сможем предпринять. Мы не сможем влиять на судьбу нашего ребёнка на
территории другого государства. Этот ребёнок может передаваться и раз, и два,
и три в другие семьи, если принимающая страна решит передать его из одной
семьи в другую. Мы не сможем даже вернуть его на территорию нашей страны.



В ответ на отзыв Комитета Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению хочу отметить, что само по себе запрещение на территории
России деятельности иностранных агентств по усыновлению не будет
препятствовать усыновлению иностранными гражданами в Российской Федерации,
потому что Семейный кодекс другими статьями это предусматривает - это статья
124 и статья 165. Мы не требуем того, чтобы запретили международное
усыновление, мы требуем запретить деятельность иностранных агентств, которые
в своей работе оказывают, по сути дела, посреднические услуги.



Уважаемые коллеги, для принятия вами решения хочу привести лишь некоторые
цифры, которые, в общем-то, говорят о масштабе проблемы. За последние
тринадцать лет из России было вывезено около восьмидесяти тысяч детей. Если
учесть, что каждый из них в будущем будет иметь по одному ребёнку, по одному
внуку, то вы сами понимаете, каков будет размер невосполнимых потерь
человеческих для Российской Федерации - это около трёхсот тысяч человек, это
только от тех, которые уже усыновлены иностранными семьями.



Есть ряд регионов, которые, по сути дела, из года в год - не хотелось бы это
слово произносить, тем не менее - являются поставщиками российских детей для
иностранного усыновления, причём, я думаю, министерство образования знает эти
регионы (эти цифры открыты, они размещены на сайтах), знает прокуратура. И я
думаю, что есть чем заняться этим двум органам, надо поработать с
чиновниками, которые занимаются вопросами усыновления на территории
Российской Федерации. Приморский край, Кировская, Тульская области - там
уровень иностранного усыновления даже выше, чем внутрироссийский. Из-за
нехватки времени нет возможности перечислить все регионы, тем не менее скажу,
что внутри страны вопросами усыновления органы социальной защиты, органы
опеки и попечительства практически не занимаются.



Мы уже давно говорим о том, что убивают наших детей на территории, например,
Америки, мы все эти случаи знаем. Нам страна-усыновитель говорит: да, мы
наказываем тех родителей, которые являются детоубийцами, наше наказание от
десяти лет и выше. Но если посмотреть статьи, по которым отбывают наказание
эти горе-родители, то в принципе по ним все эти родители будут освобождены
через полтора-два года условно-досрочно.



Согласно результатам опросов, которые были проведены в 2000 году и в этом
году, количество россиян, которые выступают против иностранного усыновления,
увеличилось с 22 процентов до 32 процентов, а количество тех, кто раньше
безоговорочно принимал иностранное усыновление как норму жизни, наоборот,
уменьшилось с 12 процентов до 9.



Уважаемые коллеги, ещё раз к вам обращаюсь с просьбой поддержать этот
законопроект и помнить о том, что случаи, когда мы отдаём ребёнка на
усыновление за границу, должны быть единичными, это не должно быть бизнесом,
поставлено на поток. Причём хочу отметить, что регионы, видимо, эту проблему
понимают. Этот законопроект получил шестьдесят три положительных отзыва и
двадцать один отрицательный отзыв.



Спасибо.Что касается мнения нашего комитета - по вопросам семьи, женщин и детей. Вот
эта формулировка - отозвать, просим отозвать, переделать для первого
чтения... Переделать всё можно и ко второму чтению. Закон действительно
необходим. Мы все видим, что у нас показывают в новостных выпусках каждый
день по различным телевизионным каналам, какой канал ни включи, одно и то же
каждый день: насилие в семье. Насилие по одной простой причине - родители
либо алкоголики, либо наркоманы. До каких пор может это продолжаться?
Непонятно. Кто в этом случае защищать ребёнка должен? Тоже непонятно. Соседи?
Поскольку они постоянно находятся под давлением вот этих ненормальных пьяных
соседей своих, которые унижают своего ребёнка, они просто-напросто даже не
обращаются в социальные органы, где могут защитить этого ребёнка.



Поэтому единственный выход - государство должно заботиться о жизни, способе
существования, быте этих детей. И, конечно, надо наделить органы опеки и
попечительства, органы по делам несовершеннолетних и прокурора правом
подавать такие заявления от имени ребёнка в защиту его же интересов.Уважаемый Павел Владимирович, вопрос такого плана. Вот мы не видим заключений
Комитета по вопросам семьи, женщин и детей и Комитета по делам молодёжи. Они
даже не были привлечены в качестве соисполнителей, как мы понимаем. Нам
непонятна эта позиция, почему так произошло?



И второй вопрос, чисто житейского плана. За шесть лет, прошедших с момента
внесения законопроекта, не решён вопрос обеспечения молодых семей жильём, не
решён и демографический вопрос, демографическая проблема как стояла перед
Россией, так и стоит. Вы видите взаимосвязь между наличием жилья у молодой
семьи и рождаемостью в стране и, соответственно, между наличием жилья и
сохранением семьи как таковой?Уважаемые коллеги, суть нашего законопроекта - установление ряда мер по
содействию физическому, духовному и нравственному воспитанию детей и
формированию у них навыков или тяги к здоровому образу жизни. Конечно, суть
благая, но в то же время, пытаясь реализовать данные меры, мы опять спускаем
всё на регионы. Мы разрешаем, даём им возможность вводить или уменьшать:
хочешь - вводи административную ответственность для юридических лиц или
родителей, хочешь - не вводи. И в том случае, если ты нарушил закон, но такая
ответственность на уровне субъекта не введена, значит, ты не понесёшь
никакого наказания, получается, можно действовать и дальше в том же самом
русле. Также получается, что вроде бы закон на федеральном уровне будет
существовать, но никто не прогнозирует, как он будет действовать на уровне
субъектов Российской Федерации, хотя, конечно, примеры положительные такие
есть уже в субъектах.



Другое противоречие в этом законе, которое хотелось бы отметить, - это статья
14. Вот пункт 1 и пункт 2 говорят о том, что существуют виды информации,
которые не рекомендованы для детей в возрасте до шестнадцати лет: реклама
алкогольной продукции и табачных изделий, пропаганда социального, расового,
национального, религиозного неравенства, печатная продукция, видео- и
аудиопродукция, которая пропагандирует элементы жестокости, насилия,
употребление наркотиков, антиобщественные действия. Мы, фракция ЛДПР,
считаем, что необходимо именно вот здесь установить возрастной ценз
восемнадцать лет, а не как сейчас - шестнадцать лет. Однако, если посмотреть
новую статью 14-1, которую мы с вами сегодня принимаем, видно, что мы не
меняем статью 14 как таковую, и вот этот возраст - шестнадцать лет -
остаётся, что логически неправильно по отношению к предложенной новой статье
14-1, где установлен другой возрастной ценз - до восемнадцати лет.



Закон, который ограничивает право детей в возрасте до восемнадцати лет
находиться в определённых местах, вообще, вызывает большой резонанс. И вот в
последнюю неделю, которую мы работали в регионах, очень много было обращений
наших избирателей - родителей, которые имеют детей-подростков в возрасте
шестнадцати - семнадцати лет. Они выражают как бы своё удивление: что вы
хотите сделать этим законом? Они не понимают, как будут применяться санкции,
не понимают, каким образом и куда будут, так скажем, увозить их детей, если
их застали на улице после 22 часов, не понимают, каким образом будут
взиматься штрафы, если они будут установлены. В то же время наши избиратели
говорят о другой вещи: вы, депутаты Государственной Думы, в очередной раз
действуете в интересах определённых ведомств, в данном случае - ведомств
правоохранительных, потому что именно эти ведомства должны защищать...
(Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Борисовна, вопрос такого плана. На сегодняшний день у нас ни
Россельхозбанк, ни другие банки практически не дают кредиты под конкретный
кусок земли конкретному крестьянину либо фермеру. То есть мы пропагандируем
одно, а на деле получается совершенно другое. Рассматривается ли вопрос о
создании государственной системы оценки земли и земельного банка? Правильно
ли мы понимаем, что вот этот вопрос рассматривается в рамках системы
государственного мониторинга земель сельхозназначения как природного ресурса?
Если это так, то хотелось бы понять, когда всё-таки эта система заработает?
Гордеев в 2008 году неоднократно заявлял о том, что планируется создать такую
систему государственного мониторинга. 2008 год прошёл, уже закончился первый
квартал 2009 года, но до сих пор эта система государственного мониторинга не
создана. Если всё-таки оценка земли и земельный банк рассматривается...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Владимирович, на ряде предприятий страны в связи с
экономическим кризисом и в целях оптимизации проводится сокращение рабочих
кадров. Руководители признают, что не могут обеспечить рабочими местами часть
сотрудников, так как не имеют на это финансовых возможностей. Люди теряют
работу либо подпадают под скрытую безработицу. В то же время, насколько мы
понимаем, количество чиновников не сокращается. Не так давно Президент
Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев заявил о том, что
необходимо сократить государственный аппарат страны на 30 процентов, и
предложил начать это делать со своей администрации. Фракция ЛДПР в
Государственной Думе тоже предложила сократить количество комитетов и
комиссий парламента, число которых, по нашему мнению, необоснованно было
завышено в момент формирования Государственной Думы пятого созыва, но на
сегодняшний день парламентское большинство пока не хочет этого делать.
Скажите, пожалуйста, а как в правительстве решаются вопросы сокращения кадров
и дальнейшего трудоустройства либо переобучения освобождённых людей? И есть
ли прогнозы, сколько людей, которые будут уволены из правительства, будут
получать пособие по безработице и участвовать в общественных работах?Уважаемые коллеги, безусловно, тема семьи, тема детства - это тема обширная,
которая затрагивает многие сферы нашей жизнедеятельности: и экономику, и
образование, и здравоохранение, и средства массовой информации, и
социально-экономические отношения в нашем государстве.



Сегодня Михаил Игоревич говорил о том, что снизилось количество преступлений,
которые совершают несовершеннолетние, однако, на наш взгляд, по-прежнему
сохраняется проблема повторной преступности несовершеннолетних. Это прежде
всего связано с тем, что несовершеннолетний не может трудоустроиться, нет
учреждений ресоциализации судимых подростков. Мы все знаем, что именно эта
категория становится объектом как преступлений, так и посягательств со
стороны криминальных лиц и вовлечения этих подростков в криминальную
деятельность. Статистика нам говорит о том, что половина жертв насильственных
преступлений сексуального характера - это несовершеннолетние. Причём, по тем
данным, которые вы мне предоставили, в 2008 году число таких преступлений
увеличилось. Нужно, конечно, отметить, что в большинстве случаев такого рода
преступлений можно было бы избежать, если бы родители или лица, их
замещающие, осуществляли должный надзор за своими подопечными или детьми.



Здесь скрывается ещё одна проблема. Всё чаще мы с вами сталкиваемся с
ситуацией, когда законные представители несовершеннолетних, родители не
исполняют своих обязанностей по воспитанию ребёнка. Ежегодно мы с вами
выявляем более ста тысяч таких случаев, и необходимо сказать, что и общество,
на мой взгляд, терпимо стало относиться к таким горе-родителям. Зачастую
соседи, зная о сложившейся трудной ситуации в семье, где проживает ребёнок,
где очень много негатива и насилия в отношении ребёнка, остаются глухими, не
сообщают об этом в органы, которые должны защищать интересы ребёнка. Даже
если и хотят сообщить, то правовая грамотность здесь как раз и отсутствует:
многие не знают, как это сделать, куда обратиться. Не ведётся абсолютно
никакая пропаганда в отношении защиты ребёнка со стороны чужого человека. Я
думаю, что это как раз проблема в том числе и государственного уровня. В
целом общество тоже явно уже не осуждает такое отвратительное отношение
взрослых к детям.



Все мы знаем, что зачастую насилие в семье происходит из-за употребления
алкоголя. И каждое третье преступление в отношении детей совершается именно
на почве злоупотребления спиртными напитками. Нужно сказать, что дети
алкоголиков обычно тоже идут по этому пути, потому что они просто не знают
другой жизни, они не знают других примеров, потому что это и есть их жизнь -
постоянное проживание с родителями, которые употребляют спиртные напитки.



Государство в лице, наверное, чиновников не решает главной своей задачи -
заботы о ребёнке, когда не отправляет на лечение, тем более принудительное
лечение таких родителей, которые являются алкоголиками или наркоманами.
Государство этим не занимается. У нас этим занимаются субъекты, но у
субъектов, как всегда, не хватает денег на такие программы. В то же время
дети продолжают жить с этими родителями, продолжают бояться, что они будут
наказаны, и зачастую их наказывают по каким-то абсолютно бредовым причинам,
надуманным этими пьяными родителями. О воспитании в таких семьях, конечно,
говорить вообще нечего.



Хочу сказать, что мы считаем необходимым чётко отрегулировать систему
административного надзора. Лица, которые ранее были судимы за преступления,
совершённые в отношении несовершеннолетних, должны находиться под контролем и
после освобождения из мест лишения свободы. Профессионалы утверждают, что
насильник, совершивший преступление в отношении маленького ребёнка, рано или
поздно снова его совершит, у него будет рецидив, он совершит такое
преступление повторно. Мы считаем важным упредить новое преступление, чтобы
не сломать очередную детскую душу, детскую судьбу.



Практически год назад депутаты нашей фракции вынесли пакет законопроектов,
которые были направлены на серьёзное ужесточение наказания за насилие над
малолетними детьми вплоть до лишения свободы сроком до двадцати пяти лет и
отмену условно-досрочного освобождения для таких преступников. В последней
редакции Верховный Суд поддержал наши законопроекты, а МВД, прокуратура и
Следственный комитет дали отрицательные заключения на все наши законопроекты.



Уважаемые коллеги, другая серьёзная проблема. Михаил Игоревич сказал, что
начала работать система школьных инспекторов, но мы с вами должны признать,
что на сегодня школа самоустранилась от внешкольного и досугового развития
наших детей, от этой работы она совершенно устранилась. Она никоим образом не
обращает внимание на детей, которые не успевают... (Микрофон отключён.)Уважаемая Наталья Николаевна, будьте любезны, скажите, пожалуйста, сколько
раз за последние пять лет Государственная Дума направляла в правительство
подобные обращения и каковы результаты этих обращений, каков ответ на наши
депутатские чаяния со стороны правительства?Первое обращение, которое, естественно, было принято вами, - обращение
беззубое, в очередной раз просящее, молящее Правительство Российской
Федерации что-то сделать для заключения этого договора. Хочу обратить
внимание, что обращение Останиной носит более требовательный, более понятный
для обеих сторон характер. Оно, можно сказать, сделано в ультимативной форме,
и этот ультиматум мы с вами должны были поддержать.



А вот отзыв комитета, который был подготовлен под руководством, я так
понимаю, нашего председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, как
всегда, носит форму лекции для студентов. В нём отмечается, что проблема
есть, в нём приводятся конкретные цифры о том, что происходит на территории
Российской Федерации. И мы согласны, что это бревно, которое мы не видим в
своём глазу, но это бревно, с которым мы можем работать, мы можем наводить
порядок своими законами, ужесточать ответственность на территории своей
страны, а на ту соринку, про которую сейчас говорил Зубов, на территории
другого государства мы вообще не можем повлиять, там законы Российской
Федерации не распространяются на усыновителей.



Хочу сказать, что комитет отмечает, что есть беда: нет механизма, как
работать. Механизм один: нет ответственности депутатов в том числе за то, что
они принимают. Вот два документа. Один документ - это первое обращение,
которое принято, и в нём написано: правительство уже принимает меры, которые
направлены на создание эффективных механизмов проверки потенциальных
усыновителей, опекунов и так далее. И вот второй - это отзыв комитета на
обращение Останиной, где написана та же самая фраза, но по-другому:
необходимо разработать эффективные механизмы проверки потенциальных
усыновителей. То есть мы делаем вывод для себя, что комитет то так, то так
напишет ту же самую фразу в зависимости от ситуации, от того, кому пишет: или
он пишет оппозиции, или себе, родному, любимому, пишет.



Хочу ещё отметить один момент. К сожалению, ни в обращении, которое принято,
ни в заключении комитета всё же так и не отмечено, что Китай заключил
двусторонний договор, Вьетнам заключил двусторонний договор. Россия почему-то
на втором плане опять стоит.



Как всегда, часть депутатов нашего комитета лоббирует интересы, связанные с
ратификацией вот этой гаагской конвенции. Нужно сказать, что интересы детей
она всё-таки не защищает, а защищает интересы усыновителей, причём эту
конвенцию поддерживают агентства по усыновлению и правозащитные организации,
которые зачастую финансируются агентством международного сотрудничества США.
Многие страны, которые подписали конвенцию, - кстати, многие так и не
ратифицировали - всё равно не доверяют положениям этой конвенции, поэтому они
стремятся заключить двусторонние договоры.



А вот история с заключением двустороннего договора между Российской
Федерацией и Америкой вообще очень интересная. Из ответа, который был прислан
в мой адрес 26 февраля этого года министерством образования, я делаю вывод,
что они вообще не готовы заключать такой договор, потому что, вот они пишут,
дословно я вам читаю: с целью проработки вопроса о необходимости и
возможности заключения аналогичного соглашения с США Минобрнауки направило в
МИД письмо с проектом обращения в Госдеп США, в том числе с предложением о
проведении двусторонних консультаций на экспертном уровне, которые могли бы
способствовать началу работы по подготовке указанного соглашения. Наше
министерство не готово заключать договор, у него нет даже образца такого
договора. Они не понимают, что гибель наших детей и есть та самая причина, по
которой необходимо заключить договор, они ещё только думают, есть ли
необходимость в заключении такого договора.



Мне не понятно, чего мы можем ещё ждать. В 2008 году погибают два наших
ребёнка на территории Америки. Ну, хочу сказать, что в достоверности
информации о действительном количестве погибших детей я вообще глубоко
сомневаюсь, потому что об одном из случаев мы узнали не из официального
обращения в органы Российской Федерации в связи с тем, что ребёнок погиб и
ведётся расследование, а мы узнали об этом из средств массовой информации. То
есть отчётности о жизни наших детей на территории Соединённых Штатов нет. И
это отмечает Гепрокуратура: постоянно нарушается отчётность, многие агентства
не предоставляют отчётность о том, как живут дети, в каком состоянии они,
каково их материальное обеспечение. Конечно, хорошо, поехали посмотрели за их
счёт - они же приглашают, они оплачивают, - они везут туда, куда им надо
везти, и не более того.



Странная позиция у Натальи Николаевны. Когда она отвечает депутату на вопрос,
а знаем ли мы о жизни пятидесяти пяти тысяч наших детей, она говорит: если
вам интересно, вы, как депутат, сделайте запрос, и вы получите информацию. Я
так понимаю, что государству это не интересно, Наталье Николаевне это не
интересно, то есть государственному человеку, который сейчас выносит такое
обращение и говорит, что это надо принять, а это не надо принимать.



И я ещё раз вас прошу всё-таки поддержать обращение Останиной по одной
простой причине - тем самым мы развяжем руки нашему правительству, потому что
на сегодняшний день у него нет рычагов давления на американскую сторону,
чтобы заключить такой договор. Американская сторона не первый год уклоняется
от заключения этого договора. Мы должны их подтолкнуть своим решением,
показать, что мы настроены очень решительно: если вы не заключаете договор,
мы приостанавливаем - ещё раз отмечаю: временно - усыновление детей на
территорию вашей страны.Уважаемый Олег Викторович, просим перенести по просьбе автора рассмотрение
пункта 8 на неделю.Вопрос к Виктору Семёновичу.



Чем вызвано исключение полномочий должностных лиц органов внутренних дел
по...Владимир Николаевич, будьте любезны, пожалуйста, скажите: вот те замечания,
которые сделал Верховный Суд по двум моментам, - что вещественные
доказательства из-за громоздкости не могут храниться при уголовном деле и что
изымаемые деньги, ценности и иное имущество должны быть сданы в банк, причём
банк в этом случае может стать как бы складским помещением, - они вот учтены
в вашем законопроекте или это так и осталось?Уважаемый Виктор Фёдорович, вопрос вам. Подскажите, пожалуйста, как
Министерство регионального развития Российской Федерации относится к
возможности использования материнского капитала в качестве части средств,
необходимых для получения субсидий молодой семье для покупки жилья?



И второй момент. Субъекты Российской Федерации обращались в ваше министерство
по вопросу увеличения на 25-30 процентов средств из федерального бюджета на
2009-2010 годы, чтобы успешно выполнить подпрограмму обеспечения жильём
молодых семей. Что планирует министерство сделать в связи с этими
обращениями? Потому что, конечно, то, что сейчас происходит с обеспечением
молодых семей жильём... Выделяется катастрофически мало. Сейчас даже привели
вы цифры: всего 6,6 процента от тех 71 миллиарда рублей, которые мы выделяем
вообще на доступное жильё.Уважаемые коллеги, конечно, всё, что мы сейчас услышали, наверное, правильно,
но правильно опять же с одной стороны. Дело в том, что мы говорим о
конкретных людях, которые попали в трудную жизненную ситуацию уже сейчас или
попадут в неё в ближайшие два-три месяца. Мы должны дать людям возможность
выбирать: будут они использовать материнский капитал для погашения и закрытия
своих проблем или не будут они его использовать в ближайшее время. То есть
это возможность выбора, и её мы должны предоставить.



Но я абсолютно не согласна с представителем министерства. Дело в том, что
время идёт и оно диктует свои правила. И когда наша фракция ставила вопрос о
том, что необходимо разрешить использовать материнский капитал в том числе на
лекарственное обеспечение и лечение детей, и многие депутаты, оппозиция, нас
поддержали в этом, то вы, министерство, почему-то посчитали, что не нужно это
делать.



Поясняю, что скоро будет необходимость использования этих денег по одной
простой причине: перестанут платить зарплаты, сократят зарплаты. Что тогда
должны делать эти родители для спасения своих детей? Мы говорим: нужно
увеличить квоты. Да, нужно увеличить квоты. Но не всегда медицина на
территории Российской Федерации способна спасти жизнь ребёнка, тогда родители
вынуждены получать такую помощь за границей. И тут государство открещивается,
не готово помогать ни деньгами, ни тем самым материнским капиталом, который
родители могли бы использовать для этого.



Я полностью поддерживаю депутата Лекареву. Почему? Она предлагает пригласить
сюда Фурсенко, и это опять же можно связать с вопросом о материнском
капитале. Те родители, которые усыновили второго, третьего и последующего
ребёнка, взяли в свою семью, могли бы получить этот материнский капитал. Мы
своих детей отдаём за границу. Фурсенко не расскажет о механизмах, о том, как
это происходит, я расскажу депутатам об этом. На территории Российской
Федерации действуют агентства иностранных государств, которые взимают деньги
на территории своего государства, того, где они аккредитованы, и эти деньги
они потом везут и платят нашим чиновникам за усыновление наших детей. Причём
отбирают самых лучших, самых здоровых. У меня есть документы, представители
других государств нам говорят: ребята, вы даёте справку ребёнку, что он
болен, болен неизлечимо, а к нам на осмотр привозят здорового ребёнка. Вот
как работает наше министерство!



Поэтому депутаты фракции ЛДПР в очередной раз... В том созыве мы вносили
законопроект о том, чтобы отменить деятельность иностранных агентств по
усыновлению на территории Российской Федерации, но фракция "Единая Россия"
нас не поддержала. Теперь вы, депутаты, говорите о том, что это необходимо
сделать. Мы в очередной раз вносим такой законопроект. Надеемся, что депутат
Козловский вместе со своим Комитетом по международным делам поддержит нас и
депутат Яровая, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", тоже поддержит нас. В прошлом
созыве, несмотря на все наши договорённости, несмотря на необходимость
принятия этого закона, вы в момент голосования все проголосовали против.Уважаемые коллеги, я как раз представитель Комитета по вопросам семьи, женщин
и детей, и у меня немного иная позиция, чем у большинства в этом комитете.
Хочу отметить, что решение принималось большинством, но многие выступали
против такого решения. Почему? На мой взгляд, реальность, жизнь позволяет нам
внести изменения в данный закон о материнском капитале по нескольким
причинам.



Во-первых, хотя увеличился федеральный бюджет в части оказания
высококвалифицированной помощи детям, но, чтобы получить эту помощь, нужно
ещё до неё суметь добраться. Во-вторых, добравшись, нужно ещё докупить кучу
лекарств, которые прописывают в больнице или в другом лечебном учреждении.
В-третьих, для того, чтобы проживать родителю вместе с ребёнком, которому,
например, исполнилось пять-шесть лет, нужно доплатить лечебному учреждению за
койко-место. В-четвёртых, любая мать, особенно мать ребёнка до трёх лет, да и
вообще любого ребёнка, сделает всё возможное, что от неё зависит, для того
чтобы спасти его жизнь. Получается, что деньги есть, но она не может ими
воспользоваться: пока ребёнку не исполнится трёх лет, вообще материнским
капиталом нельзя распоряжаться.



Хочу сказать, что не все виды помощи оказываются на территории Российской
Федерации. Часть из них, когда российская медицина бессильна, оказывается за
границей, и там она оказывается только на платной основе. Получается, что,
имея деньги, человек не может ими воспользоваться. В заключении Правительства
Российской Федерации, в заключении Комитета по охране здоровья пишется, что
будет нарушено конституционное право человека на бесплатное оказание
медицинской помощи. А в этом случае не нарушаются законные права человека на
жизнь, когда мать имеет деньги, но не может ими пользоваться для лечения
своего дитя?!



Мы говорим о том, что у нас демографический кризис. Так мы не можем сохранить
жизни детей, которые уже появились на свет, люди вынуждены ходить и
побираться! Это, Светлана Петровна, не только у вас была такая проблема,
когда вынуждены обращаться к коммерсантам, к каким-то коммерческим или
промышленным структурам для оказания такой помощи. У каждого депутата,
сидящего в этом зале, наверняка хоть раз случай был, когда он вынужден был
решать в личном порядке такой вопрос. Я такие вопросы решаю часто, по два, по
три раза в месяц я пишу, обращаюсь в министерство здравоохранения по поводу
какого-либо конкретного человека. Только так можно получить квоту, хотя эта
квота даже может иметься в субъекте Российской Федерации. У нас обычно квоты
начинают выделять в последние месяцы, они их держат, держат, додерживают до
того, что нужно отправлять хоть кого-то куда-то пролечиться. Это практика.



Вынуждена напомнить нам, депутатам Государственной Думы, что мы с вами здесь
собрались как представители народа и мы должны защищать интересы каждого
человека в отдельности, а не интересы исполнительной власти, которая говорит
о том, что не хватает денег. Наше право перераспределять бюджет, наше право
вносить поправки в закон, и мы в этот закон можем внести такую поправку. Есть
предложение ко второму чтению просто конкретно отработать механизм
использования этих денег для оказания вот такой помощи в конкретных случаях,
видимо, составить список болезней или ситуаций, при которых мать может
использовать эти деньги для оказания лечебной помощи своему ребёнку, то есть
она должна иметь право использовать материнский капитал и до истечения трёх
лет со дня рождения ребёнка.



Спасибо.То, что нам говорят, что муниципальные образования не справятся с этой
задачей, я считаю, не совсем верно, потому что в вашем же заключении
отмечено, что на данный законопроект поступили отзывы из тридцати субъектов
Российской Федерации и только девять дали отрицательные отзывы. Значит, можно
сделать вывод, что двадцать один субъект дали положительные отзывы, то есть
они смогут справиться с этой задачей.



Задача любой власти - это сохранение своего населения, сохранение его
здоровья, сохранение его жизни, охрана его жизни в том числе. Вот,
рассматривая предыдущий закон, мы не дали возможности матери, которая
получает деньги от государства, воспользоваться ими для того, чтобы сберечь
жизнь своего ребёнка. В данном случае, обсуждая данный законопроект, мы не
хотим обременить органы местного самоуправления и, соответственно, обременить
федеральный бюджет дополнительной нагрузкой по созданию курсов гражданской
обороны. Я считаю, что наша позиция, наш подход, в данном случае подход
комитета, не совсем правильный, если исходить из реалий жизни.



Возьмём для примера последнее событие в Оренбургской области: обрушилась
школа, погибли дети. Летом 2007 года город Оренбург несколько раз накрывала,
скажем, волна газовой атаки, которая шла от газового завода. Ни
исполнительные органы власти не предприняли правильных шагов, чтобы
проинформировать правильно население, что ему делать в этой ситуации, ни сами
граждане не знали, что они должны предпринять. Весь город несколько раз
подвергался газовым атакам, были случаи отравления людей, и никто за это не
понёс ответственности. А когда у нас на уроках физкультуры учитель, не
рассчитывая сил своих учеников, гоняет их, и потом они гибнут от разрыва
сердца, от сердечной недостаточности, - это разве не говорит о том, что
требуется обучение тем самым нормам гражданской обороны, которые должны знать
все, в том числе преподаватели, исполнительные органы власти, да и вообще
любой гражданин? А где этому научиться? Кто этому должен учить?



Я считаю, что мы должны поддержать данную законодательную инициативу, потому
что мы должны дать возможность в том числе и взрослому человеку иметь доступ
к информации и возможность обучения, как себя вести и в какой ситуации, что
предпринимать для спасения своей жизни и спасения жизни окружающих.Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?Спасибо большое. У меня два вопроса.



Первый вопрос. Фарида Исмагиловна, скажите, пожалуйста: если бы мы всё-таки
взяли за основу другую сумму, не 4 тысячи рублей, а 5 тысяч рублей, как
предлагали наши коллеги, и потом согласно инфляции её использовали, то
насколько увеличилась бы сумма пособия?



И второй вопрос у меня к нашему коллеге из Карелии. Михаил Иванович, где
можно, в каком кодексе Российской Федерации найти статью: четыре ходки по
одномандатному округу, последняя - от "ЕДИНОЙ РОССИИ"?И второй вопрос. В бюджете на 2009-2010 годы заложены средства в размере,
если не ошибаюсь, 673 миллиардов рублей на преобразованные или уже
упразднённые министерства и ведомства. Куда вот эти деньги пойдут? Потому что
эти деньги есть и в 2009 году, и в 2010-м.И второй вопрос. В бюджете на 2009-2010 годы заложены средства в размере,
если не ошибаюсь, 673 миллиардов рублей на преобразованные или уже
упразднённые министерства и ведомства. Куда вот эти деньги пойдут? Потому что
эти деньги есть и в 2009 году, и в 2010-м.Ольга Владимировна, я, конечно, в шоке сейчас от вашего заявления, от того,
что вы сказали, что введение льгот не решает вопросы помощи населению, эта
фраза меня просто сейчас убила. Тем не менее, если мы можем помочь своему
населению, используя закон "О связи"... Будьте любезны, ответьте: мы можем
использовать этот закон, чтобы ввести льготы? Вот дайте конкретный ответ,
потому что всё, что вы тут нагромоздили, закон на закон, не проясняет, почему
это невозможно сделать. Тут одно объяснение - просто нет денег в бюджете и
правительство из-за этого даёт нам отказ. Вы воспользовались этой лазейкой,
тем, что правительство в очередной раз отказывается помочь своему населению,
и комитет даёт такое же заключение. Можем мы использовать закон "О связи",
для того чтобы ввести льготу? Он предполагает, что мы можем вводить
федеральные льготы на уровне федеральных законов? (Шум в зале.)Николай Александрович, под нарушениями правил дорожного движения, статья 1,
пункт "в", конкретно понимаются нарушения, предусмотренные в приложении к
настоящей конвенции. В этом приложении шесть пунктов таких нарушений, среди
нарушений правил дорожного движения, которые там перечислены, нет превышения
установленной скорости, нарушения правил движения по автомагистрали, проезда
на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика,
нарушения правил проезда перекрёстков и других таких как бы мелких
правонарушений. Вот почему наиболее часто встречающиеся нарушения не нашли
своего отражения в этой конвенции?И второе. Вот на наш взгляд, тем людям, которые будут обладать какими-то
государственными секретами, видимо, раз они руководители госкорпорации, будет
легче уехать за границу и остаться там навсегда. Когда они пересекут
несколько границ, мы их вообще не найдём. Вот как мы будем это предупреждать,
не давать возможности людям такие, так скажем, ошибки совершать в своей
жизни?И в качестве просьбы. Наша парламентская делегация была в Индии. Сейчас там
проходит Год России. И жители страны, в общем-то, высказывали свои просьбы о
том, чтобы... (Микрофон отключён.)Владимир Иванович, вопрос к вам. Насколько я поняла из тех сведений, которые
к нам поступили, граждане России на территории Белоруссии в гораздо большем
объёме получают услуги, чем граждане Белоруссии на территории России, я имею
в виду не объём получаемых услуг, а количество людей. Подобная ситуация - это
второй вопрос - на территориях Оренбургской области и Казахстана, но
противоположная по сути: граждане Казахстана обслуживаются у нас, мы не можем
получить компенсацию со стороны казахского государства, насколько я понимаю,
граждан России там обслуживается меньше. Будет ли готовиться такое же
соглашение с Казахстаном?



Спасибо.Вопрос к Николаю Николаевичу.



Будьте любезны, объясните, пожалуйста, в чём причина столь долгого решения
вопроса о вынесении кандидатуры на должность аудитора Счётной палаты. Для
информации палаты: этот вопрос решается уже больше шести месяцев с того
момента, как освободил должность Сафонов. Мы считаем, что этот срок
затягивается умышленно. Почему?Спасибо.



Да, конечно, меры наказания важны и необходимы, о чём говорится в данном
парламентском запросе, но для нас, как для представителей граждан Российской
Федерации, важна, конечно, первая часть текста этого абзаца, поэтому мы
предлагаем, чтобы всё-таки внимание было сосредоточено больше на сроках
издания нормативных актов, необходимых для реализации федеральных законов,
которые, как говорится, нужны были ещё вчера. В противном случае мы получим
не ожидаемый нами эффект - все силы будут сосредоточены на том, чтобы
наказать тех, кто не исполнил ранее те необходимые мероприятия, которые
должны были быть проведены для реализации наших федеральных законов. Поэтому,
по большому счёту, нам всё равно, как будут наказаны эти чиновники, главное,
чтобы была соблюдена суть нашего парламентского запроса, то есть чтобы нам
сказали: будет сделано вот в такие сроки, такие-то люди будут ответственны за
такие-то мероприятия, необходимые для того, чтобы реализовать федеральные
законы. Поэтому я прошу в последнем абзаце убрать строки: "и какие меры
дисциплинарной ответственности будут применены к должностным лицам" и так
далее.



Спасибо.Впервые Владимир Евгеньевич участвовал в избирательной кампании в 1990 году,
когда одновременно избирались народные депутаты Верховного Совета, областных,
городских и районных Советов. Став депутатом Ленсовета, шесть лет работал под
руководством Анатолия Собчака. Боролся за сохранение и развитие связей с
бывшими республиками Советского Союза, за межпарламентское сотрудничество,
помогал работе Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества
Независимых Государств, участвовал в работе Совета государств Балтийского
моря, конгресса региональных и местных властей Европы. По поручению Собчака
готовил материалы по развитию подлинного федерализма в России. И многие
обсуждавшиеся тогда идеи и направления укрепления российской
государственности в настоящее время реализованы, прежде всего в результате
деятельности президента и Государственной Думы.



До конца 2003 года он продолжал работать в администрации Петербурга.
Неоднократно встречался с зарубежными парламентариями, в том числе с
приезжавшими в качестве наблюдателей на выборы. Баллотировался и прошёл в
Думу четвёртого созыва по партийному списку ЛДПР. Во время избирательной
кампании отвечал за публичные теле- и радиодебаты. Совместно с другими
членами сформированной фракции участвовал в избирательных кампаниях по
выборам в местные и региональные органы власти.



За прошедшие три года принимал участие в миссиях наблюдателей Государственной
Думы, СНГ и ПА ОБСЕ на выборах в Белоруссии, Украине, Киргизии, Таджикистане,
Приднестровье, Палестине и Сербии. Как правило, это были выборы, проходившие
в непростой внутри- и внешнеполитической обстановке. На основе полученного
опыта подготовил аналитические материалы для совместной с председателем ЦИК
Александром Вешняковым, генеральным секретарём Совета МПА СНГ Кротовым и
главой исполкома СНГ Рушайло работы по совершенствованию миссии наблюдателей
от России и СНГ. Борис Вячеславович Грызлов и его заместители также знакомы с
этими материалами.



Большой вклад в работу по совершенствованию принципов мониторинга и оценки
внесли Российский общественный институт избирательного права, Международный
институт мониторинга развития демократии, парламентаризма и соблюдения
избирательных прав граждан государств - участников МПА СНГ.



Уважаемые коллеги, международная оценка, равно как и присутствие наблюдателей
на тех или иных выборах, имеет давнюю историю. Хорошо вооружённые польские
наблюдатели принимали участие в выборах русского царя в 1610 году и добились
избрания на престол польского королевича Владислава Вазы. На основе
взаимности русские послали в достаточном количестве своих наблюдателей на
выборы польского короля в 1696 году, чтобы... (Микрофон отключён.)Афанасьева по карточке Слуцкого.



Решение о "правительственном часе" принимает Госдума, а руководство фракции
"Единая Россия"... решение ваше необязательно для нашего парламента. Даже
Совет Думы не может отменить "правительственный час". Уже второй раз "Единая
Россия" прикрывает товарища Зурабова. И ваш ультиматум - или до 20-го числа
исправить ситуацию, или вы отправите его в отставку - неправильное решение.
Мы вам не советуем этого делать, в отставку человека не отправят.



Проблема не только в отсутствии лекарств в аптеках и отказе от выписки
рецептов. Проблема гораздо глубже, потому что последние случаи
безответственности минздрава потрясли всю Россию. Это увечья, смерть наших
маленьких граждан. То рты детям скотчем заклеивают в наших больницах, то
ребёнку руку ампутируют. До каких пор эта халатность будет продолжаться?! Это
проблема министерства. До каких пор министерство будет заниматься
коммерческой деятельностью, а не непосредственной своей деятельностью -
защитой здоровья наших граждан? Унижение... (Микрофон отключён.)Афанасьева по карточке Головатюка.



Протокольное поручение комитету по образованию: запросить информацию в
министерстве образования о проведении психологической экспертизы школьных
учебников и определении критериев преподавания материала по возрасту
школьников.



А вот пример формирования психического состояния школьников второго класса
лицея города Оренбурга - хрестоматия "Задушевное слово" под редакцией
Бредихиной, рассказ "Червячок, который должен превратиться в бабочку". "В чём
же была работа червячка? Эта работа была очень важной, любезные дети,
червячок готовился умереть и строил себе могилку", - вот в таком плане
проходит весь рассказ. И последний абзац этого рассказа просто вообще
выбивает родителей из колеи: "Так бывает не с одним червячком, любезные дети,
нередко видите вы, что тот, с которым вы вместе резвились и играли на мягком
лугу, завтра лежит бледный, бездыханный, над ним плачут родные и друзья, он
не может им улыбнуться, его кладут в сырую могилу, и вашего друга как не
бывало". То есть вот такие рассказы подталкивают ребёнка к суициду, формируют
у него... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 126-1 Семейного кодекса Российской Федерации".
Данный проект закона касается исключения нормы, предусматривающей возможность
осуществления на территории Российской Федерации посреднической деятельности
органов или организаций иностранных государств при усыновлении российских
детей иностранными гражданами.



Прежде чем начать доклад по своему законопроекту, хочу напомнить, что за
последние три года по данному вопросу Государственная Дума четыре раза
обращалась в Правительство Российской Федерации с требованием навести порядок
в вопросах усыновления и деятельности иностранных агентств на территории
России. За этот период также было вынесено пять постановлений Генеральной
прокуратуры по этим же вопросам, но ситуация не меняется, если не сказать,
что она стала хуже.



Хочу сразу пояснить, что российское законодательство, а именно Семейный
кодекс Российской Федерации, статья 126-1, пункт 1, говорит о том, что
посредническая деятельность по усыновлению детей не допускается, то есть
запрещается. В то же время пункт 2 этой же статьи, который я предлагаю
исключить из Семейного кодекса, устанавливает исключение, то есть не признаёт
посреднической деятельностью по усыновлению детей деятельность органов опеки
и попечительства и органов исполнительной власти, а также - непонятно почему
- деятельность специально уполномоченных иностранными государствами органов
или организаций по усыновлению детей.



Разберём данный пункт, его составные части, подробнее. Да, я согласна с тем,
что нельзя считать посреднической деятельностью по усыновлению детей
деятельность органов опеки и попечительства и органов исполнительной власти,
но упоминание данных органов в этой статье излишне, так как статья 121 и
статья 122 Семейного кодекса говорят о том, что этот вид деятельности - это
обязанность этих органов. Так для чего же тогда авторы данной статьи в 98-м
году упомянули эти органы именно в этом пункте? Видимо, для того, чтобы
скрыть истинное предназначение данного пункта, а именно деятельность
иностранных агентств по усыновлению детей. Всё звучит благородно:
деятельность специально уполномоченных иностранными государствами органов или
организаций по усыновлению детей. Но что происходит в реальности? Ни одно из
государств официально не уполномочило ни одно из своих агентств действовать
на территории России именно по вопросам усыновления. Агентства на территории
России действуют на основании рекомендательных писем, выданных органами,
которые выдавали лицензии в странах образования этих агентств, в странах
происхождения. На территории России представительства этих агентств
регистрируются без образования юридического лица, заявляя о гуманитарном
характере своей деятельности. На самом деле эти агентства преследуют совсем
иные цели: они собирают данные на детей, они подбирают детей, они подкатывают
и, видимо, откатывают российским чиновникам вплоть до судов.



Следующий непонятный принцип, который заложен в данном пункте статьи 126-1, -
принцип взаимности в деятельности таких агентств. Для нас этот принцип вообще
никакой роли не играл, не играет и в обозримом будущем играть не будет. Дело
в том, что российские граждане крайне редко усыновляют иностранных детей и
практически ни одно российское агентство на территории других государств не
работает. Для того чтобы иметь возможность отслеживать дальнейшую судьбу
нашего малыша, которого усыновили иностранные граждане, необходимы
двусторонние международные договора об этом, чего до сих пор не сделано ни с
одним государством. Порядок деятельности иностранных агентств, порядок
контроля устанавливается Правительством Российской Федерации.



Что происходит в реальной жизни сейчас? Постановление правительства 2000 года
ограничивало деятельность таких агентств. Например, информация на ребёнка в
банке данных могла быть получена только после того, как на усыновителя были
поданы документы. Причём усыновитель лично должен был приехать в детский дом,
познакомиться с детским домом, познакомиться с ребёнком и потом лично
присутствовать в суде. Вместо того чтобы усилить контроль за деятельностью
таких агентств - с 2000 года проводились неоднократно проверки не только
Генеральной прокуратурой, но и органами ФСБ, - наше правительство принимает
новое постановление 4 ноября 2006 года, которое, наоборот, расширяет
полномочия этих агентств, да ещё эти полномочия противоречат законам
Российской Федерации. Например, в их полномочия теперь входит визовая
поддержка, присутствие в суде, и в принципе легализуется право взимать плату,
в то время как усыновление на территории Российской Федерации проходит
бесплатно.



Тот, кто прочитал заключение Комитета по делам женщин, семьи и детей на этот
законопроект, тот понял, насколько ужасающая, катастрофическая ситуация
складывается в этой области - области усыновления вообще. Особенно это
касается международного усыновления. Насколько нагло, нарушая российские
законы, действуют здесь иностранные агентства в вопросах усыновления,
насколько бездушны наши чиновники, которые берут взятки и отправляют наших
малышей неизвестно куда!



Но это только половина того, что вытерпела комитетская бумага. Вторая
половина - это отчёты Генеральной прокуратуры Российской Федерации, которые
говорят о том, что в деятельности агентств существуют нарушения: неразбериха
в лицензировании деятельности, отсутствие должного контроля за деятельностью
этих агентств и, что самое главное, отсутствие возможности со стороны
Российского государства проконтролировать дальнейшую судьбу своего
маленького, молодого гражданина - его быт после усыновления, условия жизни и
моральное самочувствие в новой семье. Поэтому основной аргумент, который
приводит правительство в своём отзыве на данный законопроект, я считаю
несостоятельным. Правительство говорит: запрет деятельности агентств приведёт
к невозможности осуществлять контроль за условиями жизни и воспитанием
усыновлённых детей за границей. Но опять вернёмся к реальности. Речь идёт о
так называемых отчётах о жизни детей. Эти отчёты на самом деле самая
натуральная фикция. Во-первых, ни одно из агентств мы просто не можем даже
законодательно заставить давать такие отчёты. Во-вторых, даже неблагоприятный
отчёт не будет иметь практического значения, опять же потому что нет договора
между двумя государствами, который будет регулировать межгосударственные
отношения в вопросах усыновления. То есть если мы знаем, что ребёнку плохо на
территории другого государства, мы не можем вернуть его сегодня на территорию
Российской Федерации. Его начинают передавать уже там из семьи в семью, и вы
понимаете, как сказывается это на психике ребёнка. И один из последних
случаев - тринадцатилетняя девочка, которая уже четыре семьи сменила на
территории Соединённых Штатов. Она говорит: "Заберите меня обратно!" А
российское государство этого сделать не может, потому что она уже является
гражданкой другого государства.



Само по себе запрещение деятельности на территории России иностранных
агентств по усыновлению не будет препятствовать усыновлению иностранными
гражданами российских детей. Возможность этого предусмотрена статьями 124 и
165 Семейного кодекса, в соответствии с которыми все действия, входящие в
досудебные, в судебные процедуры усыновления, иностранные граждане, как и
граждане Российской Федерации, обязаны совершать лично. Необходимую помощь
иностранным гражданам, которые желают усыновить российского ребёнка, могут
оказать консульские службы на территории Российской Федерации. Поэтому, когда
говорят: а как они будут общаться на русском языке, они его не знают, -
пожалуйста, сейчас не проблема нанять любого переводчика на территории
России, приехать и лично это всё сделать, как положено по законодательству
Российской Федерации.



Данный законопроект был поддержан тридцатью двумя субъектами Российской
Федерации. Три региона этот законопроект не поддержали: Московская,
Саратовская и Ростовская области. И в десяти регионах мнения законодательной
власти и исполнительной власти разошлись: законодательная власть выступает за
данный законопроект, исполнительная власть выступает против, и я думаю, что
те, кто когда-то работал с министерствами образования, непосредственно
отвечающими за усыновление детей, в том числе международное, могут подвергать
это сомнению.



Официальный отзыв правительства также отрицательный. Об аргументе главном я
уже сказала.



Уважаемые коллеги, я вас прошу поддержать данный законопроект, потому что
вообще у иностранцев на сегодняшний день есть устойчивое мнение, что в России
можно купить всё, и даже детей, и они говорят: ради бога, заплати деньги и ты
получишь такого ребёнка, какого ты хочешь, тебе там выберут, подберут, только
плати.



Каждый из нас своими действиями сегодня должен определиться: если вы за то,
чтобы в XXI веке происходила торговля людьми, то голосуйте против моего
закона.



Спасибо большое.Афанасьева по карточке Слуцкого.



За последние две недели, если кто следит за телевидением, программы "Новости"
и "Чрезвычайное происшествие" ежедневно дают информацию об издевательствах
над детьми в собственных семьях. Вчера были показаны очередные несколько
случаев, которые вообще не поддаются нормальному пониманию. Дело в том, что в
этих семьях в основном молодые родители в возрасте от двадцати до тридцати
пяти лет, сильно пьющие. В связи с этим есть просьба к Комитету по охране
здоровья всё же заняться разработкой проекта закона о принудительном лечении
алкоголизма на территории Российской Федерации, а к Комитету по труду и
социальной политике - обратить внимание на трудоустройство таких граждан,
потому что всё происходит из-за того, что нет рабочих мест, люди спиваются в
деревнях, в городах, из-за этого происходят такие случаи в семьях.



И второе. Обращение к депутату Черепкову. Все его вопли по поводу того,
что... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, Николай Максимович подробно изложил содержание
законопроекта, и всё же я повторю его суть.



Авторы предлагают за счёт средств федерального бюджета предоставить молодым
малообеспеченным семьям, имеющим детей, право на три основных пособия:
федеральное ежемесячное пособие на ребёнка в возрасте до одного года на
приобретение товаров детского ассортимента и продуктов детского питания,
федеральное ежемесячное пособие на ребёнка в возрасте от одного года до трёх
лет на приобретение специальных молочных продуктов детского питания и
федеральное ежемесячное пособие на ребёнка в возрасте от трёх лет до семи лет
на приобретение товаров детского ассортимента.



Кроме того, для многодетных и для неполных молодых семей, дети из которых
обучаются в государственных (муниципальных) образовательных учреждениях,
предлагается установить ежегодную компенсационную выплату на приобретение
комплектов детской одежды для школьных занятий. Согласно статье 11
законопроекта средства на выплату этих пособий должны зачисляться на
социальную карту получателя пособия и не допускается их нецелевое
использование.



Идея законопроекта правильная, молодые малообеспеченные семьи нуждаются в
такой поддержке. Однако предлагаемые новые пособия не только по закону о
разграничении полномочий, но и по сути являются региональными или
муниципальными, поскольку носят целевой характер. Если принять концепцию
авторов, то на федеральном уровне необходимо будет разработать механизм
контроля за расходованием родителями этих средств. Надо будет создать
организационно-управленческие структуры, которые будут наделены полномочиями
по выплате этих пособий. Надо сформировать федеральный банк данных о
получателях пособий. На это необходимы немалые средства, но это не самое
главное. Главное состоит в том, что механизмы реализации законопроекта сложны
и трудоёмки. В каждом муниципальном образовании нужно будет создать или
выбрать по конкурсу как минимум по два магазина, которые будут иметь право
обслуживать родителей по социальным картам. В стране сейчас около двадцати
четырёх тысяч муниципальных образований, значит, таких магазинов должно быть
более пятидесяти тысяч. Организовать и проконтролировать их деятельность на
федеральном уровне практически невозможно, это дело региональной и местной
власти.



Для того чтобы предложенные законопроектом меры социальной поддержки молодых
семей были эффективны, своевременно дошли до получателя, а средства
расходовались по назначению, нужен совершенно иной механизм финансирования, а
это уже совершенно другой закон.



Кроме того, единая система государственных пособий установлена базовым
Федеральным законом "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". В
нём статья 2 предоставляет субъектам Российской Федерации право устанавливать
дополнительные социальные выплаты за счёт средств своих бюджетов. Практически
все регионы в соответствии со своими потребностями и финансовыми
возможностями такие меры установили. В Санкт-Петербурге, к примеру, с 2004
года действует закон о государственной поддержке семей, имеющих детей. Виды
пособий, порядок реализации права на пособия и порядок их предоставления,
предложенные авторами обсуждаемого законопроекта, практически идентичны
нормам закона Санкт-Петербурга. Похожие нормы приняты и законодательствами
Московской области и города Москвы.



И последнее, по затратам, которые оценить практически невозможно, поскольку
право на определение размера пособий авторы отдают правительству. В
финансовом обосновании приводятся две цифры: первая - это численность детей,
на которых будет распространяться действие закона, и авторы считают, что
таких детей будет сто тридцать шесть тысяч; вторая цифра - это годовые
расходы федерального бюджета, авторы оценивают их в 816 миллионов рублей,
исходя из суммы в 500 рублей в месяц на ребёнка. Однако эти расчёты
некорректны: фактическая численность таких детей будет почти в десять раз
больше, примерно 1,3 миллиона, а затраты составят 7,5 миллиарда рублей в год.



Исходя из изложенного, Комитет по делам женщин, семьи и детей не поддерживает
концепцию данного законопроекта, рекомендует Государственной Думе его
отклонить. Данный законопроект не поддерживается Комитетом по физической
культуре, спорту и делам молодёжи, который является соисполнителем, и
Правительством Российской Федерации также не поддерживается.



Спасибо.Протокольное поручение Комитету по охране здоровья: запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития Российской Федерации информацию о
деятельности центров по планированию семьи на территории России. Дело в том,
что есть серьёзные претензии со стороны населения, со стороны людей, которые
посетили эти центры. Претензии можно обобщить в три группы. Во-первых,
беременные женщин, которые обращаются в эти центры, говорят о том, что после
обследования им в основном предлагают сделать аборты, дабы избежать рождения
неполноценных детей. Во-вторых, те пары, которые не имеют детей и обращаются
в эти центры, говорят, что им предлагается только дорогостоящее лечение,
никаких альтернатив. В-третьих, деятельность этих центров в школах направлена
не на обучение тому, как создать какие-то семейные ценности, как создать
семью, сохранить эту семью, как себя вести правильно в этой семье, чтобы она
не распалась, а наоборот: учат детей, что можно иметь различные сексуальные
связи, самое главное - предохраняться.Уважаемые коллеги, передо мной лежит постановление Правительства Российской
Федерации от 4 ноября 2006 года "О деятельности органов и организаций
иностранных государств по усыновлению (удочерению) детей на территории
Российской Федерации...". Когда я увидела это постановление, я просто пришла
в недоумение, была в шоке: это постановление нарушает ряд законов Российской
Федерации, нарушает права детей при усыновлении, в том числе при
международном усыновлении.



Я настойчиво прошу чиновников, которые поставили свои подписи под этим
постановлением, отозвать свои подписи, потому что, по сути, это постановление
легализует коммерческую деятельность агентств по международному усыновлению,
что запрещено законом Российской Федерации.



Мы делаем всё, говорим, что нужно улучшить демографическую ситуацию, повысить
рождаемость в России, а в то же время наше правительство делает всё наоборот,
на 180 градусов... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вот сегодня утром депутат Бенедиктов говорил о том, что
произошла дискуссия на канале НТВ между депутатами по вопросам демографии. Но
вот зал для дискуссии как раз Государственная Дума, и наш проект закона "О
внесении изменения в статью 155 Семейного кодекса Российской Федерации", в
общем-то, предполагает улучшение материального положения приёмных семей,
поэтому мы представляем его вам в третьем чтении.



Законопроект был принят во втором чтении 21 апреля. В соответствии с
Регламентом он прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы, замечаний нет. Комитет по делам женщин, семьи и детей
рекомендует принять законопроект в третьем чтении, поэтому мы просим
проголосовать за этот проект закона в третьем чтении. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, законопроект "О внесении изменения в статью 155 Семейного
кодекса Российской Федерации" был принят в первом чтении 22 февраля этого
года. Его принятие поддержали правительство, профильный комитет Совета
Федерации - комитет по социальной политике, пятьдесят два субъекта Российской
Федерации. Также не было возражений у Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации.



Напомню суть этого законопроекта. Речь идёт о том, кто должен определять
размер и порядок выплаты средств на содержание детей-сирот в приёмной семье.
В настоящее время по статье 155 Семейного кодекса это должно делать
Правительство Российской Федерации. В законопроекте предлагается размер и
порядок выплаты этих средств определять самим регионам, к полномочиям которых
в связи с разграничением полномочий отнесено финансирование и содержание
детей-сирот, где бы они ни находились - в сиротском учреждении, в приёмной
семье или под опекой (попечительством).



Ко второму чтению на законопроект поступило двадцать шесть отзывов, в двух из
них содержались поправки. Одна поправка предлагается комитетом к отклонению,
одна - к принятию. Прошу проголосовать за таблицу 1 поправок, которые
рекомендованы комитетом по делам женщин к принятию, и за таблицу 2 поправок,
которые рекомендованы к отклонению, а также прошу принять законопроект во
втором чтении.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, когда разрабатывались национальные проекты, каждый из нас
возлагал на них, наверное, тоже свои надежды, и, в общем-то, ожидали мы
гораздо большего, чем получили в результате. Вообще, на мой взгляд, нацпроект
в области здравоохранения не несёт в себе какого-то глубокого реформирования
системы здравоохранения, которое должно было произойти. Он преследует в
основном две цели: некоторое улучшение благосостояния определённой части
медиков и улучшение материально-технической части ряда медучреждений и
отраслей. Объясню, почему у меня такое вот впечатление сложилось.



Во-первых, в этом нацпроекте нет ни слова о развитии медпромышленности и
фармакологии. Почему не хотим развивать свою промышленность? Непонятно.
Почему легче нам закупить где-то оборудование и лекарства и привезти их сюда?
Что, это дешевле выходит? Можно сказать, что у нас нет времени, у нас нет
средств, чтобы разработать своё какое-то оборудование, привести его в рабочее
состояние. Но ведь можно купить промышленные наработки, привезти сюда и
наладить производство на территории России.



Здесь, в общем-то, возникает другой ещё вопрос. На мой взгляд, прежде чем
принимать какое-то государственное решение, нужно понять, какой вклад, в том
числе финансовый, нужно внести, чтобы получить реальные результаты. У нас до
сих пор не существует никаких стандартов в здравоохранении. Насколько мне
известно, учёные разработали эти стандарты, но они не приняты на уровне
Министерства здравоохранения и социального развития. Так как вообще тогда
можно оценить объём работ, которые должны быть выполнены по нацпроекту? И
достаточно ли будет действий и средств, чтобы вывести здравоохранение из
кризиса?



Второй вопрос, который, в общем-то, тоже задают многие учёные, связанные с
медициной, - о том, ведётся ли статистика и каковы на сегодняшний день
статистические показатели здоровья нашей нации. Учёные утверждают, что
количество этих показателей уменьшается из года в год. Вообще, по-моему,
такое положение недопустимо, потому что количество заболеваний растёт,
способы лечения, кстати, усложняются.



Ещё вопрос, который также вызывает недоумение: как формировался список
приоритетных направлений развития медицины? Я понимаю, что в этот список
можно внести что угодно - развитие одной отрасли, развитие другой отрасли,
развитие страховой медицины, но вот в этот список как раз не попали те
заболевания, от которых умирает колоссальное просто количество населения
России, - это онкология и сердечно-сосудистые заболевания.



Я хочу сразу озвучить свои предложения, потому что боюсь, что у меня времени
не хватит, чтобы конкретно сказать о самом национальном проекте, поэтому я
попрошу, чтобы министерство здравоохранения меня сейчас попыталось услышать.
Это просьба и тех ведущих специалистов, которые работают в нашей медицине.
Прежде всего, несомненно, нужно привлечь специалистов к разработке этого
проекта, принять какие-то стандарты в здравоохранении, тем более что эти
стандарты уже разработаны, провести полную инвентаризацию недостроенных
объектов (я об этом попытаюсь позже сказать, когда коснусь вопроса
строительства), дать возможность осуществить общественный контроль, в том
числе за деятельностью исполнительных органов власти, обязательно вернуться к
практике распределения и устройства выпускников медицинских вузов, потому что
именно эти люди повысят уровень первичного звена, и в том числе на селе решат
проблемы с трудовыми кадрами.



Национальный проект должен стать профессиональным, и реализовываться он
должен гораздо быстрее, чем предполагается в том варианте, который сейчас
начал работать. Всегда нужно помнить, что реализация этого проекта будет
результативной, если будут деньги, если только прекратится финансирование,
то, извините меня, мы просто выпадаем из жизни.



Итак, сам национальный проект. Хорошо, конечно, что есть обучение,
переподготовка персонала, но если мы не решим вопрос материального
обеспечения врачей узкого профиля, то получим пресловутое перетекание кадров:
прошёл переобучение - стал педиатром. Но я вот, например, не совсем понимаю,
как можно шесть лет учиться на хирурга, чтобы потом в течение полугода стать
профессиональным педиатром. Я этого не понимаю.



Диспансеризация населения. Много говорилось о том, что лор-врачи отсутствуют,
что диспансеризация - только с тридцати пяти до пятидесяти пяти лет. А кто
будет нести ответственность за диспансеризацию? Работодатель? Нет. Мы можем
только того работодателя ответственным сделать, у кого вредное производство.
Кто тогда, главврач будет бегать за пациентом? Сам... (Микрофон отключён.)С января текущего года отсутствует финансирование инспекции Федеральной
налоговой службы по городу Байконуру и космодрому. Отсутствие денежных
средств неблагоприятно сказывается на всех основных направлениях деятельности
инспекции, образовались значительные задолженности по всем статьям расходных
обязательств, прежде всего таким, как оплата коммунальных услуг, услуг связи,
электроснабжения, оргтехники и материалов. С сегодняшнего дня будет отключена
подача электроэнергии на объекты налоговой инспекции в связи со значительной
задолженностью. Особое беспокойство вызывает задолженность по выплате
сотрудникам инспекции заработной платы. Несвоевременное решение вот этих
проблем приведёт к увольнению сотрудников и, видимо, к подаче исков в суд
из-за невыплаты заработной платы. Город Байконур, включая космодром, является
закрытым административно-территориальным образованием на территории
Республики Казахстан и действует на условиях аренды. Учитывая данные
обстоятельства, органами государственной власти России должно уделяться
пристальное внимание... (Микрофон отключён.)Фракция ЛДПР поддерживает правительство Белоруссии, которое задержало в
Минске молодых людей, которые писали нецензурную брань в центре города.
Видимо, эта молодежь подпала под влияние неудавшихся лидеров, так называемых
сторонников различных революций, свержений руководств государств, которые
более чем лояльно относятся к России. Уже не первый раз мы видим, как такие
лидеры сеют смуту в российском народе, неуверенность в себе, злость.
Разрушили все моральные устои у себя и пытаются то же самое сделать у других.
Молодежь покупается на их лестные слова и начинает действовать. Такие выходки
приветствуются, поддерживаются и, видимо, кем-то оплачиваются.



Считаем, что Федеральная служба безопасности должна разобраться в этом
инциденте и посмотреть, что это было - пьяная выходка людей, что нас не
красит, либо спланированная акция. Тогда кто ее оплатил? Кто ее заказал? Кто
враг народа, выяснить. И в конце концов... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, вопрос о птичьем гриппе, который распространен сегодня на
территории Турции, волнует всех россиян. И нас, как депутатов Государственной
Думы, волнует нерешительность некоторых чиновников при решении вопросов
профилактики, нераспространения данной заразы на территорию России.



У нас есть ряд предложений, которые мы выносим на рассмотрение депутатского
корпуса и чиновников, которые ответственны за это. Во-первых, запретить все
поездки на территорию Турции. Не рекомендовать не ездить на территорию
Турции, а запретить все поездки. Во-вторых, создать санитарный кордон с
Арменией, Грузией, Азербайджаном, потому что это как раз коридор для
проникновения заразы на территорию России. В-третьих, решить вопрос с
возвращением наших паломников - четырнадцать тысяч россиян сейчас будут
возвращаться из Мекки через Иран, видимо, их нужно будет пустить. И здесь
будет наш второй интерес - скажем в очередной раз Ирану: "Мы вам доверяем,
но, ребята, надо прекратить нарушать международные договоренности..."
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона
направлен на усиление защиты прав несовершеннолетних на получение
обязательного основного общего образования и на совершенствование
профилактической работы по предупреждению правонарушений и антиобщественных
действий несовершеннолетних.



Законопроектом предлагается внести следующие изменения в статью 19 Закона
Российской Федерации "Об образовании". В пункте 6 предлагается установить,
что обучающийся, достигший возраста пятнадцати лет и не получивший основного
общего образования, может оставить общеобразовательное учреждение по согласию
родителей, местного органа управления образованием и комиссии по делам
несовершеннолетних и защите их прав. В настоящее время нормы о согласии
комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав в законе нет.



Также предлагается дополнить пункт 6 нормой, обязывающей комиссию по делам
несовершеннолетних и защите их прав, родителей и местный орган управления
образованием в месячный срок принимать меры по трудоустройству оставившего
общеобразовательное учреждение несовершеннолетнего или продолжению им
освоения образовательной программы в иной форме обучения. В действующей
редакции пункта 6 такой нормы тоже нет.



В пункте 7 мы предлагаем увеличить с четырнадцати до пятнадцати лет возраст,
по достижении которого возможно исключение обучающегося из образовательного
учреждения за совершение противоправных действий. Исключение из школы
предлагается производить с учетом мнения родителей и с согласия комиссии по
делам несовершеннолетних и защите их прав. Решение об исключении детей-сирот
и детей, оставшихся без попечения родителей, предлагается принимать с
согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа опеки
и попечительства. Принятие мер по трудоустройству исключенного или
обеспечению продолжения им обучения в другом образовательном учреждении
предлагается возложить на комиссию по делам несовершеннолетних и защите их
прав совместно с родителями и органом местного самоуправления. Действующая
норма участия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав в решении
данных вопросов не предусматривает.



Уважаемые депутаты, в статье 43 Конституции Российской Федерации установлено,
что основное общее образование в нашей стране является обязательным. Вместе с
тем ежегодно выявляются тысячи детей и подростков, которые не посещают
образовательные учреждения, при этом многие из них вообще никогда не учились.
По данным МВД России, за шесть месяцев 2005 года были задержаны за
правонарушения пятьсот восемьдесят тысяч несовершеннолетних, из которых сто
тридцать тысяч нигде не учились на момент совершения преступления, а двадцать
четыре с лишним тысячи, двадцать четыре тысячи двести, вообще никогда нигде
не учились.



Причина правонарушений и преступлений несовершеннолетних во многом связана с
прекращением ими учебы по различным основаниям, с недостаточным контролем за
дальнейшим устройством в другие образовательные учреждения или на работу. Мы
считаем, что внесение предлагаемых изменений позволит усилить защиту прав
несовершеннолетних в области образования и положительно скажется на ситуации
с профилактикой безнадзорности и правонарушений. Предлагаем поддержать
концепцию законопроекта в первом чтении.



Большое спасибо за внимание.Афанасьева по карточке Курдюмова.



Владимир Анатольевич, у меня к вам вопрос. Насколько мне известно, вы дали
команду выяснить схемы завоза топлива в регионы. И мы все знаем, и для вас,
видимо, не секрет, каким образом закупается топливо на зиму: цена в
результате манипуляций с посредническими фирмами вырастает в разы. В
общем-то, тех сумм, которые называл Сергей Иванович, никогда не будет хватать
на закупку, на возмещение затрат и так далее, и тому подобное. В связи с тем,
что зима на носу, видимо, ваши подчиненные выполнили ваше задание и
представили вам какие-то цифры. Прошу вас назвать субъекты Российской
Федерации, в которых топливо закупается через посреднические фирмы (либо это
все субъекты), и дать информацию, какие меры предпринимает правительство для
наведения порядка в этой сфере. Ведь вот это повышение цены через посредников
есть не что иное, как разворовывание бюджетных средств как федерального
бюджета, так и субъектов Федерации.Уважаемый Алексей Леонидович, как вы относитесь к тому, что совсем недавно, в
начале сентября, Международный валютный фонд растревожился по поводу того,
что Россия слишком быстро наращивает бюджетные расходы? По-моему, этих
советчиков надо уже давно пригласить в Минфин на работу со средним окладом
наших чиновников, а потом послушать их рекомендации по поводу необходимости
роста бюджетных расходов. Не кажется ли вам, Алексей Леонидович, что МВФ
должен нести ответственность перед Россией за свои рекомендации по поводу
отпуска цен, жесткого бюджета, скоропалительной приватизации, которые привели
в 90-х годах к полному экономическому хаосу? Может быть, стоит подсчитать
эффект, то есть все убытки для бюджета страны от этих рекомендаций и
выставить счет тому, кто поучает все страны, как проводить экономические
реформы, и Гондурас, и Россию?



Спасибо.Афанасьева по карточке Лебедева.Группа депутатов Государственной Думы на днях побывала в Чеченской Республике
и своими глазами увидела проблемы, одна из которых - состояние дорог, которые
уже в течение последних пятнадцати лет не ремонтируются и не строятся. Вместо
того чтобы восстановить примерно 90 километров федеральной дороги, строят
объездные дороги, что подрывает авторитет федеральной власти и доверие
населения. Можете ли вы в преддверии выборов в парламент Чеченской Республики
решить вопрос со строительством и ремонтом федеральной дороги в этой
республике, и в том числе финансовый вопрос?



И второй вопрос к вам. В стране сейчас более пяти миллионов безработных. В
основном это люди, проживающие в малых и средних городах России. Как решается
проблема занятости населения в 2006-2008 годах?



Спасибо.Мне бы хотелось дополнить своего коллегу по поводу вопроса о приватизации на
территории Российской Федерации. Дело в том, что некоторые моменты вообще
абсурдные. Насколько мне известно, по Конституции Российской Федерации
информация и связь находятся в ведении Федерации. Но казанские власти
принимают решение о приватизации почты Татарстана, что нарушает нашу
Конституцию. Вот эта передача в собственность почты Татарстана была
осуществлена на основании двух документов - это договор о разграничении
предметов ведения и соглашение между Правительством Российской Федерации и
Татарстаном. Я считаю, что мы должны, наверное, поставить вопрос перед нашим
правительством о пересмотре двух этих документов, и прошу Комитет по
собственности, чтобы они обратили на это внимание и взяли под контроль эту
ситуацию.



Спасибо большое.Суть реформирования системы здравоохранения, или, как вы говорите,
модернизации, сводится к тому, что вместо государства гарантом
здравоохранения должны выступать частные страховые компании. Существуют ли
сегодня какие-то наработки или предложения для законодателя: каким образом
эти компании будут нести ответственность и риски, связанные с охраной
здоровья населения? Ведь мы все понимаем, что такую ответственность
добровольно они на себя могут не взять, а закон о страховании
профессиональной ответственности врача, который уже существует в России,
практически не работает.



И в качестве просьбы - обратите внимание на Оренбургскую область, потому что
беда высокого уровня заболевания онкологией, к сожалению, не обошла и нашу
область, и наших детей, а детская онкобольница до сих пор не построена и, в
общем-то, неизвестно когда закончится строительство.И второй вопрос. Вы говорили о том, что может разрабатываться новое
постановление об амнистии. А вот в вашем комитете, если такой вопрос уже
поднимался, то когда вы планируете... (Микрофон отключен.)И второй вопрос. Вы говорили о том, что может разрабатываться новое
постановление об амнистии. А вот в вашем комитете, если такой вопрос уже
поднимался, то когда вы планируете... (Микрофон отключен.)Добившись от России согласия разделить Азов и Керченский пролив по дну и уже,
как мы понимаем, по водной поверхностности, Украина по последним событиям
начала активно, можно даже сказать, агрессивно предъявлять претензии на
размытый весенними водами островок, который находится вблизи остатков
российской дамбы, идущей от Краснодарского края. Украина даже успела объявить
его частью Тузлы, которая якобы ранее пребывала под водой. Вот эти данные
верны или нет? Если верны, то считаете ли вы, что данная территория может
рассматриваться как принципиально важная для России, особенно в свете
последних событий, связанных с ратификацией Украиной меморандума о
взаимопонимании Украины и НАТО? И что предпринимает правительство для того,
чтобы данная территория принадлежала России?Добившись от России согласия разделить Азов и Керченский пролив по дну и уже,
как мы понимаем, по водной поверхностности, Украина по последним событиям
начала активно, можно даже сказать, агрессивно предъявлять претензии на
размытый весенними водами островок, который находится вблизи остатков
российской дамбы, идущей от Краснодарского края. Украина даже успела объявить
его частью Тузлы, которая якобы ранее пребывала под водой. Вот эти данные
верны или нет? Если верны, то считаете ли вы, что данная территория может
рассматриваться как принципиально важная для России, особенно в свете
последних событий, связанных с ратификацией Украиной меморандума о
взаимопонимании Украины и НАТО? И что предпринимает правительство для того,
чтобы данная территория принадлежала России?