Уважаемые депутаты, от имени нашей партии, от имени всех тех, кто понимает
значение ратного труда, хочу поздравить всех наших воинов и граждан
Российской Федерации с наступающим праздником. Праздник, который завтра будет
отмечать Россия и который прежде назывался Днём Советской Армии и
Военно-Морского Флота, теперь носит другое название, но великие события нашей
истории, связанные с этим днём, забыть невозможно. Это рождение новой
народной Красной Армии, которая приняла в этот день боевое крещение, это наша
победа в Великой Отечественной войне, это непревзойдённая мощь наших
Вооружённых Сил, надёжно охранявших социалистическую Родину, - мощь, которая
позволяла стране уверенно чувствовать себя перед лицом любого противника.



Во время недавней встречи президента с военными пенсионерами в Подмосковье
глава государства перед телекамерами напомнил о высоком социальном статусе
военных в советские времена. Действительно, в СССР выпускник военного
училища, только начинающий службу, получал 250 рублей, а дослужившийся до
полковника - уже 500 рублей. Эта зарплата была выше зарплаты инженера,
научного работника, чиновника высокого ранга. Нынешняя лейтенантская зарплата
по покупательской способности в три-четыре раза меньше денежного довольствия
советского лейтенанта, а последний имел к тому же ещё и полное
продовольственное обеспечение. В советское время не стоял вопрос о том,
престижно ли быть военным человеком, а сегодня подорван и престиж военной
службы, и обороноспособность армии. Одновременно ослабевает вера граждан в
защищённость страны от внешней агрессии, в то, что российские Вооружённые
Силы в случае необходимости могут дать достойный отпор противнику. По
результатам социологического опроса, проведённого ко Дню защитника Отечества,
53 процента опрошенных ощущают реальную военную угрозу России со стороны
других стран. Это на 6 процентов больше, чем в прошлом году. При этом на
вопрос, хватит ли у России военной мощи для защиты, отрицательно отвечают 28
процентов опрошенных. В прошлом году таких было 22 процента.



По данным Генерального штаба, число уклонистов, избегающих призыва,
составляет на сегодняшний день двести тысяч человек, причём в период
последнего призыва их количество выросло на 50 процентов по сравнению с
предыдущим. Социальные проблемы как в самой армии, так и в обществе в целом
становятся основным фактором ухудшения криминогенной обстановки в рядах
Вооружённых Сил. На прошлой неделе руководитель Главного военного
следственного управления отметил резкий всплеск преступности среди
солдат-срочников. Это в свою очередь отпугивает от службы всё большее
количество призывников.



Если говорить о возвращении нашей армии высокой обороноспособности, а её
офицерам и рядовым подлинного достоинства, доверия и уважения в обществе, то
задачу нельзя сводить к одному лишь повышению зарплат, которое обещает
военное руководство страны. Материальный фактор важен, государство обязано
обеспечивать высокий уровень жизни тем, кто стоит на страже безопасности
Родины, и советское государство этот долг перед военными выполняло в полной
мере. Но кроме того, необходим и принципиальный пересмотр отношения к армии,
необходима внятная концепция укрепления обороноспособности страны, повышение
технического и кадрового потенциала Вооружённых Сил. Именно внятная
постановка новых серьёзных задач, подкреплённая и финансовой, и материальной
поддержкой со стороны государства, способна в полной мере пробудить
достоинство солдат и офицеров, оздоровить моральный климат в армии, сделать
её по-настоящему привлекательной для молодых людей.



Между тем согласно плану так называемой военной реформы, которая вызывает
возмущение и в обществе, и в военных кругах, планируется сокращение
численности российских Вооружённых Сил. Офицерский состав планируется
сократить на 58 процентов. Всего к 2012 году сокращение ждёт три четверти
имеющихся воинских частей. Задумаемся, в какой ещё армии наблюдается
подобное. Любой ответственный аналитик скажет вам, что такие планы отнюдь не
соответствуют реальным потребностям безопасности страны. Такие реформы делают
Россию и её армию не более современной и эффективной, а более уязвимой.



Красная Армия создавалась девяносто три года назад именно как народная армия,
и нет сомнения, что по-настоящему сильная армия должна быть именно народной,
достойно служащей обществу, получающей за это и моральную поддержку, и
хорошее материальное обеспечение, способной собрать в своих рядах самых
преданных... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По имеющейся у нас
информации, в начале июня нынешнего года планируется продажа контрольного
пакета акций находящегося в муниципальной собственности города Тулы
предприятия "Управляющая компания г. Тулы", обслуживающего 94 процента жилого
фонда области. Продажу пакета акций планируется провести через доверенного
брокера по номинальной стоимости примерно 30 миллионов рублей, в то время как
только в прошлом году город передал имущества и денежных средств "Управляющей
компании..." более чем на 0,5 миллиарда рублей. Независимые эксперты
оценивают стоимость активов не менее чем в 1,5-2 миллиарда рублей.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности обратиться в
Генеральную прокуратуру Российской Федерации с просьбой о проверке законности
осуществления данной сделки.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По имеющейся у нас
информации, в начале июня нынешнего года планируется продажа контрольного
пакета акций находящегося в муниципальной собственности города Тулы
предприятия "Управляющая компания г. Тулы", обслуживающего 94 процента жилого
фонда области. Продажу пакета акций планируется провести через доверенного
брокера по номинальной стоимости примерно 30 миллионов рублей, в то время как
только в прошлом году город передал имущества и денежных средств "Управляющей
компании..." более чем на 0,5 миллиарда рублей. Независимые эксперты
оценивают стоимость активов не менее чем в 1,5-2 миллиарда рублей.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности обратиться в
Генеральную прокуратуру Российской Федерации с просьбой о проверке законности
осуществления данной сделки.



Спасибо.Депутат Афонин по карточке Квицинского.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Есть предложение дать
протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по вопросам
местного самоуправления запросить в Генеральной прокуратуре Российской
Федерации, администрации Тульской области информацию, связанную с попытками
дестабилизации общественно-политической ситуации в Одоевском районе Тульской
области после прошедших 1 марта выборов в органы местного самоуправления,
выражающимися в действиях бывшего руководства района, направленных на срыв
нормального функционирования вновь избранных представительных органов власти
Северо-Одоевского и Южно-Одоевского муниципальных образований Одоевского
района Тульской области.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в условиях экономического кризиса, когда у власти основной
задачей является обеспечение наших граждан дешёвыми и качественными товарами,
в том числе сельхозназначения, в Республике Башкортостан, в городе Уфе,
закрывается сельхозрынок "Юрматы", куда привозят свои товары представители
соседних районов Республики Башкортостан. Ко мне обратились триста жителей
города Уфы, в частности Калининского района, с просьбой отстоять позицию по
сохранению этого продовольственного рынка. Прошу дать соответствующее
протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам Госдумы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В ночь с 24-го на 25 июня
текущего года в городе Донской Тульской области на главной площади был
демонтирован памятник Владимиру Ильичу Ленину. Факт ночного демонтажа
памятника в "лучших" традициях эстонских властей вызвал волну гневного
возмущения горожан, особенно представителей старшего поколения, ветеранов
войны и труда. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности
обратиться в Генеральную прокуратуру Российской Федерации с просьбой
проверить законность действий властей муниципального образования города
Донской Тульской области по демонтажу памятника основателю советского
государства Владимиру Ильичу Ленину.



Кстати, для руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" хотел бы отметить: на протяжении
последних двух дней с момента сноса памятника ни глава муниципального
образования, ни председатель Думы, ни глава администрации... Один находится в
отпуске, другой находится в командировке. Фактически город Донской в условиях
экономического кризиса оказался без управления и... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, во время выборов депутатов Тульской областной
Думы на участке 983 в городе Туле наблюдатели и члены комиссии буквально
поймали за руку молодых людей, которые пытались вбросить пачку бюллетеней, и
вырвали из рук кидальщиков более пятидесяти бюллетеней с отметкой за "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" и с настоящей печатью и подписями членов участковой избирательной
комиссии. Только через час на участок выехала оперативно-следственная группа.
После вскрытия урн было обнаружено сто шестьдесят три неучтённых бюллетеня.
Впервые с 1995 года в Тульской области на одном из избирательных участков
выборы были признаны несостоявшимися из-за невозможности определения воли
избирателей. Есть реальная перспектива уголовного наказания, однако
представители власти всеми силами пытаются добиться закрытия уголовного дела.
Кстати, это типичный случай для этих выборов в Тульской области. Поэтому мы,
первое, поддерживаем требование лидера фракции Геннадия Андреевича Зюганова
и... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Иванович, правительство постоянно уверяет нас, что оборонная
промышленность является одной из приоритетных отраслей развития. Два дня
назад в моей родной Туле в одном из крупнейших центров оборонной
промышленности побывал председатель правительства Путин, пообещавший
увеличение финансирования оборонного заказа и в целом улучшение работы
отрасли. Однако реальное состояние дел за последние десять месяцев
ухудшилось. Из тридцати шести существующих в области оборонных предприятий
еле-еле функционируют лишь двенадцать-тринадцать. Акционирование оборонных
предприятий обернулось практически их полным развалом: численность работающих
упала в разы, зарплаты мизерные, молодые специалисты уходят, многие перешли
на четырёхдневную рабочую неделю. За два года управления одним из флагманов
оборонки Конструкторским бюро приборостроения эффективным (в кавычках)
управленцем из центра господином Рыбасом предприятие в своём развитии
отброшено на годы назад. И такие примеры есть по всей стране.



КПРФ в своей антикризисной программе внесла ряд конкретных предложений...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В ночь с 24-го на 25 июня
текущего года в городе Донской Тульской области на главной площади был
демонтирован памятник Владимиру Ильичу Ленину. Факт ночного демонтажа
памятника в "лучших" традициях эстонских властей вызвал волну гневного
возмущения горожан, особенно представителей старшего поколения, ветеранов
войны и труда. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности
обратиться в Генеральную прокуратуру Российской Федерации с просьбой
проверить законность действий властей муниципального образования города
Донской Тульской области по демонтажу памятника основателю советского
государства Владимиру Ильичу Ленину.



Кстати, для руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" хотел бы отметить: на протяжении
последних двух дней с момента сноса памятника ни глава муниципального
образования, ни председатель Думы, ни глава администрации... Один находится в
отпуске, другой находится в командировке. Фактически город Донской в условиях
экономического кризиса оказался без управления и... (Микрофон отключён.)Депутат Афонин по карточке Квицинского.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Есть предложение дать
протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по вопросам
местного самоуправления запросить в Генеральной прокуратуре Российской
Федерации, администрации Тульской области информацию, связанную с попытками
дестабилизации общественно-политической ситуации в Одоевском районе Тульской
области после прошедших 1 марта выборов в органы местного самоуправления,
выражающимися в действиях бывшего руководства района, направленных на срыв
нормального функционирования вновь избранных представительных органов власти
Северо-Одоевского и Южно-Одоевского муниципальных образований Одоевского
района Тульской области.



Спасибо.