Эльвира Сахипзадовна - это всё-таки действительно пример, так сказать,
понимания, как нужно делать, и то, что она говорила здесь, абсолютно
правильно. Скажем, то, что надо повышать норму накопления (она у нас 20
процентов, а в Китае, кстати, больше 40 процентов), ну абсолютно правильно,
но как это сделать? Мы смотрим на проект бюджета, который сегодня нам
представлен, - там не видно, как будет повышаться норма накопления. Опять же,
как она может повышаться, если мы, с одной стороны, говорим, что у нас нет
денег на модернизацию, на перестройку экономики, и одновременно из страны
уходит 70 миллиардов долларов, даже уже больше 80 миллиардов долларов за два
года, то есть деньги, вместо того чтобы работать на российскую экономику,
уходят из страны. Почему? А потому что очень плохой инвестиционный климат,
потому что правила игры постоянно меняются. Мы говорили здесь, когда
принимали закон, касающийся страховых взносов: не надо этого делать, ударим
по бизнесу, ударим по легальным заработным платам. Нет, убеждали, убедили
даже наших друзей, коллег из фракции КПРФ, проголосовали за повышение
страховых взносов, и теперь вся страна, включая президента и премьера, ломает
голову над тем, что с этим делать. Абсолютно непонятное решение!



Далее. Инвестиционная льгота. Вот мы по антикризисным мерам приняли вроде бы
хорошее решение - понизили налог на прибыль, но это снижение налога на
прибыль только отчасти помогло нашим предприятиям, потому что многие их тех,
кто получил эту льготу, вложили деньги для получения дивидендов, которые
облагаются по ставке 9 процентов, в отличие, кстати, от подоходного налога, а
правильнее было бы установить, что предприятие, направляющее свою прибыль на
развитие производства, освобождается от налога на прибыль или для него
действует льготная ставка. На мой взгляд, как раз сейчас надо пересмотреть
это решение: повысить налог на прибыль и одновременно предоставить
инвестиционную льготу, и тогда многие-многие предприниматели задумались бы
над тем, как использовать эту прибыль - на развитие бизнеса своего либо на
получение дивидендов. И кстати, одновременно надо повысить налог на
дивиденды, хотя бы сравнять его с подоходным налогом, чтобы не было лазейки
для ухода от налогов.



Здесь говорили про малый бизнес, про субсидии. Эльвира Сахипзадовна, кстати,
молодец, она пробила некоторые деньги на субсидии, и в соответствии с
проектом бюджета по 20 миллиардов ежегодно будет направляться на эти цели: в
следующем году 20 миллиардов и в последующие два года - я правильно говорю,
Эльвира Сахипзадовна? - по 20 миллиардов. Но я не уверен, что эти деньги
используются эффективно - это раз. А во-вторых, многие регионы не выбирают
этих денег, поскольку надо добавлять свои ресурсы, а многие регионы являются
депрессивными и их, может быть, эти деньги в принципе не интересуют,
поскольку распределение налогов, которые получаются от их использования, ну,
не совсем правильное. Поэтому, на мой взгляд, было бы правильнее деньги эти
направить, Эльвира Сахипзадовна, - они безвозвратные, а значит, неэффективно,
как правило, используются - через банк поддержки малого и среднего бизнеса в
государственный банк. У него есть программы финансирования и модернизации
экономики, есть программа кредитования инновационных проектов, там деньги
возвратные, там работают люди, которые отбирают проекты, исходя из того,
вернут им деньги или не вернут. И просьба как раз... Ну что там, 100
миллиардов Российский банк развития даёт, а нужны триллионы рублей. Только на
30 процентов удовлетворяется спрос малого бизнеса на финансовые ресурсы - это
очень мало.



Спасибо за внимание. К сожалению, времени очень мало, тут вот... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время
наблюдается довольно существенный рост курса рубля по отношению к мировым
валютам, и это вызывает озабоченность у многих экспертов, поскольку
стимулирует приток спекулятивного капитала в страну, а это, в свою очередь,
оказывает инфляционное давление на нашу экономику. Также это вызывает
озабоченность и у представителей реального сектора, поскольку продукция
отечественных производителей становится неконкурентоспособной по сравнению с
импортом, и статистика ярко демонстрирует, что импорт намного превосходит
экспорт, темпы роста импорта намного превосходят темпы роста экспорта.



Но, с другой стороны, есть ещё и такой момент, что укрепление рубля
способствует созданию возможности закупать современное импортное оборудование
для переоснащения нашей промышленности. В связи с этим мы предлагаем поручить
Комитету Государственной Думы по... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги и уважаемый коллега Улас! Центральный банк составляет
платёжные балансы, он вывешивает эту информацию на своём сайте, а вот
информацию о структуре долга корпораций, скорее, должно предоставлять
правительство, тем более госгарантии Центральный банк не предоставляет, опять
же это делает правительство. Надо переписать протокольное поручение:
запросить информацию у правительства. Поэтому комитет и не поддержал.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Отчёт Центрального банка,
который представлен в Государственную Думу и который мы сегодня обсуждаем, по
всей форме, по содержанию соответствует, конечно, тем требованиям, которые
установлены в наших документах и в законодательстве, но он в то же время
является и поводом для того, чтобы поговорить о проблемах, которые можно было
бы решить в экономике, и посмотреть, как Центральный банк повлиял на ситуацию
в экономике.



Здесь отмечалось, что мы выходили ускоренными темпами из кризиса. Ну и я
напомню, что в 2009 году валовый внутренний продукт в нашей стране сократился
почти на 8 процентов, в прошлом году он вырос всего лишь на 4 процента. То
есть говорить об ускоренном выходе экономики из кризиса, ну, никак не
приходится. В этом году, очевидно, мы выйдем примерно на те же темпы роста,
на 4 процента, и соответственно только к концу года достигнем объёмов
производства, которые были в нашей стране в 2008 году. Ну и очевидно, что на
эту ситуацию повлияла в том числе и курсовая политика Центрального банка. Мы
здесь уже много раз говорили о том, что эта политика ведёт к ускоренному
притоку импорта в нашу страну. В прошлом году он, как известно, вырос на 30
процентов. В этом году продолжение той же курсовой политики ведёт к ещё
большим темпам роста импорта, который вытесняет, очевидно, производство нашей
внутренней продукции. Вот темп роста импорта в текущем году - 40 процентов.



Когда говорят, что поддержание политики относительно слабого рубля - это
поддержка экспортоориентированных сырьевых отраслей, тоже неверно. Вот
буквально на прошлой неделе я был на одном высокотехнологичном предприятии,
которое производит продукцию химическую в Новочебоксарске, и они говорили о
том, что вот эта курсовая политика постоянно снижает их возможности в
конкуренции с западными производителями, их вытесняют с западных рынков, ну и
внутренний рынок постепенно вытесняется опять же импортными поставщиками. И
соответственно, такая политика приведёт к тому, что мы рано или поздно будем
жить полностью... если сегодня мы процентов на 80 живём за счёт экспорта
нефти, газа и других сырьевых товаров, то по истечении какого-то времени
будем полностью потреблять только импортную продукцию, ну и когда в один
прекрасный момент нефть рухнет, страна может оказаться в очень тяжёлой
ситуации. И при этом, кстати, если иметь в виду ослабление рубля,
относительное ослабление рубля, а значит, наращивание международных
резервов... Так вот эти международные резервы, совершенно очевидно, через
некоторое время подорожают, курс доллара в некоторой отдалённой перспективе
точно возрастёт благодаря повышению ставки рефинансирования центрального
банка США, ну и мы могли бы эту разницу, опять же, использовать для поддержки
нашей внутренней экономики, например, направляя эти деньги на кредитование
российских предприятий, желающих купить за рубежом современные технологии,
современное оборудование. Это, во-первых, неинфляционное использование
резервов, а с другой стороны, действительно поддержка модернизации и
технологического развития нашей страны.



К сожалению, мы по инерции продолжаем то, что было в предыдущие периоды, до
кризиса, и очевидно, что Центральный банк каждый год будет нам рассказывать о
том, как укрепляется рубль, о том, что благодаря укреплению рубля борется с
инфляцией. А причина инфляции - не денежная накачка, она, конечно, частично
является причиной, но главная причина инфляции - структура экономики,
высокомонополизированная, отсталая структура экономики. И если мы её не
изменим, то вот так и будут докладывать нам о том, что такая ситуация, мол,
мы, так сказать, управляли курсом рубля, мы идём к инфляционному
таргетированию, а реально вот такая цель не будет выполнена без
диверсификации экономики. А диверсифицировать экономику без грамотной
курсовой политики, такой как например в Китае, практически невозможно. Я
надеюсь, что Центральный банк всё-таки рано или поздно нас услышит и пойдёт
по этому пути.



Спасибо за внимание.Уважаемый Сергей Иванович, физическое состояние мощностей в энергетике
оставляет желать лучшего, соответственно, угроза аварий, внеплановых
отключений потребителей постоянно существует. Скажем, у нас отключений
потребителей в пять-шесть раз больше, чем в ведущих западных странах. В том
числе это связано с системой релейной защиты, которая имеет срок службы
примерно двадцать пять лет. Обновление, замена этой системы защиты на
западную, на микропроцессорную стоит очень дорого, примерно в двадцать -
тридцать раз дороже, и слишком много времени нужно на то, чтобы такое
обновление произошло. На мой взгляд, проще было бы использовать традиционную
электроавтоматику, для того чтобы обезопасить электроэнергетику от всяких
катаклизмов, и заниматься параллельно, может быть, внедрением
микропроцессорной системы защиты. Вот как вы к этому относитесь?Спасибо большое. Я не успел записаться на вопросы.



Юрий Петрович, всё-таки вопрос депутата Федоткина имеет право на жизнь,
поскольку в основном безопасность энергетических объектов зависит от их
физического и технического состояния. К сожалению, события новогодней ночи в
Подмосковье, да и во многих других регионах постоянно происходят такие
события, связаны как раз с изношенностью фондов, с тем, что не проводятся
работы по техническому их переоснащению. Ну и в связи с этим возникает
вопрос: если не в этом законе, то в каком законе надо прописать нормы,
которые бы простимулировали реконструкцию этих предприятий более активную,
чем это происходит сегодня?Уважаемая Елена Борисовна, мой вопрос связан с обращением в мой адрес одного
из представителей сельскохозяйственного предприятия в Чувашии, которое
выращивает семеноводческий картофель. Они, видимо, не успели вовремя
представить документы на получение компенсации в связи с засухой прошлого
года, ну, и, естественно, в этом году им трудно начать работу, поскольку они
эту компенсацию не получили. Есть ли шанс у этого предприятия всё-таки
получить компенсацию и нормально проводить работу в этом году соответственно?Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу 22-й вопрос перенести на март, так
как требуются дополнительные консультации с правительством и комитетом.Прошу вынести поправки 31, 155, 159, 245, 246, 290, 340...Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, сейчас финансовые институты готовы финансировать
передачи по финансовому просвещению, но телеканалы выставляют такие счета за
демонстрацию этих передач, как за коммерческую рекламу. Вот с принятием этого
закона снимется ли проблема по программам, связанным с финансовой
грамотностью, которые могут демонстрироваться на телевидении? Подпадут ли под
понятие "социальная реклама" вот такие передачи?Уважаемый Борис Вячеславович, я по "часу голосования" хотел предложить
ускоренный вариант голосования, то есть не минута, а полминуты, учитывая, что
большинство депутатов в зале.Что касается представленного законопроекта, у нас есть ряд, на наш взгляд,
существенных замечаний.



Первое. Здесь говорилось о том, что есть исключение по контрольно-кассовой
технике для терминалов, банкоматов, если их используют агенты кредитных
организаций, но это исключение распространяется только на те аппараты,
которые находятся на балансе в виде основных средств кредитных организаций.
Так вот, большинство таких аппаратов используется на лизинговой основе,
соответственно, они не являются основными средствами банков. Поэтому такой
двойной подход будет, скажем так, к этим терминалам и банкоматам.



Второе, регулирование этого рынка. Предусмотрено, что правительство должно
определить регулятора, но совершенно очевидно, что агентов, которые
представляют кредитные организации, будет регулировать Центральный банк. И в
результате у нас получится два регулятора на этом рынке - определённый
правительством и Центральный банк. У семи нянек, как известно, дитя без
глазу. Лучше было бы сразу определить Центральный банк в качестве регулятора
этого рынка: он имеет опыт, профессиональных контролёров, регуляторов. Тогда
был бы обеспечен соответствующий порядок на этом рынке.



Ну и третье, самое главное. Мы, по крайней мере теоретически, создаём угрозу
появления параллельной финансовой платёжной системы, поскольку не определён
конкретный перечень операций, которые физические лица могут проводить с
использованием этих терминалов. В законопроекте предусмотрено, что
правительство имеет право установить такой перечень, но оно не обязано это
делать. Мы знаем, как правительство работает, принимая соответствующие
решения, - как правило, медленно. Вполне возможно, что вообще такого решения
не будет. И соответственно, существует угроза создания параллельной платёжной
системы, финансовой системы, не контролируемой Центральным банком, и это
вызывает у нас большую тревогу.



Поэтому наша фракция будет голосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, я во второй половине дня приглашён на совещание
к председателю правительства, и поэтому просьба рассмотрение 43-го вопроса
перенести на 15 мая, поскольку я являюсь докладчиком по этому вопросу.



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, мой вопрос касается кредитования реального
сектора. Государство выделило достаточно большие средства Сберегательному
банку, ВТБ, Газпромбанку, Россельхозбанку, некоторые частные банки сейчас
получают субординированные кредиты, и эти средства должны быть направлены на
кредитование реального сектора. Изменилась ли, по вашим наблюдениям, ситуация
с кредитованием реального сектора и каковы ваши ощущения, может быть, видение
перспектив увеличения кредитования реального сектора?Владислав Матусович, у меня вопрос: а что за поправка 3, каково её
содержание?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера многие депутаты вдруг
начали очень активно обсуждать законопроект, который ещё никем не был
подписан и никуда не был внесён, то есть являлся неофициальным. Но самое
удивительное, что, как я понял из комментариев, никто не читал
подготовленного документа и заявления делались на основе материалов прессы. Я
предлагаю вам внимательно прочитать подготовленный законопроект - вы с
удивлением убедитесь, что он направлен на стопроцентную защиту заёмщиков.
Приглашаю к сотрудничеству и к соавторству.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно же, Центральный банк
мог бы залить деньгами нашу экономику, но каковы были бы последствия такого
заливания экономики - всем понятно. Была бы ещё большая инфляция, чем та,
которая есть сегодня и которая вызывает большую озабоченность у всего
общества, у депутатов и представителей других ветвей власти.



Хотел бы отметить, что все эксперты, в том числе те эксперты, которые всегда
жёстко критиковали Центральный банк, отметили высокий профессионализм
Центрального банка в ситуации, которая сложилась на мировых рынках в августе
прошлого года. Когда грянул кризис на западных рынках, западные деньги резко
подорожали, Центральный банк предпринял ряд эффективных и решительных шагов,
которые позволили нашей банковской системе сохранить свою устойчивость.
Практически не было ни одного разорившегося кредитного учреждения, и
кредитование экономики в целом было достаточно устойчивым.



Вообще, Центральный банк отвечает за два направления нашей экономики. Первое
направление - это устойчивость банковской системы, и второе направление - это
устойчивость национальной валюты. Вот если говорить о национальной банковской
системе, то цифры говорят о том, что она действительно вроде бы развивается
очень даже устойчиво. Скажем, капитализация банковской системы выросла
примерно на 60 процентов в прошлом году, кредиты экономики увеличились более
чем на 50 процентов, активы банковской системы выросли примерно на 44
процента. Все эти цифры в два-три раза выше роста номинального валового
внутреннего продукта, и в этом смысле наша банковская система действительно
развивается ускоренными темпами, развивается устойчиво.



Но в то же время, если сравнить показатели нашей банковской системы с
показателями, которые характеризуют качество банковской системы, скажем,
Восточной Европы или, тем более, западных банковских систем, мы должны
констатировать, что наша банковская система очень слаба, крайне слаба. И в
данном случае нам, конечно же, надо критиковать Центральный банк и говорить о
том, что он недорабатывает, не проявляет должной настойчивости и активности в
том, чтобы наша банковская система укреплялась как можно быстрее,
развивалась, становилась более конкурентоспособной по сравнению с западными,
в том числе с восточноевропейскими, банковскими системами. Вот, например, в
этом году заканчивается действие стратегии развития банковского сектора,
которую подписали председатель Центрального банка и председатель
правительства. По нашим оценкам, примерно только на 30 процентов выполнены те
мероприятия, которые заложены в эту стратегию развития банковского сектора.
Если бы эти мероприятия были выполнены, то и наши банки развивались бы в иных
правовых условиях, более благоприятных, чем те, в которых они сегодня
находятся.



Поэтому есть такое предложение. Поскольку Президент России и Председатель
Правительства России в последнее время много говорят о том, что необходимо
превратить нашу страну в мировой финансовый центр, международный финансовый
центр, есть предложение создать рабочую группу в рамках Государственной Думы,
может быть, вместе с Советом Федерации, которая бы по тому же принципу, по
которому работала рабочая группа по рынку доступного жилья, могла бы в
короткий промежуток времени отработать целый пакет законопроектов,
нормативных актов, позволяющих нашей банковской системе сразу же вздохнуть и
эффективно развиваться в новых правовых условиях, если этот пакет законов
будет принят. По нашим оценкам, примерно тридцать законов необходимо принять,
для того чтобы банкам можно было более эффективно развиваться.



Второе направление - инфляция. Здесь Центральный банк - уже об этом
говорилось - явно недорабатывает, но при этом надо отметить, что возможности
Центрального банка крайне ограниченны. Вот Сергей Михайлович хоть и сказал,
что инфляция определяется монетарными факторами (да, в конечном итоге,
наверное, монетарными факторами), но в условиях России инфляция генерируется,
вернее, не сдерживается из-за того, что у нас уродливая структура экономики.
Эта экономика не может абсорбировать дополнительную денежную массу. Она не
способствует ускорению оборота денежной массы. Она способствует тому, что
дополнительные деньги, которые могли бы быть направлены в экономику на
реализацию разных проектов, не абсорбируются, не реализуются. И в этом плане,
конечно, действовать должно в первую очередь правительство. Оно должно всё
сделать для того, чтобы развивался малый бизнес, диверсифицировалась
экономика, развивалась перерабатывающая промышленность, перерабатывающая
отрасль сельского хозяйства, само сельское хозяйство. Но это, повторяю, не
действия Центрального банка, это действия правительства.



Вот мы создали корпорацию "Банк развития...", но по тем сигналам, которые я
получаю от кредитных учреждений, лимиты на кредитование малого бизнеса со
стороны этого банка не увеличиваются. При этом Европейский банк реконструкции
и развития, Немецкий банк развития (KfW) увеличивают лимиты на наши банки. И
возникают вопросы: почему западные банки, буржуи увеличивают вот такие
лимиты? Почему они кредитуют наши банки? Почему они входят в капиталы наших
банков, а наши институты развития этого не делают? Вот, на мой взгляд, таким
образом надо ставить вопрос. И здесь Центральный банк тоже должен вести, на
наш взгляд, активную политику.



В своё время Сергей Михайлович объявил политику инфляционного таргетирования.
На мой взгляд, это абсолютно правильная цель, но нужно предусматривать и план
мероприятий перехода к инфляционному таргетированию - что необходимо сделать
для того, чтобы это осуществлялось. А мы этого плана не видим. А это как раз
план конкретных действий Центрального банка, правительства, других финансовых
институтов, которые у нас работают в государстве. Иначе мы будем постоянно
находиться в ситуации, когда генерируется инфляция.



У Центрального банка один инструмент - укрепление рубля. Укрепление рубля
ведёт к тому, что западные спекулянты вводят капиталы в Россию для того,
чтобы заработать на этом укреплении рубля. Они даже, разместив на депозиты
Центрального банка свои средства, зарабатывают, пусть и небольшую, прибавку.
На укреплении рубля заработал на этом депозите, потом через короткий
промежуток времени выявил деньги, - ничем не рискуя, заработал приличную
сумму. Поэтому этот инструмент - укрепления рубля - не работает, тем более
что он способствует ещё и тому, чтобы наша промышленность, сельское хозяйство
становились неконкурентоспособными.



Здесь необходимы коллективные действия - действия правительства и
Центрального банка. Но это должен быть другой документ - Основные направления
единой государственной денежно-кредитной политики, а не отчёт Центрального
банка. И вот когда мы будем обсуждать вместе с бюджетом Основные направления
единой государственной денежно-кредитной политики, надо будет высказать свои
пожелания и предложения.



Поэтому я предлагаю принять к сведению отчёт Центрального банка. Он отчитался
о том, что сделал. То, что было сделано, мы принимаем к сведению. Мы не можем
отменить этот отчёт или что-то к нему прибавить, такова процедура, таков
регламент.



Спасибо за внимание.Что касается фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", то она поддерживает этот
законопроект по следующим причинам. Во-первых, для того чтобы реализовать
проекты, в том числе технологичные проекты, предприятиям нужны средства, и не
всегда они могут эти средства приобрести у кредитных организаций, тем более
сейчас, как известно, на западных рынках деньги значительно подорожали и
занимать для того, чтобы реализовывать разные технологические, нужные
экономике страны проекты, стало невыгодно.



Этот закон расширит возможности предприятий с помощью выпуска облигаций и
размещения их в России привлекать средства для реализации тех или иных
проектов.



И опять же, отвечая предыдущему выступающему, хотел бы отметить, что этот
закон позволяет снизить риски для инвесторов, для рядовых граждан, поскольку
сегодня действует очень усложнённая и длительная по срокам процедура
размещения облигаций. Конъюнктура меняется, и в результате инвесторы могут
попасть в сложную ситуацию. Вот этот закон позволит провести размещение
облигаций в короткие сроки с учётом той конъюнктуры, которая существует в
данный момент на рынке.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, учитывая, что он
направлен на поддержку экономики, на поддержку предприятий, поддержку рядовых
граждан.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять пункт 14 с рассмотрения,
поскольку авторы законопроекта, который должен был рассматриваться, отзывают
законопроект. Соответствующее письмо в ваш адрес в соответствии с законом и
Регламентом направлено.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время
наблюдается довольно существенный рост курса рубля по отношению к мировым
валютам, и это вызывает озабоченность у многих экспертов, поскольку
стимулирует приток спекулятивного капитала в страну, а это, в свою очередь,
оказывает инфляционное давление на нашу экономику. Также это вызывает
озабоченность и у представителей реального сектора, поскольку продукция
отечественных производителей становится неконкурентоспособной по сравнению с
импортом, и статистика ярко демонстрирует, что импорт намного превосходит
экспорт, темпы роста импорта намного превосходят темпы роста экспорта.



Но, с другой стороны, есть ещё и такой момент, что укрепление рубля
способствует созданию возможности закупать современное импортное оборудование
для переоснащения нашей промышленности. В связи с этим мы предлагаем поручить
Комитету Государственной Думы по... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сразу хотел бы сказать о
том, что комитет по кредитным организациям поддерживает предложение комитета
по бюджету принять к сведению Основные направления единой государственной
денежно-кредитной политики на 2007 год, поскольку документ по структуре и
содержанию достаточно полно отражает основные условия, в которых будет
осуществляться денежно-кредитная политика в предстоящем году.



Хотел бы также отметить, что часть замечаний комитета к проекту Основных
направлений единой государственной денежно-кредитной политики на следующий
год были учтены Банком России при доработке указанного документа. В
частности, документ дополнен четвёртым вариантом сценарного прогноза развития
экономики, базирующимся на возможном увеличении цены на нефть до 85 долларов
США за баррель. В рамках рассмотренных сценариев прогнозируемый темп прироста
валового внутреннего продукта в следующем году составляет от 5 до 6,6
процента. Повышение реального эффективного курса рубля, по оценке Банка
России, лежит в диапазоне до 10 процентов.



Отмечая существенную доработку проекта рассматриваемого документа, комитет
считает целесообразным обратить внимание на ряд недостатков, имеющих место в
представленной редакции документа.



При рассмотрении различных вариантов сценарного прогноза Банк России
основывается лишь на предполагаемой цене на нефть, не принимая во внимание
цены других экспортируемых товаров. В то же время, поскольку значительную
часть объёма российского экспорта составляет не только нефть, но, например, и
природный газ, статья 45 закона "О Центральном банке..." требует, чтобы
сценарный прогноз развития экономики разрабатывался на основе цен и на нефть,
и на другие товары российского экспорта. В связи с этим возникает вопрос о
достоверности представленного Банком России прогноза.



К 2009 году запланировано значительное сокращение уровня инфляции - до 4-5
процентов. Фактически речь идёт о двукратном сокращении данного показателя
относительно уровня, зафиксированного по итогам 2005 года. Да в общем-то, и
по отношению к уровню 2006 года это будет двукратное сокращение уровня
инфляции. При этом в представленном документе не указано чётко, с помощью
каких инструментов Банк России планирует достичь поставленной цели.
Заявленный механизм борьбы с инфляцией ничем не отличается от механизмов
предыдущих лет, когда задачу по сокращению инфляции не удавалось решить.
Отсюда непонятна природа столь оптимистичного прогноза Банка России по
инфляции.



Вместе с тем в представленном документе недостаточно уделено внимание наличию
ряда факторов, оказывающих существенное влияние на развитие инфляционных
процессов в экономике. В частности, согласно проекту федерального бюджета на
2007 год в среднесрочной перспективе планируется значительное увеличение
объёма непроцентных расходов: в 2007 году - на 17,1 процента и в период до
2009 года - на 8,4 процента в среднем за год. Кроме того, отмечается
увеличение темпов роста денежной массы. И в этих условиях столь резкое
снижение уровня инфляции может повлечь ряд негативных последствий, в том
числе чрезмерное увеличение реального эффективного курса рубля. Комитет
отмечает, что сдерживание прироста реального эффективного курса рубля должно
стать одной из основных задач денежно-кредитной политики. По прогнозу Банка
России на этот год, рубль не должен был укрепиться по отношению к другим
валютам более чем на 9 процентов, однако, как следует из представленного
документа, на сентябрь этого года курс рубля к доллару США повысился на 12,1
процента и к евро - на 6 процентов, прирост реального эффективного курса
рубля составил 8 процентов. Таким образом, существует высокая вероятность
выхода за рамки установленного целевого ориентира, при этом в представленном
документе отсутствует прогноз ожидаемого выполнения данного параметра. Вместе
с тем предельный показатель возможного повышения реального эффективного курса
рубля в 2007 году запланирован Банком России на уровне 10 процентов, то есть
выше, чем в текущем году. Анализ платёжного баланса за первые девять месяцев
этого года указывает на наличие существенного негативного влияния на его
структуру чрезмерного прироста реального эффективного курса рубля. Так, рост
доли нефти и газа в общем объёме экспорта вырос с 61,1 процента до 65,1
процента, а темпы роста товарного импорта возросли на 28,7 процента.



Вообще, при рассмотрении проблемы укрепления эффективного курса рубля
возникает вопрос о некоем порочном круге. С одной стороны, вроде бы это
наиболее эффективный способ борьбы с инфляцией, способ её снижения, однако
укрепление рубля объективно стимулирует приток иностранного капитала в
различных формах в нашу страну, в том числе спекулятивного иностранного
капитала. И укрепление рубля объективно стимулирует возникновение той
проблемы, которую уже Александр Васильевич отмечал: наши финансовые и
нефинансовые организации всё больше денег занимают за рубежом и тем самым
привлекают дополнительные капиталы в страну. Возникает коллизия: с одной
стороны, мы стерилизуем дополнительную денежную массу, для того чтобы не было
эффекта инфляции, не было резкого роста потребительских цен, с другой
стороны, укрепляя рубль, мы стимулируем дополнительный приток капитала.
Причём, естественно, те проценты, под которые размещается Стабилизационный
фонд, значительно ниже, чем те проценты, которые платят наши организации
всевозможным фирмам, западным банкам, и как правило, эти организации имеют
значительное государственное участие.



Согласно сценарию макроэкономического развития в 2006 году при стоимости
нефти 60 долларов США за баррель Банк России прогнозировал прирост спроса на
деньги на уровне 25-28 процентов, однако в соответствии с представленным
документом данный показатель в текущем году уже превысит 36-39 процентов.
Несмотря на столь существенное отклонение от целевого ориентира по денежной
массе, в представленном документе отсутствует необходимый в таком случае
количественный анализ причин такого отклонения. Банк России лишь констатирует
факты, связанные с более значительным, чем ожидалось, темпом экономического
роста и замедлением скорости обращения денег.



Анализируя вопросы совершенствования банковского надзора в будущем году,
которые представлены в разделе V.1 данного документа, комитет отмечает
стремление Банка России дублировать функции Росфинмониторинга. Так, Банк
России заявляет, что в ходе инспекционных проверок основное внимание будет
уделяться вопросу соблюдения кредитными организациями требований Федерального
закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма". Если было бы в документе
уточнение, что Банк России собирает эту информацию в кредитных организациях
только в части фиксирования, хранения и представления информации об
операциях, подлежащих обязательному контролю, как этого требует закон, то
тогда этот вопрос не стоял бы. В комитете при обсуждении этого вопроса было
под стенограмму заявлено о намерении Банка России разработать и внедрить
специализированное программное обеспечение для изучения в ходе инспекционных
проверок архивов электронных сообщений - извещений по всем банковским
операциям, хранимым в кредитных организациях. Понятно, что данная
деятельность будет выходить за рамки полномочий Банка России, установленных
пунктом 9 статьи 7 закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путём...". Кроме того, эта ситуация создаст
дополнительную угрозу утечки информации, содержащей банковскую и коммерческую
тайну, что, к сожалению, уже имело место.



Мы специально отметили в заключении эти моменты, поскольку они связаны с
развитием наших кредитных организаций, с развитием банковской системы. К
сожалению, в последнее время со стороны банковского сообщества поступает
очень много писем, жалоб, связанных с тем, что требуется чрезмерная
отчётность, причём зачастую эта отчётность не согласуется с установленными
нормами закона о Центральном банке и других законов, посвящённых
взаимоотношениям регулятора и кредитных организаций.



В то же время я ещё раз хотел бы отметить, что в целом документ отвечает тем
требованиям, которые предусмотрены в отношении Основных направлений единой
государственной денежно-кредитной политики на следующий год, и мы предлагаем
принять его к сведению.



Спасибо за внимание.Я хотел бы сказать, что Людмила Ивановна профессионал высочайшего уровня.
Поддерживаю её кандидатуру и предлагаю перейти к голосованию.Любовь Константиновна, спасибо за предоставленную возможность.



Уважаемый Андрей Михайлович, поскольку мы можем закон принять, очень важно,
чтобы он не был дискредитирован, иначе реальный эффект будет очень маленький,
если не нулевой, и в результате сама идея, которую предложило нам
правительство, окажется дискредитирована.



В связи с этим у меня вопрос такой: не надо ли нам включить в содержание
этого закона амнистию (я говорю "амнистия" условно, в кавычках) для
юридических лиц, что, на мой взгляд, намного важнее? Вы даже в своём
выступлении отметили, что физические лица, которые имели проблемы, уже давно
всё легализовали. А что касается юридических лиц, у нас постоянно возникают
проблемы, поскольку были разные подходы к оптимизации налогов, скажем, до
2003 года и после... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 12 замена докладчика: вместо депутата
Панова депутат Аксаков будет докладывать.Суть предлагаемых изменений состоит в том, чтобы в принятом в 92-м году
Законе "О залоге" термин "подвижной состав железных дорог" заменить
используемым в принятых в более позднее время нормативных документах термином
"железнодорожный подвижной состав".



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению предлагалось ввести в
закон термин "судно смешанного (река - море) плавания", используемый в
Кодексе торгового мореплавания и других законах, однако такое изменение
выходит за рамки концепции законопроекта, поэтому комитет предлагает принять
проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 40 Закона
Российской Федерации "О залоге" с учётом поправок, рекомендованных комитетом
к принятию, в которых тоже учитываются замечания Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, мы в эту весеннюю сессию должны рассматривать
отчёт Центрального банка. И поскольку поднятая тема в основном касается
резервов Центрального банка, то, я думаю, там можно было бы и эту тему тоже
обсудить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В компетенцию депутатов
Государственной Думы не входит право вмешиваться в решение организационных
вопросов парламентов субъектов Федерации. Если кому-то кажется, что были
какие-то нарушения закона при решении организационного вопроса, ? для этого
есть суд. Поэтому просьба к этому заявлению отнестись вот таким образом.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, суть данного законопроекта заключается в том, чтобы
отменить нотариальное заверение договоров ипотеки для субъектов малого
бизнеса. Сегодня для того, чтобы заверить такой договор ипотеки,
предпринимателю необходимо заплатить не менее 1,5 процента залоговой
стоимости недвижимого имущества. Это довольно большие деньги для малого
бизнеса. Скажем, если для того, чтобы дом построить, необходимо около ста
миллионов рублей, то полтора миллиона рублей надо отдать нотариусу за
заверение договора ипотеки. Соответственно, это увеличивает затраты
предпринимателя, увеличивает время на оформление данного залога, на заверение
данного документа, а также увеличивает стоимость жилища, которое строится
представителем малого бизнеса.



Мы предлагаем отменить нотариальное заверение договоров ипотеки для малого
бизнеса, тем более что существует еще государственная регистрация договоров
ипотеки, фактически предусматривающая те же самые действия, которые
предусмотрены по нотариальному заверению этих договоров.



Просьба поддержать данный законопроект, поскольку он и позволит уменьшить
стоимость жилья, и поможет нашему малому бизнесу, а также сэкономит время на
оформление соответствующих документов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, новая нарезка округов должна учитывать прежде всего
интересы избирателей. И Шишкарёв Сергей Николаевич активно работал с этими
избирателями, они его знают, доверяют ему. И в данном случае, когда округ
изменился на 70 процентов, фактически мы нарушаем права избирателей в угоду
политическим интересам отдельных кандидатур, отдельных личностей, отдельных
руководителей субъектов Федерации, нарушаем права избирателей. Поэтому
настоятельная просьба, уважаемые депутаты, поддержать поправку Шишкарёва.



Спасибо за внимание.Уважаемый Михаил Михайлович, задачу удвоения валового внутреннего продукта,
которую поставил Президент, невозможно решить, если не будет разумной
тарифной политики и если не будет стимулирования инвестиций. Вы сказали о
том, что будет устанавливаться догоняющий тариф по отношению к инфляции, но,
на мой взгляд, в ваших словах есть противоречие. С одной стороны, вы говорите
о том, что инфляция будет на уровне 8м10 процентов. В то же время
Минэкономразвития уже в Правительство представило предполагаемые тарифы:
скажем, по газу рост тарифов на 20 процентов, по электроэнергетике - на 16
процентов, по железнодорожному транспорту, насколько я помню, - 12 процентов,
то есть выше показателей инфляции.



И вторая часть вопроса связана со стимулированием инвестиций. Вы говорите о
том, что начался приток иностранных инвестиций. В основном это спекулятивный
капитал. Прямые иностранные инвестиции все-таки растут медленно, и в основном
они направляются в сырьевые, а не в перерабатывающие отрасли. И практика
показала, что отмена инвестиционной льготы дала отрицательный эффект. В
прошлом году было падение темпов инвестиций, да и в этом году в
перерабатывающие отрасли, как я уже сказал, инвестиции идут слабо. Как вы
относитесь к тому, чтобы реанимировать инвестиционную льготу, для того чтобы
простимулировать инвестиции? Может быть, не 50 процентов, а 25 процентов?..
(Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Михайлович, задачу удвоения валового внутреннего продукта,
которую поставил Президент, невозможно решить, если не будет разумной
тарифной политики и если не будет стимулирования инвестиций. Вы сказали о
том, что будет устанавливаться догоняющий тариф по отношению к инфляции, но,
на мой взгляд, в ваших словах есть противоречие. С одной стороны, вы говорите
о том, что инфляция будет на уровне 8м10 процентов. В то же время
Минэкономразвития уже в Правительство представило предполагаемые тарифы:
скажем, по газу рост тарифов на 20 процентов, по электроэнергетике - на 16
процентов, по железнодорожному транспорту, насколько я помню, - 12 процентов,
то есть выше показателей инфляции.



И вторая часть вопроса связана со стимулированием инвестиций. Вы говорите о
том, что начался приток иностранных инвестиций. В основном это спекулятивный
капитал. Прямые иностранные инвестиции все-таки растут медленно, и в основном
они направляются в сырьевые, а не в перерабатывающие отрасли. И практика
показала, что отмена инвестиционной льготы дала отрицательный эффект. В
прошлом году было падение темпов инвестиций, да и в этом году в
перерабатывающие отрасли, как я уже сказал, инвестиции идут слабо. Как вы
относитесь к тому, чтобы реанимировать инвестиционную льготу, для того чтобы
простимулировать инвестиции? Может быть, не 50 процентов, а 25 процентов?..
(Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Анатолий Иванович, уважаемые
депутаты! Действительно, совсем недавно Президент выступил перед нами со
своим ежегодным Посланием. У многих фракций возникли вопросы или остались
вопросы, связанные с социально-экономическим развитием нашей страны. И
естественно, очень интересно и важно для нас услышать развитие доклада, или
Послания, Президента в выступлении премьер-министра нашей страны. Я думаю,
что в ближайшее время к нам в Госдуму поступит еще и Бюджетное послание. И
для нас, депутатов, очень важно знать, с чем Правительство собирается прийти
к нам осенью, с каким проектом бюджета, с какими ориентировками
социально-экономического развития.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 4 снять
сегодня с рассмотрения и перенести его рассмотрение вообще на осень.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это действительно очень
важный законопроект, о котором говорил Томчин. И, в общем-то, наша
промышленность, которая занимается техническими спиртами, ждет этого закона,
поскольку находится в тяжелейшем положении.



Я прошу поставить его на фиксированное время, еще раз вернуться к голосованию
по этому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба вернуться к
таблице принятых поправок, поскольку там произошло недоразумение: не
поставили на голосование две поправки в таблице принятых поправок. Просьба
вернуться к таблице принятых поправок.Поэтому я поддерживаю законопроект, подготовленный депутатами. Я надеюсь, что
он явится стимулом в том числе и для российского Правительства. Была
Валентина Ивановна Матвиенко в Правительстве, единственная женщина, а теперь
не осталось ни одной женщины в российском Правительстве. Я надеюсь, что
принятие этого закона будет стимулировать выдвижение ответственных и, так
сказать, профессиональных женщин на высшие должностные посты и в федеральном
руководстве, и во многих субъектах Федерации.Уважаемые коллеги, я хотел бы вернуться к еще более раннему времени. Вот
Виктор Имантович говорил о первом Верховном Совете, я же думаю, что причиной
тех бед и тех проблем, которые сегодня есть у России, в том числе той
ситуации, которая сложилась в мире, является политика, которую проводило
руководство Коммунистической партии в 80-е годы. (Шум в зале.) Вот именно они
заложили причины, основы развала советской, российской экономики. Если бы
Егор Кузьмич Лигачёв вместе с Политбюро ЦК КПСС не начал борьбу с водкой, не
с алкоголизмом, а с водкой, если бы не стояли очереди в магазинах, не
подорвали вы бюджет Советского Союза, не придали нашей экономике
отрицательную динамику, которую потом поддержали пришедшие к власти
демократы, тогда бы... Вот эти две силы, демократы и верхушка
Коммунистической партии, не коммунисты, а верхушка, - они виноваты в той
ситуации, которая сложилась сегодня и в экономике, и в международном
правопорядке. И сегодня, когда у руководства страной находится здоровый
Президент, озабоченный судьбой России, желающий изменить ситуацию в стране, в
больной экономике, которого поддерживают центристские силы, обеспечивающие
стабильность в стране, хрупкую стабильность, политическую стабильность,
только вот эти силы способны, на наш взгляд, изменить ситуацию в России,
сделать ее мощной экономически, а значит, и влияющей на мировой правопорядок.



Сегодня здесь действительно звучали такие истерические высказывания. Это
признак слабости. Почему мы отстояли Москву в 1941 году? (Выкрики из зала.)
Потому, что была холодная голова у руководства страны, потому, что они не
поддались истерии, не убежал Сталин из Москвы, потому, что он занял жесткую,
холодную позицию. Благодаря этому советский народ отстоял Москву.



Что же надо делать в этой ситуации? Вот тот документ, который предложили
сегодня коммунисты и аграрники, - это провокационный документ. Сегодня
ситуация требует опять же выверенных решений. Путин идет по острию бритвы.
Ситуация такая у нас сегодня в стране, экономическая ситуация, что нам не
надо бряцать оружием, топать ногами и биться головой об стенку. Нужно
принимать выверенные решения, которые, с одной стороны, представляют Россию
достойно на международной арене. И Россия - я высказываю свое мнение и мнение
группы - в словах Президента, в его политике по иракскому вопросу выглядела
вполне достойно. Достойно. Были ошибки - здесь Лукин об этом сказал, - но в
целом это достойная позиция.



В то же время сегодня нам нужно поставить вопрос: а как же выйти из этой
ситуации, как сделать так, чтобы интересы России были максимально выигрышными
в этой ситуации, по крайней мере беспроигрышными?



И естественно, главный вопрос - это вопрос экономики. Нужна промышленная
политика, нужно снижение налогов, нужно поднимать экономику, и тогда будет
сильная армия. Действительно, нужно увеличение расходов на вооружение, на
оборону. Мы распространяем сейчас в зале нашу поправку от группы "Народный
депутат", которая предусматривает закрепление в бюджете 3,5 процента от ВВП
на расходы на вооружение. Чтобы никаким агрессивным силам на Западе даже в
голову не приходила мысль, что можно так обращаться с Россией, как сегодня с
Ираком.



Вот две вещи - экономика, оборона... И естественно, третье, еще одно
направление, которое, на мой взгляд, необходимо нам закрепить и в сегодняшнем
обращении. Надо посмотреть внимательно, насколько отвечают интересам России и
международному правопорядкау документы ООН. Вполне возможно, что нам нужно
внести изменения в эти документы, для того чтобы оградить страны от агрессии,
международной агрессии, и усилить ответственность стран за такую агрессию.
Поэтому необходимо, на наш взгляд, инициировать со стороны России
рассмотрение документов ООН, международного права, для того чтобы еще больше
сдержать агрессоров вот этими международными документами.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я хотел бы вернуться к еще более раннему времени. Вот
Виктор Имантович говорил о первом Верховном Совете, я же думаю, что причиной
тех бед и тех проблем, которые сегодня есть у России, в том числе той
ситуации, которая сложилась в мире, является политика, которую проводило
руководство Коммунистической партии в 80-е годы. (Шум в зале.) Вот именно они
заложили причины, основы развала советской, российской экономики. Если бы
Егор Кузьмич Лигачёв вместе с Политбюро ЦК КПСС не начал борьбу с водкой, не
с алкоголизмом, а с водкой, если бы не стояли очереди в магазинах, не
подорвали вы бюджет Советского Союза, не придали нашей экономике
отрицательную динамику, которую потом поддержали пришедшие к власти
демократы, тогда бы... Вот эти две силы, демократы и верхушка
Коммунистической партии, не коммунисты, а верхушка, - они виноваты в той
ситуации, которая сложилась сегодня и в экономике, и в международном
правопорядке. И сегодня, когда у руководства страной находится здоровый
Президент, озабоченный судьбой России, желающий изменить ситуацию в стране, в
больной экономике, которого поддерживают центристские силы, обеспечивающие
стабильность в стране, хрупкую стабильность, политическую стабильность,
только вот эти силы способны, на наш взгляд, изменить ситуацию в России,
сделать ее мощной экономически, а значит, и влияющей на мировой правопорядок.



Сегодня здесь действительно звучали такие истерические высказывания. Это
признак слабости. Почему мы отстояли Москву в 1941 году? (Выкрики из зала.)
Потому, что была холодная голова у руководства страны, потому, что они не
поддались истерии, не убежал Сталин из Москвы, потому, что он занял жесткую,
холодную позицию. Благодаря этому советский народ отстоял Москву.



Что же надо делать в этой ситуации? Вот тот документ, который предложили
сегодня коммунисты и аграрники, - это провокационный документ. Сегодня
ситуация требует опять же выверенных решений. Путин идет по острию бритвы.
Ситуация такая у нас сегодня в стране, экономическая ситуация, что нам не
надо бряцать оружием, топать ногами и биться головой об стенку. Нужно
принимать выверенные решения, которые, с одной стороны, представляют Россию
достойно на международной арене. И Россия - я высказываю свое мнение и мнение
группы - в словах Президента, в его политике по иракскому вопросу выглядела
вполне достойно. Достойно. Были ошибки - здесь Лукин об этом сказал, - но в
целом это достойная позиция.



В то же время сегодня нам нужно поставить вопрос: а как же выйти из этой
ситуации, как сделать так, чтобы интересы России были максимально выигрышными
в этой ситуации, по крайней мере беспроигрышными?



И естественно, главный вопрос - это вопрос экономики. Нужна промышленная
политика, нужно снижение налогов, нужно поднимать экономику, и тогда будет
сильная армия. Действительно, нужно увеличение расходов на вооружение, на
оборону. Мы распространяем сейчас в зале нашу поправку от группы "Народный
депутат", которая предусматривает закрепление в бюджете 3,5 процента от ВВП
на расходы на вооружение. Чтобы никаким агрессивным силам на Западе даже в
голову не приходила мысль, что можно так обращаться с Россией, как сегодня с
Ираком.



Вот две вещи - экономика, оборона... И естественно, третье, еще одно
направление, которое, на мой взгляд, необходимо нам закрепить и в сегодняшнем
обращении. Надо посмотреть внимательно, насколько отвечают интересам России и
международному правопорядкау документы ООН. Вполне возможно, что нам нужно
внести изменения в эти документы, для того чтобы оградить страны от агрессии,
международной агрессии, и усилить ответственность стран за такую агрессию.
Поэтому необходимо, на наш взгляд, инициировать со стороны России
рассмотрение документов ООН, международного права, для того чтобы еще больше
сдержать агрессоров вот этими международными документами.



Спасибо за внимание.Уважаемый Валентин Степанович, уважаемые коллеги! К сожалению,
электроэнергетика была приватизирована еще в середине 90-х годов, а управляет
этой электроэнергетикой как раз Чубайс. И его команда сегодня эксплуатирует
мощности и работу отрасли, которую вы критикуете. Если мы хотим оставить те
безобразия, которые сегодня существуют в электроэнергетике, и потерять
контроль государства над сетями, над системным оператором, тогда,
действительно, надо ничего не менять, а оставить всё как есть. Если же мы
хотим изменить ситуацию, улучшить ситуацию в электроэнергетике, тогда надо ее
реформировать. Тем более, что мы предлагаем установить государственный
контроль за сетевой компанией, за системным оператором, да и в генерации доля
государства останется на первом этапе 52,5 процента. Далее, по идее, можно
привлечь инвесторов для того, чтобы производить дешевую электроэнергию и
качественно.



Спасибо.Уважаемый Валентин Степанович, уважаемые коллеги! К сожалению,
электроэнергетика была приватизирована еще в середине 90-х годов, а управляет
этой электроэнергетикой как раз Чубайс. И его команда сегодня эксплуатирует
мощности и работу отрасли, которую вы критикуете. Если мы хотим оставить те
безобразия, которые сегодня существуют в электроэнергетике, и потерять
контроль государства над сетями, над системным оператором, тогда,
действительно, надо ничего не менять, а оставить всё как есть. Если же мы
хотим изменить ситуацию, улучшить ситуацию в электроэнергетике, тогда надо ее
реформировать. Тем более, что мы предлагаем установить государственный
контроль за сетевой компанией, за системным оператором, да и в генерации доля
государства останется на первом этапе 52,5 процента. Далее, по идее, можно
привлечь инвесторов для того, чтобы производить дешевую электроэнергию и
качественно.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я для стенограммы по
просьбе депутатов Пекарева и Гальченко хочу сказать, что они голосовали за
закон "Об электроэнергетике", это их принципиальная позиция, а в распечатке
показано, что они не голосовали. Спасибо.Мы согласны на перенос данного вопроса. Геннадий Николаевич, мы согласны
перенести рассмотрение данного вопроса.Уважаемые коллеги, учитывая, что сегодня последнее пленарное заседание в этом
году, хотелось бы от имени группы "Народный депутат" всех депутатов, Аппарат
Государственной Думы, представителей Правительства и Президента поздравить с
наступающим Новым годом, пожелать успешной работы в следующем году, успехов в
жизни. Здоровья вам и всем вашим близким! (Аплодисменты.)Уважаемый Иван Андреевич, вы сами признали, что глубина переработки нефти у
нас в стране гораздо ниже, чем в Европе и в Соединенных Штатах. В то же время
наши компании вкладывают большие средства за рубежом, в том числе в странах
СНГ, в Западной Европе, в Америке, в глубокую переработку нефти.
Соответственно возникает вопрос: как сделать так, чтобы они вкладывали деньги
у нас в стране, для того чтобы повысить глубину переработки? К сожалению, та
динамика, которая сегодня есть, показывает, что тенденция не очень хорошая.
Что собирается предпринять Правительство для того, чтобы простимулировать
вложение инвестиций именно в отечественную переработку?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба 31-й вопрос
перенести на следующее заседание в связи с отсутствием автора.Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Васильевич! Я до избрания депутатом
Государственной Думы работал два года директором коммерческого банка в
Чувашии. Затем после работы в коммерческом банке был назначен заместителем
председателя кабинета министров, министром экономики Чувашской Республики и
курировал работу и с национальным банком Чувашской Республики, который
является подразделением Центрального банка, и с другими коммерческими
банками, которые работают в Чувашии. То есть мне эта работа вполне знакома.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, предлагаю пригласить на
"правительственный час" министра внутренних дел России Грызлова по вопросу о
деятельности, осуществляемой МВД России в связи с возложением на него функций
федерального органа исполнительной власти по миграционной службе.Естественно, возникает вопрос: как же в этих условиях выполнять бюджеты,
местные бюджеты? Всё начнет сразу же рушиться! И второе: все-таки каков
реальный предельный уровень роста тарифов будет в следующем году?Как вы относитесь к тому, чтобы ужесточить наше российское законодательство,
касающееся распространения наркотиков? И кстати, наша группа "Народный
депутат", депутаты нашей группы внесли законопроект о том, чтобы было
пожизненное заключение за распространение наркотиков. К сожалению, профильный
комитет заволокитил рассмотрение этого законопроекта, но если бы вы нас
поддержали, то, я думаю, мы могли бы его ускоренно рассмотреть и дать вам
возможность устанавливать более жесткое наказание за распространение этого
зла.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести пункт 14
на ноябрь.Поэтому наша группа поддержала поправку эту и будет голосовать за.Уважаемые коллеги, если мы проголосуем против этого законопроекта, я бы
предложил в постановлении записать рекомендацию Министерству юстиции, чтобы
они направили инструктивное письмо в соответствующие структуры, для того
чтобы там не было этих безобразий по регистрации общин малочисленных народов.27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хотел бы проинформировать, что у нас проводились по этой
теме парламентские слушания и на парламентских слушаниях одна из главных
проблем, которая поднималась выступающими, касалась количества законов,
которые необходимо принять в связи с принятием этого закона. И поскольку
придется принимать сотни законов по разным отраслям, было предложено
увеличить переходный период, для того чтобы в этот период можно было
адаптировать законодательство к изменяющимся условиям. Правительство пошло
навстречу, оно увеличило переходный период до семи лет. Этого срока вполне
достаточно, чтобы принять законы по конкретным направлениям и, таким образом,
снять все вопросы, связанные с безопасностью, о которых сегодня здесь
говорилось.



Я предлагаю поддержать законопроект в первом чтении, а те проблемы, которые
сегодня поднимались, вполне возможно решить во втором чтении, отреагировать
на критику этого законопроекта. Спасибо.У меня не вопрос, у меня выступление - реакция на вопрос Геннадия
Васильевича.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба снять 28-й вопрос
повестки дня с сегодняшнего рассмотрения.Уважаемые коллеги, я сразу же хотел бы сказать: комитет считает, что прогноз,
представленный Правительством на рассмотрение депутатов, является достаточно
обоснованным и проект бюджета, подготовленный на основании этого прогноза, мы
рекомендуем принять в первом чтении. В то же время у комитета есть ряд
замечаний и предложений по корректировке и прогноза, и проекта бюджета,
которые, на наш взгляд, могут улучшить экономическую ситуацию,
соответственно, позволить получить дополнительные доходы, которые можно
направить на реализацию многих программ, имеющихся в наличии.



Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2002 год
оценивался Комитетом Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству по следующим критериям: достоверность параметров
макроэкономического прогноза, лежащих в основе проекта федерального бюджета
на 2002 год; соответствие прогноза объективным возможностям экономического
развития страны, складывающимся по предварительным итогам
социально-экономического развития в 2001 году; адекватность основных
направлений бюджетной политики на 2002 год приоритетам
социально-экономической политики, определенным Конституцией Российской
Федерации, законодательством Российской Федерации, Посланием Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию и Программой
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную
перспективу (2002-2004 годы).



Анализ ожидаемых итогов в развитии российской экономики в 2001 году
показывает сохранение тенденций экономического роста в среднесрочной
перспективе. Согласно прогнозам Правительства Российской Федерации, в 2001
году прирост валового внутреннего продукта ожидается на уровне 5,5 процента,
продукции промышленности - 5,8 процента, продукции сельского хозяйства - 5-7
процентов. Реальные доходы населения возрастут на 6,5 процента, рост
инвестиций в основной капитал составит 8 процентов, индекс потребительских
цен - 118 процентов.



Это подтверждает правильность оценок основных макроэкономических показателей
на 2001 год, содержащихся в заключении Комитета Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству на Прогноз
социально-экономического развития Российской Федерации на 2001 год и
параметры социально-экономического развития Российской Федерации до 2003
года.



Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2002 год
опирается на показатели, зафиксированные по итогам первого полугодия 2001
года, и прогнозные значения на 2001 год в целом. Между тем данные последних
месяцев свидетельствуют о ряде значительных изменений в характере
экономических процессов. В частности, в мае - июле резко ускорился рост
промышленного производства, при этом динамика таких показателей, как реальные
доходы населения и внутренний спрос, напротив, замедлилась.



Остается в целом благоприятной и конъюнктура мировых рынков для основных
товаров российского экспорта. Вместе с тем последние данные об экономическом
развитии ведущих стран свидетельствуют о сохранении негативных тенденций.
Отрицательное влияние на развитие мировой экономики оказали недавние
печальные события в США. Результатом стал пересмотр в сторону понижения
прогнозов на 2002 год относительно темпов роста в отдельных странах и в
экономическом сообществе в целом. Указанные данные и ряд других
свидетельствуют о высокой степени неопределенности в динамике
основополагающих показателей - валового внутреннего продукта, цен на нефть,
потребительского спроса - и в характере развития ситуации как внутри России,
так и за ее пределами.



В этих условиях представляется разумным подход, использованный при разработке
проекта бюджета, состоящего из двух сценариев, различающихся предположениями
в отношении цены на нефть, - оптимистического и пессимистического. Выбор в
качестве критического параметра цены на нефть обоснован спецификой данного
показателя. С одной стороны, его динамика труднопредсказуема, поскольку
находится под влиянием многих разнонаправленных факторов и подвержена сильным
колебаниям, с другой стороны, уровень цен на энергоресурсы во многом
определяет состояние и условия развития экономики России.



В результате роста цен и физических объемов поставок в первом полугодии 2001
года стоимость экспорта товаров превысила уровень того же периода 2000 года
на 6 процентов и составила 52 миллиарда долларов. Во втором полугодии
ожидается замедление роста, однако в силу сохранения более благоприятной, чем
ожидалось, конъюнктуры мировых рынков, по итогам 2001 года, экспорт товаров
может несколько превысить уровень 2000 года и составить 107-108 миллиардов
долларов.



В 2002 году влияние ожидаемого снижения мировых цен на нефть на экспорт будет
смягчено отложенной реакцией мировых цен на природный газ и продолжением
роста физических объемов неэнергетического экспорта, поэтому даже в
пессимистическом варианте цен на нефть - 18 долларов за баррель нефти сорта
"юралс" - ожидается умеренное, в пределах 10 процентов, снижение экспорта по
сравнению с уровнем 2001 года. В оптимистическом варианте при минимальном
снижении мировых цен возможен небольшой рост экспорта, порядка 3 процентов. В
целом прогноз экспорта, использованный при составлении проекта бюджета,
адекватно отражает заложенные допущения по уровню мировых цен.



В первом полугодии 2001 года отрицательное сальдо финансового счета
платежного баланса сохранилось на уровне первого полугодия 2000 года. Приток
иностранного капитала в банковский сектор и сектор нефинансовых предприятий
оставался очень слабым, при этом отток российского капитала из частного
сектора сократился по сравнению с уровнем первого квартала 2000 года, когда
проводились выборы Президента Российской Федерации. Тем не менее в первом
квартале 2001 года отток капитала, измеренный в процентах к ВВП, остался выше
докризисного уровня. При сохранении тенденции первого полугодия в 2001 году
отток капитала составит 26 миллиардов долларов, или 9 процентов к ВВП. В силу
отсутствия признаков коренного изменения инвестиционного климата в России в
2002 году можно прогнозировать лишь небольшое снижение оттока капитала, до 8
процентов ВВП, или 25 миллиардов долларов. Значительных изменений в отношении
иностранных инвесторов к России в 2002 году также, по всей видимости, не
произойдет. Это, кстати, заложено и в прогнозе. Соответственно, проект
бюджета должен основываться на более взвешенных оценках, касающихся динамики
капитальных потоков.



По второму, базовому, варианту прогноза, который положен в основу проекта
федерального бюджета на 2002 год, в следующем году ожидается снижение темпов
прироста ВВП до 4,3 процента, прироста продукции промышленности - до 4
процентов, темпов прироста продукции сельского хозяйства - до 2-3 процентов.
Этот вариант прогноза исходит из сценария возможного сохранения в целом
благоприятных внешних и внутренних условий развития российской экономики.



Первый вариант прогноза, или так называемый пессимистический, консервативный
прогноз, основан на менее благоприятной комбинации внешних и внутренних
условий, в том числе учитывает возможность значительного ухудшения
конъюнктуры на международных рынках сырьевых, энергетических и
продовольственных ресурсов, а также реальные темпы включения позитивных
факторов среднесрочного и долгосрочного характера.



По второму варианту прогноза ожидаются более низкие темпы прироста ВВП - 3,5
процента, более низкие темпы прироста выпуска промышленной продукции - 3
процента, продукции сельского хозяйства - 2 процента, а также инвестиций в
основной капитал - на уровне 6 процентов.



Следует отметить, что в обоих вариантах прогноза предусматриваются одинаковый
индекс потребительских цен, одинаковый рост тарифов на услуги естественных
монополий и не предусматривается реструктуризация внешнего долга. Различие
двух вариантов прогноза определяется исключительно динамикой цен на нефть. В
этих условиях задача государства заключается в том, чтобы с помощью
инструментов экономической, в том числе налогово-бюджетной, политики
осуществить структурные преобразования в экономике, чтобы максимально снизить
зависимость страны от внешней конъюнктуры цен на сырьевые товары. К
сожалению, меры, предусмотренные проектом бюджета на следующий год по
реализации указанной задачи, на наш взгляд, являются недостаточными. При
безусловной значимости, необходимости мер, о которых говорил здесь Алексей
Леонидович Кудрин, - по дальнейшей либерализации экономики, созданию условий
для активизации предпринимательской деятельности, развитию рыночных
институтов и улучшению рыночной среды, выравниванию условий конкуренции,
дебюрократизации государственного регулирования экономики, усилению защиты
прав собственности, снижению налогов на производство и заработную плату,
укреплению налоговой дисциплины и улучшению налогового администрирования -
будет недостаточно для поддержания темпов экономического роста на необходимом
уровне.



По нашему мнению, необходимо бюджетное стимулирование инвестиционной и
инновационной активности, повышения конкурентоспособности и роста
производства. Однако в проекте бюджета планируется сокращение доли расходов
на реальный сектор с 3,8 процента до 2,8 процента. Согласно прогнозу в 2002
году доля кредитов коммерческих банков в общем объеме инвестиций остается
незначительной - лишь 5 процентов. Столь низкая роль банков в финансировании
инвестиций производственного назначения свидетельствует о дезинтеграции
реального и финансового секторов экономики, недостаточности государственных
мер, направленных на стимулирование трансформации сбережений в инвестиции.



Проект бюджета не включает в себя Бюджет развития, в нем не предусматриваются
государственные гарантии, предоставляемые в целях привлечения инвестиций для
структурной перестройки развития экономики. Недостаточно средств выделяется
на поддержку малого предпринимательства, на низком уровне остаются
ассигнования на финансирование разработки и производства вооружения и военной
техники, сокращается государственная поддержка села.



Предусмотренное проектом федерального бюджета возмещение в 2002 году части
затрат на уплату процентов по кредитам, полученным сельхозпроизводителями в
2001-2002 годах в российских кредитных организациях, также является
недостаточным. В прогнозе объем внешнего долга в 2002 году планируется
снизить на 4,6... (Микрофон отключен.)По карточке Рогозина - Аксаков.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос 35 прошу снять с
рассмотрения, поскольку от субъекта права законодательной инициативы
поступило письмо о том, что снимается законопроект, представленный на наше
рассмотрение.Уважаемая Любовь Константиновна, я для стенограммы: в распечатке по закону
"Об использовании атомной энергии" показано, что я не голосовал. На самом
деле я был против.Уважаемые коллеги, я, пользуясь случаем, также хотел бы поздравить своего
земляка Николаева Андрияна Григорьевича, который работает в Аппарате
Государственной Думы и является космонавтом номер 3.



И по вопросу 14, Геннадий Николаевич, у нас должен выступать представитель
региона. К сожалению, его нет. Вопрос давно висит, комитет не поддерживает
этот законопроект, и Правительство не поддерживает, но, к сожалению, нет
докладчика. И в связи с этим возникает проблема: либо его рассмотреть
все-таки, чтобы не висел законопроект, либо отложить рассмотрение данного
законопроекта.Уважаемый Владимир Петрович, я для стенограммы. Вчера, когда голосовали закон
"О политических партиях", я проголосовал за президентский вариант. К
сожалению, видимо, из-за технического сбоя получилось так, что я не
голосовал.Уважаемый Николай Емельянович, у меня конкретный вопрос, он связан с тем, что
целый месяц я не мог к вам пробиться на встречу. В том числе на этой встрече
я хотел обсудить проблему реконструкции вокзала в городе Канаше. Там
разобрали вокзал практически, крышу и никаких работ больше не ведется. Я
написал вам письмо, но ваш заместитель ответил, что если субъект Федерации
выделит 70 процентов суммы, необходимой для реконструкции этого вокзала, то
вы готовы провести эти работы. Вокзал на балансе железной дороги.
Естественно, такое соотношение регион, который является дотационным, не
устраивает. Как вы считаете, правилен ли такой подход? Это во-первых.



Во-вторых. Готовы ли вы взять под контроль, под личный контроль,
реконструкцию вокзала в городе Канаше Чувашской Республики?Уважаемый Александр Дмитриевич, мной и депутатом Широковым была внесена
поправка по недоимке, штрафам и пеням по налогу, которые ранее зачислялись в
дорожный фонд. Нами предлагалось, чтобы эта недоимка направлялась целевым
назначением на дорожные нужды. Я знаю, что эта поправка голосовалась в вашем
комитете, но ее нет ни в отклоненных, ни в принятых поправках. Куда она
делась?Со мной согласовано, Геннадий Николаевич.Уважаемые депутаты, просьба снять 8-й вопрос с сегодняшнего рассмотрения на
пленарном заседании. Аргументация - позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, я по поводу вопросов 12 и 13, это
альтернативные вопросы. Вчера вечером поступило письмо из Саратовской области
с просьбой перенести вопрос 13 на осеннюю сессию. Поэтому просьба снять
вопросы 12 и 13, поскольку они альтернативные.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я тут вчера случайно узнал
о том, что голосовал за единый социальный налог. В день голосования я
находился в командировке, никаких заявлений о том, как голосовать по этому
вопросу, я не оставлял, более того, я не поддерживаю концепцию предложенного
законопроекта и считаю его вредным для пенсионеров и для социальной сферы.
Поэтому прошу застенографировать мое заявление. Спасибо.Уважаемый Георгий Владимирович, есть инструменты, позволяющие обойти эти
предложения, которые есть в законопроекте, например, курсовая политика.
Казахстан всё последнее время поддерживал курс тенге на более низком уровне,
чем мы свой российский рубль, в результате казахстанские товары выигрывали
конкурентную борьбу с российскими товарами. То есть без согласованной
политики центральных банков России и Казахстана проблему выравнивания
условий, таможенных условий, не решить.



Ну и налоговый режим в Казахстане более благоприятный, сотни российских
предприятий сейчас переходят под юрисдикцию Казахстана. Каким образом эту
проблему собираются решать?Ну и второе. Всё-таки непонятно: мы, имея такой огромный опыт строительства
трубопроводного транспорта, обслуживания его, защиты, поддержания
безопасности, отдали подряды китайской стороне, которая такого опыта не
имеет. У нас "Голубой поток", у нас "Северный поток"... Строители - я знаю, я
общаюсь с ними - говорят, что они готовы выполнять работы, им нужны подряды,
а мы отдаём китайцам, в общем-то, выгодный подряд и на своей территории
обеспечивать безопасность этого трубопровода... Странно.Уважаемый Олег Викторович, просьба рассмотрение 41-го вопроса перенести на
другой день, поскольку по этому вопросу у правительства и комитета разные
точки зрения. Необходимы дополнительные консультации, поэтому прошу перенести
этот вопрос.Уважаемый Олег Викторович, просьба рассмотрение 41-го вопроса перенести на
другой день, поскольку по этому вопросу у правительства и комитета разные
точки зрения. Необходимы дополнительные консультации, поэтому прошу перенести
этот вопрос.Но сокращение этих компаний может привести к тому, что многие наши города,
населённые пункты окажутся без авиасообщения, поскольку крупные компании,
такие как "Аэрофлот", не имеют очень-то большого интереса летать в эти
города. Например, из Москвы в Чебоксары летают самолёты компании "Руслайн", и
то не каждый день. Если закроют эту компанию, то вряд ли туда "Аэрофлот"
будет летать. Вот как эту проблему вы будете решать в связи с сокращением
числа лицензий, которое происходит?Уважаемый Алексей Михайлович, поясните, пожалуйста, почему 75 процентов
прибыли Центрального банка перечисляется в бюджет? Не 80 процентов, не 70, не
90 процентов. Это величина, видимо, расчётная, она имеет объективную основу?
Если она имеет объективную основу, то почему бы не закрепить 75 процентов на
все времена?



Спасибо.Прошу поставить на отдельное голосование поправки 3, 11, 14, 20 и 24.У нас же, к сожалению, поскольку этого не делалось, зачастую бывало так:
бюджет накачивал экономику деньгами и одновременно Центральный банк эти же
деньги стерилизовал с помощью своих всевозможных инструментов, выкачивая из
экономики. Вот чтобы не было таких ситуаций, нужно делать всё
последовательно, в том числе вначале определять, как я уже сказал, денежную
программу.



Поэтому очевидно, что надо этот законопроект поддержать в первом чтении и
двигаться к тому, чтобы, ну, перевернуть формирование бюджета с головы на
ноги.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже поддерживает это
обращение Государственной Думы. Но при этом я хотел бы отметить, что,
наверное, в зале нет никого, кто не поддерживает создание национальной
платёжной системы, но развитие этой национальной платёжной системы возможно
только в том случае, если она будет конкурировать с международными платёжными
системами. Если мы будем закрывать свой рынок и создавать какие-то особые
условия для своей национальной платёжной системы, то от этого прежде всего
проиграют клиенты и как раз тогда действительно будет монополизация рынка.
Это вот очень хорошо надо понимать.



Ну и у меня всё-таки есть замечание по этому обращению. На мой взгляд, мы
получим ответ такой: нарушений антимонопольного законодательства нет, они
работают в рамках существующего правового пространства... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое. Я не успел записаться на вопросы.



Юрий Петрович, всё-таки вопрос депутата Федоткина имеет право на жизнь,
поскольку в основном безопасность энергетических объектов зависит от их
физического и технического состояния. К сожалению, события новогодней ночи в
Подмосковье, да и во многих других регионах постоянно происходят такие
события, связаны как раз с изношенностью фондов, с тем, что не проводятся
работы по техническому их переоснащению. Ну и в связи с этим возникает
вопрос: если не в этом законе, то в каком законе надо прописать нормы,
которые бы простимулировали реконструкцию этих предприятий более активную,
чем это происходит сегодня?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 18, касающемуся
социальной защиты граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС, Аксаков голосовал за.Спасибо, Олег Викторович. Я на самом деле поднимал руку, вы её не заметили.Борис Вячеславович, я просто упустил. Одна минута, у меня одно предложение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я зачитаю официальный отзыв
правительства, он очень содержательно раскрывает суть предложенного
законопроекта и даёт оценку этому законопроекту.



В Правительстве Российской Федерации рассмотрен представленный проект
федерального закона.



Законопроектом предлагается внести изменения в статью 25-1 Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)", предусматривающие уточнение
ограничений, которые обязаны соблюдать управляющие компании при размещении
средств компенсационных фондов саморегулируемых организаций арбитражных
управляющих. В частности, законопроектом предусматривается возможность
размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации
арбитражных управляющих в государственные ценные бумаги Российской Федерации
вне зависимости от их обращения на организованном рынке ценных бумаг. Кроме
того, законопроектом предлагается снять ограничение на размещение средств
компенсационных фондов в отношении государственных ценных бумаг субъектов
Российской Федерации и денежных средств в рублях на счетах в российских
кредитных организациях, в том числе на депозитах, сохранив такие ограничения
для облигаций российских эмитентов (помимо государственных ценных бумаг
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации), а также ввести
ограничения для акций российских эмитентов, созданных в форме открытых
акционерных обществ, паёв паевых инвестиционных фондов и акций акционерных
инвестиционных фондов.



Данные предложения заслуживают поддержки, поскольку позволяют расширить долю
государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и денежных
средств в рублях на счетах в российских кредитных организациях как менее
рисковых для размещения средств компенсационных фондов саморегулируемых
организаций арбитражных управляющих и одновременно ограничить более рисковые
активы в виде акций российских эмитентов, созданных в форме открытых
акционерных обществ, а также паёв паевых инвестиционных фондов и акций
акционерных инвестиционных фондов.



Далее идёт определённое, скажем так, предложение по усовершенствованию этого
законопроекта и заключение, что на основании изложенного Правительство
Российской Федерации поддерживает законопроект при условии его последующей
доработки с учётом указанных предложений. Подписал заместитель Председателя
Правительства Российской Федерации - руководитель Аппарата Правительства
Российской Федерации Вячеслав Викторович Володин. То есть, как умный
руководитель, подписал очень обоснованную бумагу в поддержку предложенного
законопроекта.



Этот законопроект, если очень коротко его суть изложить, решает проблему
размещения управляющими компаниями средств саморегулируемых организаций
арбитражных управляющих в менее рисковые, вернее, стимулирования размещения в
менее рисковые инструменты и ограничения вложений этих же средств в более
рисковые. Но, к сожалению, комитет принял иное решение, не поддерживает точку
зрения правительства и не поддерживает точку зрения авторов этого
законопроекта, что, на мой взгляд, чрезвычайно странно, поскольку, стимулируя
вложения вот этих средств компенсационных фондов в рисковые инструменты, мы
фактически ставим под вопрос существование этих средств. Известно, что в 2008
году, во время кризиса, скажем, акции, фондовый рынок в России упал в четыре
раза, и, таким образом, естественно, обесценились и те акции, в которые
вкладывались средства вот этих компенсационных фондов. Большой риск потери
этих денег должен был бы озадачить законодателей и сподвигнуть установить
определённые ограничения на вложения в рисковые инструменты, что и сделали
товарищи Миронов и Подлесов. К сожалению, комитет придерживается иной точки
зрения.



Надеюсь, что депутаты тем не менее, так сказать, проявят благоразумие и
поддержат предложенный законопроект.



Спасибо.Уважаемая Оксана Генриховна, у меня вопросы к вам всё-таки по поводу
финансирования субсидий. Поскольку я представляю Чувашию, хотел бы отметить,
что государственный долг Чувашской Республики составляет 70 процентов
доходной части бюджета Чувашской Республики. Разумеется, за счёт средств
субъекта Федерации профинансировать вот эти субсидии практически невозможно.
Естественно, возникает вопрос: а каким образом в федеральном бюджете найти
средства для того, чтобы всё-таки попытаться реализовать ту инициативу,
которую вы предложили?



И второй вопрос. В Чувашии компании коммунальных технологий с капиталом 10
тысяч рублей передали все коммунальные сети, и в результате тарифы во много
раз уже вырастали, а качество услуг не изменилось. Повлияет ли ваш закон на
решение вот этой проблемы, наведут ли порядок в этой области благодаря
закону?Уважаемая Оксана Генриховна, у меня вопросы к вам всё-таки по поводу
финансирования субсидий. Поскольку я представляю Чувашию, хотел бы отметить,
что государственный долг Чувашской Республики составляет 70 процентов
доходной части бюджета Чувашской Республики. Разумеется, за счёт средств
субъекта Федерации профинансировать вот эти субсидии практически невозможно.
Естественно, возникает вопрос: а каким образом в федеральном бюджете найти
средства для того, чтобы всё-таки попытаться реализовать ту инициативу,
которую вы предложили?



И второй вопрос. В Чувашии компании коммунальных технологий с капиталом 10
тысяч рублей передали все коммунальные сети, и в результате тарифы во много
раз уже вырастали, а качество услуг не изменилось. Повлияет ли ваш закон на
решение вот этой проблемы, наведут ли порядок в этой области благодаря
закону?Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу 22-й вопрос перенести на март, так
как требуются дополнительные консультации с правительством и комитетом.Вы знаете, что до 30 июня 2006 года мы отдыхали два дня - 1 и 2 мая. Многие
наши соотечественники использовали эти дни для того, чтобы поехать на свои
дачные участки, чтобы поработать, возделать землю, создать предпосылки для
урожая и использовать потом этот урожай, для того чтобы затыкать в том числе
и дыры в своём семейном бюджете, поскольку, к сожалению, 90 процентов нашего
населения имеет низкий доход, у них очень низкий жизненный уровень.



Я практически полностью поддерживаю всю аргументацию, которую высказал
Николай Владимирович, и добавил бы ещё один аргумент. Мы с вами, как
известно, строим мировой финансовый центр в Москве, в России, а финансовые
рынки подвержены большим колебаниям и очень чутко реагируют на любые
изменения в мире. Ну, скажем, события в Египте спровоцировали рост цен на
нефть и рост спроса на отдельные товары, что, естественно, сразу же
соответствующим образом отразилось на биржевых котировках. В западных
странах, там, где есть в том числе и так называемые рождественские каникулы,
которые начинаются 25 декабря и заканчиваются примерно в Новый год, биржа не
работает только два дня вот в эти каникулы, поскольку там, на Западе,
понимают, что она должна работать и чутко реагировать на все изменения в
мире, поскольку за один день, за очень короткий промежуток времени можно
очень много заработать и очень много потерять. Наши финансовые площадки стоят
в лучшем случае десять дней, а иногда и по две недели из-за этих долгосрочных
каникул. В результате кто придёт на такую торговую площадку, кто будет
работать на российской бирже, если можно очень много потерять из-за этих
колебаний, потому что не работают эти площадки? И никакого мирового
финансового центра мы не создадим, если не изменим порядок работы вот этих
институтов. А для того чтобы это сделать, надо в том числе отказаться и от
части дней, которые мы отдыхаем, к сожалению, в том числе по нашей вине,
депутатов, поскольку мы приняли закон, устанавливающий длительный отдых.



Что касается майских праздников, я уже сказал, не буду повторяться, наши люди
привыкли к этим дням: они работают на дачных участках, они возделывают землю,
чтобы получить урожай, они ведут здоровый образ жизни, наконец, в эти дни,
поскольку работают вместе с семьями - работают, мышцы накачивают и так далее.



Просьба поддержать наш законопроект и законопроект, который здесь представил
Николай Владимирович Левичев.



Спасибо.Вы знаете, что до 30 июня 2006 года мы отдыхали два дня - 1 и 2 мая. Многие
наши соотечественники использовали эти дни для того, чтобы поехать на свои
дачные участки, чтобы поработать, возделать землю, создать предпосылки для
урожая и использовать потом этот урожай, для того чтобы затыкать в том числе
и дыры в своём семейном бюджете, поскольку, к сожалению, 90 процентов нашего
населения имеет низкий доход, у них очень низкий жизненный уровень.



Я практически полностью поддерживаю всю аргументацию, которую высказал
Николай Владимирович, и добавил бы ещё один аргумент. Мы с вами, как
известно, строим мировой финансовый центр в Москве, в России, а финансовые
рынки подвержены большим колебаниям и очень чутко реагируют на любые
изменения в мире. Ну, скажем, события в Египте спровоцировали рост цен на
нефть и рост спроса на отдельные товары, что, естественно, сразу же
соответствующим образом отразилось на биржевых котировках. В западных
странах, там, где есть в том числе и так называемые рождественские каникулы,
которые начинаются 25 декабря и заканчиваются примерно в Новый год, биржа не
работает только два дня вот в эти каникулы, поскольку там, на Западе,
понимают, что она должна работать и чутко реагировать на все изменения в
мире, поскольку за один день, за очень короткий промежуток времени можно
очень много заработать и очень много потерять. Наши финансовые площадки стоят
в лучшем случае десять дней, а иногда и по две недели из-за этих долгосрочных
каникул. В результате кто придёт на такую торговую площадку, кто будет
работать на российской бирже, если можно очень много потерять из-за этих
колебаний, потому что не работают эти площадки? И никакого мирового
финансового центра мы не создадим, если не изменим порядок работы вот этих
институтов. А для того чтобы это сделать, надо в том числе отказаться и от
части дней, которые мы отдыхаем, к сожалению, в том числе по нашей вине,
депутатов, поскольку мы приняли закон, устанавливающий длительный отдых.



Что касается майских праздников, я уже сказал, не буду повторяться, наши люди
привыкли к этим дням: они работают на дачных участках, они возделывают землю,
чтобы получить урожай, они ведут здоровый образ жизни, наконец, в эти дни,
поскольку работают вместе с семьями - работают, мышцы накачивают и так далее.



Просьба поддержать наш законопроект и законопроект, который здесь представил
Николай Владимирович Левичев.



Спасибо.Уважаемый Александр Валентинович, мой вопрос связан с предыдущим. Всё-таки,
определив источником наполнения дорожного фонда акцизы, мы одновременно
сохраняем транспортный налог, фактически вводим двойное налогообложение. Чем
мощнее машина, тем больше она потребляет топлива, соответственно, владельцы
этих автомобилей уже платят повышенную пошлину или повышенные платежи в
бюджет, одновременно они платят транспортный налог. Этот налог более трудно
администрируем. Может быть, нам надо отказаться от транспортного налога и
полностью формировать дорожные фонды за счёт акцизов? Тогда и логика будет
понятна: кто больше ездит, тот больше потребляет топлива, соответственно,
больше платит в бюджет.Здесь говорилось о государственной венчурной компании, которая не вкладывает
средства в венчурные проекты, вернее, очень неактивно вкладывает средства во
всякие венчурные проекты. Связано это в том числе с тем, что нет инструментов
для реализации этого проекта. Вроде бы компания должна поддерживать
высокотехнологичные рискованные проекты, а инструментов, через которые
средства можно направить на такие проекты, у нас, к сожалению, не существует.
Так вот, в этом законопроекте делается определённая попытка всё-таки решить
проблему, с тем чтобы была канализация направления средств на реализацию
высокотехнологичных проектов.



Если говорить о втором проекте, то это тоже шаг нашего российского рынка к
цивилизации, поскольку введение норм пруденциального надзора означает, что
будут установлены требования к профессиональным участникам рынка, то есть они
будут работать в соответствии с нормативами, которые определит регулятор. И
всякие, скажем так, недобросовестные участники рынка будут отсекаться, в том
числе благодаря тому, что любое отклонение от соблюдения нормативов будет
пресекаться регулятором.



Я выражаю свою личную точку зрения, не точку зрения фракции. На мой взгляд,
надо поддержать оба законопроекта, поскольку это движение по пути к
цивилизации российского финансового рынка и, соответственно, движение по пути
создания мирового финансового центра здесь, в Москве.



Спасибо за внимание.Здесь говорилось о государственной венчурной компании, которая не вкладывает
средства в венчурные проекты, вернее, очень неактивно вкладывает средства во
всякие венчурные проекты. Связано это в том числе с тем, что нет инструментов
для реализации этого проекта. Вроде бы компания должна поддерживать
высокотехнологичные рискованные проекты, а инструментов, через которые
средства можно направить на такие проекты, у нас, к сожалению, не существует.
Так вот, в этом законопроекте делается определённая попытка всё-таки решить
проблему, с тем чтобы была канализация направления средств на реализацию
высокотехнологичных проектов.



Если говорить о втором проекте, то это тоже шаг нашего российского рынка к
цивилизации, поскольку введение норм пруденциального надзора означает, что
будут установлены требования к профессиональным участникам рынка, то есть они
будут работать в соответствии с нормативами, которые определит регулятор. И
всякие, скажем так, недобросовестные участники рынка будут отсекаться, в том
числе благодаря тому, что любое отклонение от соблюдения нормативов будет
пресекаться регулятором.



Я выражаю свою личную точку зрения, не точку зрения фракции. На мой взгляд,
надо поддержать оба законопроекта, поскольку это движение по пути к
цивилизации российского финансового рынка и, соответственно, движение по пути
создания мирового финансового центра здесь, в Москве.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я очень коротко. Всё-таки
финансовые инструменты довольно быстро развиваются, используются новые
технологии, и если мы не примем закон, которым определяются правила
использования этих инструментов, то соответственно разного рода мошенники
будут пользоваться правовыми лакунами и от этого будут страдать наши
граждане. Поэтому такой подход, что пусть разовьётся рынок, а потом будем
принимать закон, на мой взгляд, всё-таки ошибочен. Нам нужно ввести в
правовое пространство, платежи и расчёты, которые осуществляются на
территории Российской Федерации, и, конечно, на мой взгляд, надо активно
стимулировать безналичные платежи. Вот сегодня говорилось о пластиковых
картах. У нас эмитировано их около ста сорока миллионов штук, но при этом 90
с лишним процентов держателей карт, почти 93 процента, по некоторым данным,
используют эти пластиковые карты для обналичивания своих заработных плат, то
есть деньги начисляются на карточку, на счёт - и тут же наши граждане идут
обналичивать свои деньги через банкомат, не пользуются ими для осуществления
платежей за товары в магазинах либо в сфере услуг. Это связано в том числе с
тем, что во многих торговых точках не установлены соответствующие терминалы.
Люди вынуждены просто платить там наличными. Практически все крупнейшие
автосалоны принимают наличные, а там, вы понимаете, довольно крупные суммы, и
люди вынуждены опять же снимать деньги со счётов и везти эти деньги в
соответствующую торговую точку. И вот, на мой взгляд, законопроект,
представленный сегодня, страдает как раз тем, что в нём нет стимулов для
осуществления безналичных платежей. И можно было бы предусмотреть обязаловку
для крупных торговых точек, для тех же автосалонов устанавливать терминалы
для того, чтобы гражданин имел право выбора: платить наличными или карточкой.
Или можно было бы внести изменения в закон "О защите прав потребителей", ведь
на самом деле то, что не дают возможности оплатить карточкой, говорит о том,
что нарушаются права потребителя. На мой взгляд, ко второму чтению можно было
бы добавить такие нормы, которые стимулировали бы безналичные платежи. От
этого выиграет и бюджет, поскольку становятся прозрачнее платежи, а значит,
труднее будет уходить от уплаты налогов, и сама экономика, потому что
безналичные деньги оборачиваются быстрее, они более эффективно работают на
экономику.



А в целом, ну, лично я поддержал бы этот законопроект при условии
существенной доработки его ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, в соответствии с которым продлевается срок действия части 3
статьи 25 закона "О персональных данных" ещё на один год. В прошлом году мы с
вами в декабре также принимали решение о том, чтобы перенести срок реализации
этой статьи в связи с крайней ресурсоёмкостью для государственных,
муниципальных, частных и коммерческих организаций, и одновременно принималось
решение о доработке закона "О персональных данных". В мае текущего года мы в
первом чтении приняли соответствующий законопроект, но его окончательное
принятие задержалось, поскольку он является очень сложным и требует большой
интеллектуальной, организационной работы, соответствующих согласований со
многими ведомствами российского правительства и другими структурами. Сейчас
ведётся большая работа по доработке законопроекта ко второму чтению, и
поскольку не успели это сделать в текущем году, предлагается перенести
действие части 3 статьи 25 ещё на один год. В принципе комитет по
законодательству и смежные комитеты готовы активно поработать и в течение
первого полугодия подготовить новую редакцию на ваше рассмотрение. Мы
надеемся, что новая редакция будет менее ресурсоёмкой для организаций, то
есть менее затратной, будет содержать много таких моментов, которые снимают
существующие в действующем законе противоречия.



Доклад окончен.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я всё-таки хотел бы сказать,
что с точки зрения таких классических канонов проведения финансовой политики
Центральный банк действовал и действует достаточно профессионально. Я уверен,
что если бы сейчас произошли какие-то драматические события на внешних
рынках, то Центральный банк с помощью своей команды и инструментария, который
у него есть, в принципе обеспечил бы стабильность на финансовом рынке и в
целом в обществе. Но тот сценарий, который предложен в основных направлениях
денежно-кредитной политики, он всё-таки как раз для классической ситуации. Я
здесь, перефразируя известную поговорку, хотел бы сказать, что то, что хорошо
для немца, для русского - смерть. Мы имеем крайне отсталую экономику с
отсталой структурой и слабую банковскую систему. Если мы будем придерживаться
той же политики, которая была прописана и в прошлом году, и в этом документе,
- да, будем расти, будет 4 процента в год рост ВВП, а в это время Китай,
Индия, Бразилия, Турция, Азербайджан, восточно-европейские страны будут
стремительно уходить вперёд, оставляя далеко позади нашу страну. И
естественно, возникает вопрос: а что должен делать Центральный банк? Здесь
вот говорили, что он должен отвечать за экономическую политику. Кстати, в
принципе законодательство это даже определённым образом устанавливает: в
соответствии с законом о ЦБ Центральный банк отвечает за устойчивость
национальной валюты и отвечает за стабильность и развитие банковской системы.
Так вот, устойчивость национальной валюты зависит сейчас от Центрального
банка только тактически: он с помощью валютных интервенций может обеспечить
определённый курс. Реально курс нашей валюты определяется структурой
экономик. Реально курс нашей валюты определяется на внешних рынках - ценой на
нефть, и если она изменится очень сильно, то курс, соответственно,
покачнётся. Поэтому сейчас вот с помощью только курсовой политики, на наш
взгляд, Центральный банк мог бы способствовать изменению ситуации, скажем, в
промышленном производстве или сельскохозяйственном производстве, к чему
призывал Геннадий Васильевич Кулик. Если вот посмотрим, в начале года курс
доллара к рублю - 30,5, сейчас - примерно 30,5. Инфляция, о чём сказал Сергей
Михайлович, по году будет 8 процентов. Соответственно, в долларовом выражении
российские товары стали дороже, причём если иметь в виду, что инфляция в США
была 1 процент (ну, чуть больше), то в долларовом выражении по сравнению с
американскими товарами наши товары стали дороже примерно на 7 процентов. Это
что касается потребительских товаров. А если ещё учесть товары промышленного
производства, то там, наверное, рост будет ещё на 10 процентов. Ну и
благодаря этому что происходит? Рост импорта, поскольку наши товары не
конкурируют с внешними товарами. И это будет продолжаться, пока будет
проводиться такая курсовая политика.



В нашем проекте бюджета, который мы предложили здесь, я имею в виду проект
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", предлагается провести более слабую курсовую политику,
установить курс на уровне 33. И, кстати, на основе расчётов, на основе
математических расчётов выявили, что рост ВВП тогда будет не 4 процента, как
планируется в правительственном проекте, а 8 процентов, и тогда будет совсем
другая экономическая ситуация, тогда будет происходить диверсификация
экономики. Кстати, прямые иностранные инвестиции идут в ту экономику, где
слабая валютно-курсовая политика. Спекулятивный капитал употребляется в ту
экономику, где укрепляется валюта, и это мы наблюдаем по своей стране. И
обратное наблюдаем в Китае, где примерно на 30 процентов искусственно
правительство Китая держит свой курс валюты.



И, Сергей Михайлович, в последнее время опять зазвучали призывы к тому, чтобы
увеличить требования к минимальному размеру капиталов в банке. На самом деле
это вызывает вопросы, поскольку, с одной стороны, мы принимаем закон о
микрофинансовых организациях - мы стимулируем возникновение этих организаций,
которые никем не регулируются и абсолютно непрозрачны, - и тут же своими
мерами устанавливаем требования... (Микрофон отключён.)Если говорить о фондовом рынке России - да он проигрывает! Он проигрывает
западным рынкам с точки зрения правового обеспечения, поэтому наши компании
идут в Лондон, идут в Азию, потому что там более упрощённый порядок выхода на
рынки. В том же Лондоне это всё намного проще и дешевле. И если мы хотим,
чтобы наши компании размещались здесь, в России, то, наоборот, надо создавать
максимально благоприятные правовые условия для размещения ценных бумаг здесь,
и тогда мы не будем кормить, извините, буржуев, западные компании, в том
числе брокерские и иные, которые осуществляют соответствующие действия на
своих площадках.



Я считаю, что этот законопроект надо поддержать, но тем не менее он имеет
минусы - он не касается кредитных организаций. Мы говорим о том, что наши
банки не капитализированы, что у них нет так называемых длинных ресурсов, но
при этом не создаем условий, для того чтобы они могли привлекать с рынка
опять же длинные деньги, чтобы они могли капитализироваться с помощью
дополнительного выпуска акций или с помощью так называемого IPO. Вот этот
законопроект не касается банков, и, на мой взгляд, это его недостаток,
законопроект ко второму чтению соответствующим образом надо доработать.



Считаю, что надо поддержать законопроект и дорабатывать его с точки зрения
работы кредитных организаций на рынке.



Спасибо за внимание.Олег Викторович, спасибо.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, налог на прибыль в большей своей части
зачисляется в региональные бюджеты. Подразделения, или части, группы могут
находиться в регионах, но, как правило, голова находится в Москве. Не
получится ли так, что, консолидируя отчётность, мы будем платить налоги опять
же в московский бюджет, а регионы из-за этого проиграют?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
поддерживает этот законопроект и будет за него голосовать в первом чтении, и
в том числе по причинам, которые были указаны Алексеем Багаряковым.
Действительно, зачастую топ-менеджеры искусственно приводят к банкротству
компанию, организацию и никакой ответственности за это не несут. Потом, через
некоторое время, открывают и развивают свой новый бизнес, в том числе
опираясь на те активы, которые были выведены из обанкротившейся компании,
организации. Но мы считаем, что этот законопроект надо доработать, в том
числе, на наш взгляд, надо предусмотреть ответственность не только
руководящих органов хозяйственного общества, но и учредителей компании. Я,
здесь выступая уже, приводил пример, как строительная организация в Чувашии
под звуки фанфар объявила о строительстве нового города и ряда других
строительных объектов, привлекли бюджетные средства, средства банков и
населения - нового города нет, но объектов нет. Ответственность лежит сейчас
на стрелочниках, то есть на руководителях этой компании, а учредители,
которые фактически давали команду на вывод активов, на перевод денег по
нецелевому назначению, остаются в стороне, летают чартерами, покупая их,
ездят на дорогих машинах и фактически уходят от ответственности. На наш
взгляд, можно было бы расширить нормы этого закона таким образом, чтобы была
в том числе и материальная ответственность таких учредителей компаний, для
того чтобы они десять раз подумали, прежде чем деньги направлять по
неизвестному направлению. Сейчас, к сожалению, такая ситуация в Чувашии:
дольщики обивают пороги приёмных депутатов, не могут найти вот этих лиц.



Второй момент, который, на мой взгляд, можно было бы отметить в этом
законопроекте, касается подразделений хозяйственных обществ, где есть
руководители, принимающие решение о направлении средств, к сожалению, часто
также по нецелевому назначению либо ведущие деятельность, которая приводит к
банкротству этого подразделения, к проблемам в этом подразделении.
Естественно, должна быть экономическая ответственность этих лиц, но, к
сожалению, по действующему законодательству этого нет. В результате,
осуществив какую-то сделку за откаты, они имеют возможность потом, потеряв
свою должность, спокойно существовать, а может быть, даже и развивать
довольно успешно бизнес. Поэтому вот эти нормы, на мой взгляд, также можно
было бы прописать в этом законопроекте, усилив положения, направленные на
повышение ответственности руководителей соответствующих подразделений и
учредителей соответствующих обществ.



Спасибо за внимание.И к сожалению, вынужден обратиться к залу в связи с тем, что очень много
обращений от химиков, работавших в Чувашии, которую я представляю здесь, по
поводу пенсий, которые они получают, хотя работали на вредных производствах.
В принципе государство им в своё время гарантировало высокую пенсию, они
получали высокую заработную плату и отдавали большие деньги в пенсионную
систему, но стаж у них маленький, из-за маленького стажа некоторые пенсионеры
получают пенсию меньше тех, кто работал на обычных производствах. И конечно,
очень важно восстановить справедливость и повысить для них коэффициент, чтобы
эти люди могли получать достойную пенсию. Законопроект как раз это
предлагает. И соответственно, будет восстановлена справедливость в отношении
этих людей. Поэтому просьба поддержать законопроект.Уважаемые коллеги, уважаемые члены правительства, уважаемый Сергей
Михайлович! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", наоборот, критически оценила
антикризисные документы правительства, предложила свой альтернативный
вариант, который был направлен на поддержку реального сектора, развитие
инфраструктуры, малого и среднего бизнеса, на поддержку внутреннего спроса на
отечественную продукцию. К сожалению, был выбран правительственный вариант, и
в результате из стран "двадцатки" наша страна имела самое глубокое падение по
объёмам ВВП, промышленного производства, по инвестициям, и об этом сегодня
здесь уже много говорилось.



Тот позитивный рост, который мы имеем в текущем году, в принципе связан с
благоприятной внешнеэкономической конъюнктурой: цена на нефть в прошлом году
и в текущем году, вернее, в текущем году - 75 долларов за баррель, а, как вы
знаете, в бюджете была заложена цена 58 долларов за баррель. То есть
фактически благодаря цене на нефть мы имеем возможность обеспечить
определённый экономический рост, тем более это был рост на низкой фазе в
прошлом году - всего 4,2 процента рост ВВП, очень маленький, мы не достигли
ещё докризисных позиций.



Здесь уже отмечалось, что надо обеспечить модернизацию экономики, и с этим
трудно не согласиться. Износ основных фондов составляет 45,3 процента,
полностью изношено 13 процентов основных фондов, естественно, это сказывается
- техногенные катастрофы у нас периодически в стране повторяются.



Одним из путей обновления основных фондов, модернизации экономики, спасением
был бы, на наш взгляд, лизинг. И в принципе статистика говорит о том, что
лизинг даже в текущем году растёт быстрыми темпами - почти в два раза по
сравнению с прошлым годом. Но что мы видим? В 2008 году, когда разразился
кризис, была отменена амортизационная льгота с учётом ускоренной амортизации
для машин и оборудования первых трёх амортизационных групп. Туда попали,
кстати, и автомобили с объёмом двигателя 3,5 литра. Кто производит такие
автомобили, известно. И в результате что получается? С одной стороны, мы
вводим программу утилизации автомобилей, а с другой стороны, отменяем ту
льготу, которая позволяла представителям малого бизнеса, индивидуальным
предпринимателям приобретать эти автомобили. Причём это делалось по ходу,
задним числом и создало большое напряжение для предприятий, которым пришлось
пересчитывать лизинговые платежи, менять соответствующую документацию,
увеличивать налоговые отчисления. Но мало этого, в этом году вдруг
публикуются документы о перспективных направлениях налоговой политики и
говорится о том, что вообще будет отменена эта амортизационная льгота для
всех видов оборудования. И в результате возникает вопрос: а как же будет
осуществляться модернизация, за счёт чего? Лизинг - это одна из форм, которая
позволяла в массовом порядке обновлять основной капитал. Получается, мы
говорим одно, а делаем другое.



Далее. Известно, что в следующем году будут увеличены страховые взносы
предприятий, соответственно, налоговая нагрузка на эти предприятия фактически
возрастёт. Возникает вопрос: за счёт чего тогда будет происходить обновление
фондов? Мы давно предлагали: давайте введём дифференцированный подоходный
налог, и это будет в том числе источником для решения проблем, связанных с
социальными фондами. Министр Набиуллина вчера говорила: будут большие
поступления от приватизации государственных предприятий, государственного
имущества. Давайте направим эти деньги на решение вопросов, связанных с
социальными фондами, но не будем увеличивать нагрузку на предприятия, тем
более кризис не закончился. Дай бог, чтобы мы в следующем году вышли на
докризисные объёмы производства.



Следующее. Конечно же, надо всё-таки вернуться, на наш взгляд, к
инвестиционной льготе, которая стимулировала бы как раз обновление основных
фондов и модернизацию производства. Эта норма действовала до введения
Налогового кодекса. Бизнес об этом говорит, но, к сожалению, все предложения
бизнеса в этом плане, в том числе по ускоренной амортизации, не реализуются.



В рамках антикризисных мер выделялись большие объёмы субординированных
кредитов, сотни миллиардов рублей. Они были предоставлены, как правило,
крупнейшим кредитным организациям, достаточно устойчивым организациям. На наш
взгляд, можно было бы конвертировать эти кредиты в облигации, продать их на
рынке, может быть, с возможной конвертацией в акции этих банков. Таким
образом можно было бы, на наш взгляд, пополнить ресурсную базу ВЭБа и эти
ресурсы, эти деньги направить на кредитование экономики.



Здесь говорилось об АСВ. Я всё-таки считаю, что в целом эта организация
работала достаточно эффективно, и, на наш взгляд, можно было бы, в общем-то,
эту норму, которая предоставляла возможность санировать банки, не выводить
активы, экстренно и быстро приходить в банки, зафиксировать в
законодательстве и не отменять её - с 1 января она должна быть отменена. На
наш взгляд, на мой взгляд по крайней мере, эту норму надо сохранить в законе,
для того чтобы АСВ могло в экстренных случаях вмешиваться в ситуацию и
препятствовать выводу активов, давать возможность банку вставать на ноги и
рассчитываться не только с вкладчиками, но и с другими клиентами кредитных
организаций.



Я хотел бы также остановиться на курсовой политике. Здесь уже отмечалось, что
импорт растёт очень быстрыми темпами. Мы при обсуждении денежно-кредитной
политики Центрального банка указывали, что поддержание крепкого рубля будет,
с одной стороны, подавлять отечественное производство - и это происходит, а с
другой стороны, будет стимулировать импорт продукции, которая будет вытеснять
отечественное производство и отечественную продукцию, что мы и наблюдаем. И в
результате ослабление рубля всё равно происходит, но уже под влиянием более
слабого платёжного баланса. На наш взгляд, Центральный банк всё-таки должен
пересмотреть вот эту ситуацию, тем более в кризисный период можно было
ослабить рубль более значительно и тем самым поддержать отечественное
производство, дать ему возможность встать на ноги и иметь меньшие потери,
связанные с кризисом.



Я хотел бы также подчеркнуть и вопрос, связанный с рейтинговыми агентствами.
Недавно Министерство финансов провело аккредитацию рейтинговых агентств, и
это в принципе правильно, это хорошая мера - то, что мы развиваем
национальные агентства, но аккредитовали практически всех, кто подал
заявления, в том числе те агентства, которые, к сожалению, ведут себя крайне
недобросовестно на рынке.



Известен банк, крупный банк, который сейчас фактически в дефолтном состоянии.
За месяц до дефолта его облигациям присваивается довольно высокий рейтинг, и,
по-моему, до сих пор на сайте этого банка указана категория "А". И вот это
агентство, которое, когда Центральный банк ужесточил свои требования по
рейтингам, тут же повысило рейтинги всех банков, которые хотели получить
беззалоговые кредиты. На мой взгляд, это абсолютно неправильно, и, в
общем-то, даже на грани каких-то, я не знаю... Возникает вопрос, почему такие
недобросовестные участники рынка аккредитовываются. Здесь надо поступать
жёстче, и в этом заинтересован сам рынок рейтинговых агентств, в этом
заинтересованы в том числе и банки и, кстати, должны быть заинтересованы
правительство и Центральный банк.



Ну и об ответственности. У нас, к сожалению, такая ситуация складывается,
когда предоставляются двойные залоги. В Чувашии (я депутат от Чувашии)
компания, которая пользовалась поддержкой местного руководства, под звуки
фанфар собрала деньги с банков, кинула, извините за выражение, и Сбербанк, и
ВТБ: протрубили о строительстве нового города, собрали деньги с дольщиков - и
сейчас их нет, деньги ушли в нецелевом направлении. Никакой ответственности
учредители не несут. И это уже задача депутатов и, конечно, правительства
принять законодательство, по которому собственники предприятий, учредители
предприятий, несли бы ответственность за вывод активов, за двойные залоги, за
предоставление липовых документов, в том числе и для получения кредита.



Нам предстоит большая работа, для того чтобы создать правовую среду, которая
позволила бы действительно на новом качественном уровне осуществлять развитие
экономики.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к Николаю Васильевичу
Коломейцеву, но всё-таки ради справедливости хотел бы отметить, что
действительно сейчас суды завалены всякими обращениями граждан и граждане
вынуждены месяцами ждать решений судов, поскольку просто невозможно
справиться с навалившимся сегодня объёмом дел. И есть мировая практика как
раз медиации...Уважаемый Борис Вячеславович, по 30-му вопросу просьба заменить содокладчика:
вместо Резника будет докладывать Аксаков.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотел поддержать Сергея Николаевича Решульского. Это не такое простое
решение - то, которое сейчас предлагается. Скажем, бюро кредитных историй
может использовать информацию, которую они получают исходя из согласия
владельца персональных данных (то есть он специально должен дать согласие,
что банки должны передавать информацию, скажем, об обслуживании кредитов в
бюро кредитных историй), либо использовать публичную информацию, в том числе
судебных органов. И если эта информация не будет размещаться в Интернете, то,
соответственно, её не смогут использовать соответствующие институты. А эта
информация очень часто важна при принятии решения о выдаче или невыдаче
кредита. И если человек или организация не очень добросовестно выполняет свои
обязательства, а об этом информация никуда не поступает, не опубликовывается,
то, соответственно, трудно принять выверенное решение - давать кредит или не
давать. Поэтому я считаю, что необходимо оставить те нормы закона, которые
сегодня действуют.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы проинформировать, что АИЖК разработана
программа поддержки финансирования строительного сектора и ипотечного
кредитования. И как раз в рамках этой программы предусмотрено снижение
процентов, в том числе по ипотечным кредитам, до 11 процентов. То есть там
есть чёткие расчёты, грамотные расчёты, и они полностью подтверждают, что на
эти параметры можно выйти. И поэтому эта мера, которая сейчас предлагается в
законопроекте, на мой взгляд, как раз просто необходима, потому что в
противном случае заявленные цели, которые существуют в программе, не будут
реализованы.



Я хотел бы отметить, что нашим решением по закону "О дополнительных мерах..."
были выделены также субординированные кредиты реального сектора, это
долгосрочные деньги, но эти субординированные кредиты давались тоже под очень
высокий процент, и сегодня их отработать на рынке практически невозможно,
потому что рентабельность реального сектора составляет 5-7 процентов.
Естественно, деньги, которые были слишком дорогими для банков, банки не могут
давать дешевле, чем под 9 процентов, а реально, с учётом всех накладных
расходов, эти проценты будут ещё выше.



Есть также 40 миллиардов рублей, предоставленные Российскому банку развития
для кредитования малого бизнеса, и они тоже дорогие, поскольку мы в своё
время приняли решение, чтобы проценты по этим кредитам, исходя, конечно, из
условий на рынке, были 9 процентов и более.



Я считаю, что надо было бы рассматривать этот вопрос во взаимоувязке с иными
принятыми нами решениями, чтобы поддержать и реальный сектор, то есть снизить
стоимость денег, связанных с субординированными кредитами, и стоимость денег,
предоставленных для кредитования малого бизнеса. Поскольку деньги дорогие, их
отработать на рынке невозможно, соответственно, они не работают.



И в целом всё-таки я считаю, это моя личная точка зрения, что данный
законопроект необходимо поддержать для того, чтобы простимулировать и
снижение стоимости кредитов для строительного сектора, а в программе АИЖК это
предусмотрено, и снижение стоимости кредитов при предоставлении ипотечных
кредитов.



Спасибо.Геннадий Георгиевич, с этого года начала действовать норма закона, в
соответствии с которой установлен минимальный размер капитала в 100 миллионов
рублей для кредитных организаций. Сейчас звучат голоса о том, что надо этот
минимальный размер ещё увеличить, до 1 миллиарда довести. Естественно, это
прежде всего ударит по региональным банкам. Кризис показал, что крупнейшие
финансовые институты закрывали свои офисы, филиалы в регионах, в результате
доступность финансовых услуг во многих регионах снижалась. Как вы относитесь
к предложениям увеличить минимальный размер капитала для кредитных
организаций до 1 миллиарда?Спасибо, Любовь Константиновна. Очень быстро движемся по повестке.



Уважаемые коллеги, согласно действующей редакции закона "О банках и
банковской деятельности" руководитель дочерней кредитной организации, его
заместители, бухгалтер и иные руководители не могут входить в руководящие
органы материнской компании. Сейчас, когда очень активно идёт процесс
консолидации банковской системы, многие крупные банки покупают малые и
средние банки, но в действиях этих организаций зачастую ощущается
рассогласованность.



Вот этим законопроектом предлагается дать возможность руководителю
исполнительного органа дочерней кредитной организации входить в руководящий
исполнительный орган материнской компании. В результате, на наш взгляд,
действия банковской группы будут более согласованными, а значит, более
эффективными.



Поэтому предлагаю, прошу поддержать законопроект. Правительство его также
поддержало. Комитет по финансовому рынку законопроект поддержал.



Спасибо за внимание.У меня вопрос к Владимиру Дмитриевичу Миловидову.



Владимир Дмитриевич, ну, насколько мне известно, по этому законопроекту,
когда он только разрабатывался и продвигался в кабинетах правительства,
клиринговые организации и центральный контрагент выступали в одном лице. Я
специально посмотрел материалы, связанные с международными клиринговыми
организациями: практически все ведущие организации, работающие в Европе, в
США, - это касается и "Евроклира", и "Clearnet" в Лондоне, и американских
бирж, американских клиринговых организаций, - все они одновременно выступают
центральным контрагентом. Какова целесообразность введения нормы, в
соответствии с которой контрагент может быть отделён от клиринговой
организации?Уважаемые депутаты, у меня одно предложение. Дело в том, что клиринговая
деятельность будет связана и с работой с персональными данными. Для того
чтобы эту деятельность осуществлять на основе закона, не нарушая другие
законы, необходимо внести в законопроект о клиринге изменения, которые бы
согласовали его с законом "О персональных данных", а лучше, если мы внесём
изменения в закон "О персональных данных", для того чтобы расширить
возможности клиринговых организаций. Вот я прошу это зафиксировать
протокольно, для того чтобы при доработке законопроекта внести
соответствующие изменения в законодательство.Уважаемый Игорь Олегович, во многих странах почта является очень эффективным
экономическим институтом, а у нас в России, к сожалению, она является
убыточной организацией и во многом непрестижным местом работы. Эффективность
почты связана с тем, что она оказывает сопутствующие услуги, в том числе
финансовые услуги, банковские услуги. У нас в 2006 году прошло заседание
Государственного совета, и было принято решение о том, чтобы почта выполняла
в том числе и банковские услуги, были соответствующие поручения Владимира
Путина, но, к сожалению, вопрос так и не сдвинулся с места, практически
ничего не сделано в этом направлении, поэтому возникает справедливый, на мой
взгляд, вопрос: а изменилась ли точка зрения исполнительных органов власти по
этому поводу? И если вы поддерживаете необходимость преобразования, коренного
преобразования... Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, всё-таки вот о видах деятельности я хотел
спросить. Жизнь показала, что повышение финансовой грамотности имеет очень
важное значение для нашего общества. И создаются некоммерческие организации,
которые учат граждан планировать личный бюджет, эффективно размещать
сбережения, пользоваться финансовыми услугами. Я посмотрел тот перечень видов
деятельности, который приведён в законопроекте, - он вызывает всё-таки
сомнения. Вот некоммерческие организации такого рода будут подпадать под
действие закона или нет и надо ли вносить соответствующую поправку?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Счётная палата уже не первый
раз проверяет хозяйственную деятельность Центрального банка. Я в отличие от
коллег хотел бы подчеркнуть, что особо крупных нарушений и проблем Счётной
палатой не было обнаружено. По результатам проверок, как правило,
составляется план мероприятий, которые необходимо осуществить, для того чтобы
замечания Счётной палаты реализовать. По результатам последней проверки такой
план был определён, и он реализован.



Что касается пенсионного фонда, то это больше, скажем так,
счётно-бухгалтерская проблема, а не желание Центрального банка увеличить
пенсии своим сотрудникам на миллиарды рублей. В любом случае такие проверки
полезны, и, кстати, я хорошо знаю, что руководитель Центрального банка как
раз выступал за то, чтобы такая проверка была проведена, несмотря на то что
любая проверка - это неудобство для проверяемого. И это полезно, потому что
взгляд со стороны всегда позволяет увидеть те недостатки, которые есть в
работе организации.



Причём надо иметь в виду, что количество органов Центрального банка по нашей
стране должно зависеть не только от численности населения, но и от просторов
нашей страны, от количества кредитных организаций, число которых не совпадает
с количеством банков, потому что филиал, дополнительный офис, иное кредитное
учреждение - это тоже кредитные организации. И естественно, их деятельность
должна контролироваться, регулироваться, потому что иногда именно через эти
подразделения осуществляются сомнительные операции.



В любом случае проверка полезна, и по результатам этой проверки должен быть
осуществлён план соответствующих мероприятий. Я думаю, что мы обязательно в
Государственной Думе обсудим то, что подготовит Счётная палата, и свои
рекомендации Центральному банку выдадим. Мы поддерживаем это постановление.



Спасибо за внимание.Олег Викторович, я кнопку "по ведению" нажал потому, что вы не отреагировали
на предложение Лекаревой. Мы можем по-разному относиться к Гайдару, но он
определённое время возглавлял Правительство России, он шесть лет возглавлял
фракцию в Государственной Думе, он - наша история. Я со многими его взглядами
и действиями не согласен, но почтить память такого человека в Государственной
Думе, я считаю, мы обязаны.Уважаемый Алексей Леонидович, я в последнее время побывал в ряде субъектов
Федерации, где есть системообразующие предприятия. Руководители этих
предприятий и руководители субъектов, где я побывал, в один голос говорят о
том, что крайне медленно рассматривается вопрос о предоставлении
государственных гарантий системообразующим предприятиям. Судя по отчёту,
таких гарантий предоставлено только пятнадцать. Ну и соответственно вопрос:
сколько заявок подано и каков шанс получить тем, кто подал заявку на
получение гарантий, эти средства?



И второй вопрос. Автокредитование могло бы быть улучшено, ускорено, если бы
был принят закон об учёте залогов автотранспортных средств. Законопроект
полгода как внесён, но, к сожалению, ответа от правительства до сих пор нет.И второй вопрос, связанный с этим: может быть, нам использовать опыт
Соединённых Штатов, когда средства бюджета аккумулируются в банках, они
учитываются в денежной базе, и тогда соответственно упрощается проблема
управления денежной массой в стране?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С точки зрения традиции
составления такого документа представленные Основные направления единой
государственной денежно-кредитной политики являются вполне добротным,
профессионально подготовленным документом. Но мы находимся в условиях
кризиса, и, естественно, многие депутаты ожидали увидеть в этом документе
больше, чем традиционно представлялось Центральным банком в Государственную
Думу.



Этот документ не отвечает на некоторые вопросы, которые ставят и граждане, и
депутаты, например: почему при столь огромных золотовалютных резервах,
которые мы накопили в тучные периоды, экономика страны обрушилась больше, чем
в подавляющем большинстве стран (даже в Казахстане, на Украине падение
меньше, чем в России, хотя такими резервами они не обладали), и что
необходимо сделать нам вместе с Центральным банком, с правительством, для
того чтобы такая ситуация в будущем не повторилась?



Задавая эти вопросы, приходишь к выводу, что мы готовим экономические
документы неправильно. Скажем, показатели инфляции, показатели курса валюты
на следующий год, да и рост ВВП определяются не Центральным банком, а другими
органами, и, соответственно, Центральному банку потом, при формировании
своего документа, основных направлений денежно-кредитной политики,
практически приходится подстраивать его под то, что уже придумали в других
государственных кабинетах. На мой взгляд, это неправильно, потому что вся
экономика ориентируется на спрос, а спрос определяется деньгами, а деньгами
управляет и определяет их стоимость Центральный банк. И на мой взгляд, было
бы правильным, если бы Центральный банк определял будущее значение инфляции,
курс рубля, определял бы спрос на товары, который предъявят население,
предприятия и таким образом определял бы темпы роста валового внутреннего
продукта. Этого, к сожалению, нет, и нам необходимо сообща, вместе ситуацию
менять.



Следующий момент, о котором бы хотелось сказать, связан с текущей ситуацией -
это укрепление рубля. Очевидно, что укрепление рубля - и Сергей Михайлович
сам это отметил - отрицательно влияет на ситуацию в экономике. У нас растёт
фондовый рынок, и вроде бы все финансовые показатели сейчас выглядят
достаточно позитивно, но если мы поедем в регионы, на предприятия, в сельское
хозяйство даже, которое более-менее благополучно, то увидим, что предприятия
сталкиваются с тем, что не могут продать свою продукцию, соответственно,
банки не будут кредитовать такие предприятия: кто возьмёт на себя риск давать
деньги тому, кто не сможет продать свою продукцию и вернуть деньги банку? И
укрепление рубля как раз напрямую влияет на эту ситуацию.



Что может сделать в этой ситуации Центральный банк? Он может, с одной
стороны, увеличивать золотовалютные резервы и, увеличивая денежную эмиссию и
препятствуя укреплению рубля, с другой стороны, снижать ставку
рефинансирования. Он это делает, но, на мой взгляд, делает слишком медленно.
Сейчас такая благоприятная ситуация сложилась, что у нас инфляция не растёт
практически, темпы роста инфляции по году, все это отмечают, будут не самыми
высокими. И в этих условиях, на наш взгляд, можно было бы более решительно
пойти на снижение ставки рефинансирования. Здесь говорилось, что она не
влияет на стоимость кредитов. Влияет. Не напрямую, не сразу же, не
одномоментно, но тем не менее снижение ставки рефинансирования поэтапно, с
определённым лагом ведёт к тому, что кредитные организации будут уменьшать
стоимость своих кредитов. И здесь я бы призвал Сергея Михайловича,
Центральный банк всё-таки более решительно действовать, снижая ставку
рефинансирования, таким образом в том числе сдерживая укрепление рубля.



Следующая тема, которая также поднималась уже в этом зале, - это доступность
финансовых услуг. Говорилось о крупных банках, что они не всегда оказывают
услуги. Я считаю, что в России должны быть и транснациональные банки, и
федеральные банки, и региональные, и микрофинансовые организации. Все должны
жить исходя из потребности рынка. Есть ниша у организации - значит, она
должна жить, не надо административно её уничтожать. К сожалению, мы с вами
приняли решение о том, что у банков должен быть минимальный размер капитала,
и многие из них уже начиная со следующего года будут закрываться, уходить с
рынка. А это означает уменьшение доступности финансовых услуг, оказываемых
населению. Надо нам это? На мой взгляд, не надо. Тем более, когда говоришь об
этом, отвечают: пусть будут кредитные кооперативы, ведь вы приняли закон в
Государственной Думе. Но имейте в виду, что любой банк намного прозрачнее,
чем кредитный кооператив. Мне непонятно, зачем более прозрачную организацию
закрывать и отдавать на откуп этот рынок кредитным кооперативам, которые
должны быть, но всё-таки менее прозрачны, а, значит, там меньше контроля и
больше возможных нарушений.



Поэтому я поддерживаю идею всё-таки оформления такого понятия, как
"региональный банк", который должен действовать в пределах определённого
ареала - федерального округа, может быть даже субъекта Федерации, - с
ограниченным перечнем операций, скажем, может быть, отграничить его от
валютных процессов, от игры на фондовом рынке. Но региональный банк, который
привлекает средства населения и кредитует потребителей в этом регионе, должен
существовать, поскольку у него, я уверен, есть ниша, тем более это будет под
контролем главного управления Центрального банка по региону.



Сейчас Центральный банк вместе с Российским банком развития хорошую схему
реализовывает по рефинансированию кредитов, предоставленных малому бизнесу.
Подписано соглашение, и я надеюсь, что в этом году или в следующем, по
крайней мере, оно начнёт работать.



Но есть хороший опыт у Россельхозбанка по выдаче микрокредитов в регион. Я
разговаривал с руководителем этого банка недавно, он сказал, что
возвращаемость хорошая, опыт наработан. И на мой взгляд, Сергей Михайлович,
можно было бы и эти кредиты рассмотреть как актив, под который можно
осуществлять рефинансирование, и тогда вот этот микробизнес начнёт более
эффективно и быстро развиваться.



Ещё одна проблема, которую хотелось бы отметить, - это неритмичность
финансирования бюджетных назначений. Центральному банку часто приходится
латать дыры и решать проблемы, которые возникают в связи с тем, что в конце
года, как правило, начинается финансирование всех бюджетных назначений, и это
в том числе вызывает такой виток инфляции. На мой взгляд, можно было бы
рассмотреть опыт США в данном случае. Американцы держат свои средства не на
счетах казначейства, а в коммерческих банках, крупных банках, надёжных
банках, и тогда это включается в денежную базу и не влияет на показатели
инфляции. Может быть, у нас начать, к примеру, со Сбербанка, который никогда
не обанкротится, с ВТБ, а потом уже на конкурсной основе эту схему
реализовать, и тогда более ритмично будет идти финансовый поток и меньше
будет проблем с регулированием инфляции в течение года.



Хотел бы сказать о стратегии развития банковской системы. Последняя стратегия
развития банковской системы закончила своё действие в 2008 году. Сейчас ни
банки, ни субъекты, которые имеют отношения с кредитными организациями, не
знают, какова стратегия развития банковской системы, как, в каком направлении
всё будет двигаться. Надо ускорить этот процесс, Сергей Михайлович, выдать
документ на обсуждение и депутатам, и экспертам этого сообщества, и банкирам,
для того чтобы они высказали своё мнение. Мы должны видеть, как будут
развиваться показатели банковской системы, капитал, кредиты и так далее, и
так далее, и какие механизмы будут предусмотрены для того, чтобы это всё
развивалось.



В заключение хотел бы сказать, что вот те замечания, которые я высказал, и на
заседании фракции они очень часто звучали... Мы пришли к выводу, что фракция
"Справедливая Россия" не будет голосовать за это постановление, поскольку, с
одной стороны, документ вроде бы добротный, но в то же время не решает тех
проблем, которые необходимо решить с помощью в том числе и денежно-кредитной
политики.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня очень бурно обсуждали вопросы пополнения
нашего бюджета с помощью изменений в налоговое законодательство, и речь шла,
в общем-то, о достаточно небольших суммах, которые пополнят наш бюджет,
благодаря изменению налогового законодательства. Хотел бы вам сказать, что,
по оценкам экспертов, оборот наличных денег, оборот через эти терминалы
составляет до 45 миллиардов долларов. Причём, как я уже сказал, это наличные,
и зачастую, как правило, даже можно говорить о том, что это неучтённый
оборот, потому что многие средства, попавшие в эти терминалы, потом
изымаются, но в кассу банка не зачисляются. И поэтому вопрос о том, что
необходимо устанавливать для соответствующих агентов контрольно-кассовую
технику, абсолютно правильно был поставлен и внесён в законодательство. Либо
иная форма: эти агенты заключают договор с банком, и любая транзакция
соответствующим образом обозначается, проходит через банковские документы,
моментально фиксируется, и тогда уже невозможно уйти от налогов.



И мы-то как раз выступали за то, чтобы эти агенты были банковскими агентами,
для того чтобы все эти транзакции контролировались и Центральным банком, и
налоговыми органами, чтобы соответствующие суммы поступали в бюджет. К
сожалению, была принята версия, включающая два варианта: банковские агенты и
самостоятельные агенты. Поэтому сейчас мы стремимся передвинуть срок контроля
за оборотом наличных денег, составляющим миллиарды долларов. Имейте в виду,
эти миллиарды долларов не будут поступать в бюджет в течение предстоящих трёх
месяцев, причём достаточно тяжёлых месяцев для нашего бюджета.



Поэтому я предлагаю не поддерживать этот законопроект при всём уважении к
Раисе Васильевне и понимании её позиции по этому вопросу.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, ну, в целях справедливости я всё-таки хотел бы сказать о
том, что заседание комитета было, оно состоялось в понедельник, и
законопроект Кармазиной там обсуждался.



Что касается данного законопроекта. Действительно, есть единицы банков, но
они всё-таки существуют, которые устанавливают слишком высокие проценты по
вкладам, и эти вклады с теми процентами, которые предлагаются населению,
бизнес отработать практически не в состоянии, тем более с учётом кризисного
положения. И соответственно, возникает подозрение, что хотят привлечь
средства населения, а затем, так сказать, возложить бремя возврата денег на
фонд Агентства по страхованию вкладов, что, естественно, антигосударственно и
противозаконно.



Соответственно, я считаю, что на самом деле эту норму можно было бы за
Центральным банком сохранить на длительное время, потому что даже в
благополучные периоды отдельные кредитные учреждения злоупотребляют... Я
представляю банковское сообщество и вроде бы должен был выступать против этой
нормы, но считаю, что тех, кто злоупотребляет доверием населения, надо
ограничивать, пресекать. И считаю, что этот законопроект обязательно надо
поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего надо
отметить, что Центральный банк действительно очень оперативно и
профессионально отреагировал на критическую ситуацию, которая начала
складываться в банковской системе России с августа 2008 года, и был принят
ряд очень важных и беспрецедентных решений, которые позволили сохраниться
банковской системе, сохраниться финансовой системе, платежи и расчёты наших
организаций проходили нормально, больше того, удалось избежать паники среди
вкладчиков, то есть банковская система нормально функционировала и
функционирует.



Но при этом я хотел бы отметить, что кризис, который мы наблюдаем в России с
2008 года, на международной арене начал себя проявлять уже в 2007 году, и в
принципе многие эксперты предсказывали, что рецессия приведёт к тому, что
спрос на нефть, на другие сырьевые продукты будет падать. Соответственно,
наша экономика это должна была неизбежно на себе испытать, и можно было
предвидеть, что цена на нефть упадёт и, соответственно, по всем иным
показателям Россия начнёт испытывать трудности. И пополнение бюджета, и курс
рубля, и другие показатели экономики, напрямую связанные с ценами на нефть, -
на всём этом ситуация должна была соответствующим образом отразиться. Это
надо было учитывать, и это надо было прогнозировать. На мой взгляд,
Центральный банк в первой половине 2008 года увлёкся борьбой с инфляцией,
хотя уже все ведущие страны мира, которые начали испытывать проблемы в
экономике, на первое место поставили устойчивость экономического и
финансового развития, а не борьбу с инфляцией. Центральный банк увлёкся
укреплением рубля, сжатием денежной массы, и, как только начался отток
ликвидности из России, это на себе начали испытывать и кредитные организации.
В общем-то, ценой вот такого чрезмерного укрепления рубля явилась и трата
золотовалютных резервов на мягкую девальвацию. На мой взгляд, мягкую
девальвацию, по крайней мере, можно было бы проводить более быстрыми темпами,
потому что слишком велика плата за мягкую девальвацию: больше 100 миллиардов
долларов нам пришлось заплатить вот за такой процесс.



Следующая проблема, которая, на мой взгляд, также является отчасти ошибкой
Центрального банка, - это концентрация поддержки, помощи крупнейших
финансовых институтов, поддержка крупнейших государственных банков. И хотя
напрямую вроде бы в документах Центрального банка это не проходит, а проходит
в документах правительства, очевидно, что правительство все эти документы
согласовывало с Центральным банком. В результате и среди людей, и в
бизнес-сообществе есть устойчивое мнение, что государство поддерживало и
будет поддерживать прежде всего крупнейшие государственные банки, ну и во
вторую очередь крупнейшие частные банки. Региональные банки оказались
фактически отсечены от этой поддержки, что создаёт, в общем-то, с одной
стороны, неравные условия конкуренции, а с другой стороны, не очень здоровую
атмосферу в кредитных организациях. Они не понимают вектор, по которому
движется правительство, Центральный банк, многие из них исходят из того, что
их будут додавливать, для того чтобы в России осталось небольшое количество
крупных банков, и, естественно, это не способствует нормальному развитию
бизнеса.



При этом я хотел бы подчеркнуть, что, с одной стороны, действительно сейчас
наращивают кредитный портфель крупнейшие государственные банки, которые
пользуются поддержкой государства. С другой стороны, региональные банки
также, несмотря на все сложности, которые сегодня есть в экономике,
увеличивают свой кредитный портфель, и даже более высокими темпами, чем
крупные государственные банки, и прежде всего они кредитуют малый и средний
бизнес.



В условиях кризиса, когда непонятно, кого кредитовать, когда высокие риски
кредитования того же реального сектора, к чему здесь многие призывали,
кредитование малого и среднего бизнеса является наиболее эффективным. Малый
бизнес возвращает кредиты, малый бизнес обеспечивает хоть какое-то развитие
нашей экономики. Так вот, сейчас когда, в общем-то, в условиях кризиса можно
было... Поддержать малый и средний бизнес - это ещё и шанс диверсифицировать
экономику, шанс развиться тем секторам экономики, которые могут обеспечить,
скажем так, отрыв нашего народного хозяйства от нефтяной иглы. А как его
поддержать? Кредитованием, финансовыми ресурсами. Кто его прежде всего
кредитует? Региональные банки. К сожалению, вот этот аспект поддержки
региональных банков не прослеживается ни в политике Центрального банка, ни в
политике правительства. На мой взгляд, можно было бы в принципе даже выделить
в зависимости от экономического потенциала квоты на выделение кредитов
главным территориальным управлениям Центрального банка в соответствующих
территориях, и они, лучше зная ситуацию, лучше зная положение в кредитных
учреждениях этих регионов, могли бы эти квоты действительно правильно
использовать для поддержки малого и среднего бизнеса в регионе, а значит, и
для определённого нормального функционирования экономики.



Ну и другая проблема, которая, на мой взгляд, очень остро себя проявит в
следующем году. Сейчас Центральный банк действительно достаточно активно
занимается рефинансированием кредитных организаций, в том числе, скажем, под
гарантии АИЖК выдаются кредиты банкам, которые в своё время выдавали
ипотечные кредиты. Но это короткое рефинансирование, и многие банки не берут
эти деньги, не направляют их на то же ипотечное кредитование, и если даже они
будут брать эти деньги, то на следующий год опять встанет проблема, где банку
взять средства для покрытия вот этого рефинансирования со стороны
Центрального банка.



На мой взгляд, здесь можно было бы Центральному банку взять на вооружение
опыт, например, Соединённых Штатов Америки, где за счёт федерального резерва
выкупаются ипотечные кредиты у банков, выкупается сеньорный транш, то есть
самый надёжный, самый обеспеченный транш. Причём если этот транш будет
обеспечен гарантией также АИЖК, то, соответственно, у кредитных организаций
может появиться долгосрочный ресурс. При этом можно было бы оговорить, что
этот ресурс кредитные организации используют обязательно на ипотечное
кредитование.



Таким образом мы могли бы, во-первых, решить проблему высвобождения балансов
банков от ипотечных кредитов, во-вторых, мы бы обеспечили их долгосрочной
ресурсной базой, и, в-третьих, эти ресурсы, пойдя на ипотечное кредитование
под соответствующий процент, могли бы обеспечить спрос на жильё со стороны
населения и, таким образом, по цепной простимулировать хотя бы развитие этого
сектора экономики.



Следующая проблема, о которой я хотел бы сказать, - это проблема затрат,
которые связаны с отчётностью кредитных организаций. Сейчас банки вынуждены
формировать наряду с электронной отчётностью бумажную отчётность, и эту
бумажную отчётность они хранят у себя в помещениях по требованию Центрального
банка. В результате сотни миллионов долларов, а может быть, даже и миллиарды
долларов уходят на то, чтобы печатать на бумаге, и потом эту бумагу надо
хранить в помещениях, которые также требуют соответствующих затрат.
Во-первых, надо иметь помещение, создавать его, строить, во-вторых, это
помещение надо соответствующим образом содержать. Это абсолютно
непроизводительная, неэффективная затрата, не соответствующая нашему времени.
Сейчас есть нормальная форма хранения информации на электронных носителях.
По-моему, Центральный банк мог бы этот вопрос решить кардинальным образом,
для того чтобы снизить затраты кредитных организаций.



Я заканчиваю выступление.



Сергей Михайлович, кризисы приходят и уходят, жизнь продолжается, и
банковская система должна развиваться в соответствии со стратегией. Стратегия
развития банковского сектора исчерпала своё действие в 2008 году, стратегии
развития на будущий период у банковской системы нет, и надо её как можно
быстрее подготовить, для того чтобы было понятно... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У нас во фракции полная демократия, и различные точки зрения мы озвучиваем в
том числе в Государственной Думе и на пленарных заседаниях.



Вы знаете, у нас существовала регистрация залога транспортных средств, и эту
регистрацию осуществляли органы ГИБДД в своё время, в 90-е годы точно, и это
решало проблему. Сегодня, к сожалению, очень многие добросовестные
приобретатели попадают в ситуацию, когда им приходится сталкиваться с
банками, а банки взыскивают автомобили, потом их продают, погашают ту
задолженность, которая сформировалась. Мы должны защитить этих добросовестных
приобретателей, и это решается очень просто: если органы ГИБДД будут
регистрировать залог транспортного средства, они не позволят его продать, и
это, подчеркну, было. На мой взгляд, данный законопроект вполне мог бы решить
проблему. Причём органы ГИБДД готовы к этому. Они этим занимались, и мои
переговоры с ними говорят о том, что они готовы вернуться к такой практике,
нужно только соответствующее законодательное решение.Уважаемые коллеги, я думаю, в этом зале не надо объяснять, что безналичный
оборот намного выгоднее для государства, в том числе и для физических лиц,
нежели наличный оборот. При таком значительном безналичном обороте меньше
придётся тратить на производство наличных денег, меньше будут тратить
предприятия и государство на инкассацию денежных средств, ну и, естественно,
меньше будет случаев ухода от налогов, потому что наличный оборот часто
используется предпринимателями, бизнесом, для того чтобы уходить от
налогообложения.



В последнее время у нас в стране в принципе неплохо развивалась эмиссия
платёжных карт, используя платёжные карты, наши граждане могли оплачивать
товары и услуги, но, к сожалению, только 7 процентов владельцев платёжных
карт оплачивают свои услуги с использованием этих карточек, большинство их
владельцев, как только им начислят заработную плату на эту карточку, идут к
банкоматам и снимают наличные деньги, в том числе потому, что во многих
торговых точках, на многих предприятиях сферы услуг нет соответствующих
терминалов. И у государства нет никаких возможностей влиять на эти торговые
точки, заставлять их такие терминалы иметь. К сожалению, даже в Москве, где,
казалось бы, есть все технические возможности для вот такой оплаты услуг с
помощью пластиковых карт, во многих магазинах, во многих торговых точках,
крупнейших торговых точках эти терминалы не установлены и приходится
гражданам платить наличными. Во многих салонах, автосалонах, граждане, вместо
того чтобы платить карточкой, вынуждены платить наличными. Вы понимаете, надо
частенько привозить довольно большие деньги, за обналичку надо заплатить
иногда и везти довольно большие суммы денег, для того чтобы оплатить тот или
иной товар, что небезопасно для граждан. И на мой взгляд, в данном случае
нарушаются права гражданина, нарушаются права гражданина как потребителя. К
сожалению, наш Роспотребнадзор за этим не следит, видимо, у него тоже нет
соответствующих полномочий, для того чтобы защитить наших граждан, и в
результате вот эта ситуация, так сказать, находится в таком вялотекущем
процессе развития.



Я разговаривал со многими губернаторами, они заинтересованы в том, чтобы у
них было право, исходя из технических возможностей, обязывать торговые точки
устанавливать соответствующие терминалы, для того чтобы можно было услугу или
товар оплатить пластиковой карточкой, но при этом они ставили вопрос так:
вместе с кнутом нужен и пряник. Мы предложили в этом законопроекте и кнут,
предоставляя право губернаторам обязывать соответствующий бизнес
устанавливать эти терминалы, и пряник в виде льготы по налогу на прибыль в
размере 1 процента, которую субъекты Федерации могут устанавливать. То есть
это дополнительная льгота, которую субъекты Федерации могут применить для
предприятий, использующих терминалы, для того чтобы граждане могли оплатить
соответствующий товар или услугу.



На мой взгляд, законопроект направлен на защиту интересов, прав потребителей,
то есть наших граждан, на то, чтобы пополнить нашу казну, по крайней мере
сделать так, чтобы государство не тратило средства на эмиссию наличных денег,
ну и направлен на то, чтобы было меньше попыток ухода от уплаты налогов,
поскольку благодаря этим мерам, предложенным в законопроекте, больше граждан
смогут оплатить услуги и товары с помощью пластиковых карт.



Я вам изложил концепцию законопроекта. Я думаю, что технические моменты этого
законопроекта можно ко второму чтению исправить. Я знаю, что он идёт на
отклонение, но тем не менее решил его не отзывать, озвучить эту концепцию
здесь, потому что уверен: рано или поздно эта идея будет в законодательстве
России реализована.



Спасибо за внимание.Что касается представленного законопроекта, у нас есть ряд, на наш взгляд,
существенных замечаний.



Первое. Здесь говорилось о том, что есть исключение по контрольно-кассовой
технике для терминалов, банкоматов, если их используют агенты кредитных
организаций, но это исключение распространяется только на те аппараты,
которые находятся на балансе в виде основных средств кредитных организаций.
Так вот, большинство таких аппаратов используется на лизинговой основе,
соответственно, они не являются основными средствами банков. Поэтому такой
двойной подход будет, скажем так, к этим терминалам и банкоматам.



Второе, регулирование этого рынка. Предусмотрено, что правительство должно
определить регулятора, но совершенно очевидно, что агентов, которые
представляют кредитные организации, будет регулировать Центральный банк. И в
результате у нас получится два регулятора на этом рынке - определённый
правительством и Центральный банк. У семи нянек, как известно, дитя без
глазу. Лучше было бы сразу определить Центральный банк в качестве регулятора
этого рынка: он имеет опыт, профессиональных контролёров, регуляторов. Тогда
был бы обеспечен соответствующий порядок на этом рынке.



Ну и третье, самое главное. Мы, по крайней мере теоретически, создаём угрозу
появления параллельной финансовой платёжной системы, поскольку не определён
конкретный перечень операций, которые физические лица могут проводить с
использованием этих терминалов. В законопроекте предусмотрено, что
правительство имеет право установить такой перечень, но оно не обязано это
делать. Мы знаем, как правительство работает, принимая соответствующие
решения, - как правило, медленно. Вполне возможно, что вообще такого решения
не будет. И соответственно, существует угроза создания параллельной платёжной
системы, финансовой системы, не контролируемой Центральным банком, и это
вызывает у нас большую тревогу.



Поэтому наша фракция будет голосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, я во второй половине дня приглашён на совещание
к председателю правительства, и поэтому просьба рассмотрение 43-го вопроса
перенести на 15 мая, поскольку я являюсь докладчиком по этому вопросу.



Спасибо.Борис Вячеславович, а у нас наоборот: Аксаков, Бабаков, Бурков, Левичев,
Старшинов, Шестаков за этот закон.Уважаемый Евгений Алексеевич, одним из пунктов этого постановления
предлагается создать товарную биржу в целях торговли нефтью и
нефтепродуктами. Товарная биржа, фондовая биржа, валютная биржа имеют
одинаковые принципы работы. У нас, как известно, есть уже несколько
действующих бирж, причём реально из них функционируют, торгуют РТС и ММВБ.
Они вполне могли бы осуществлять функции торговли нефтью, нефтепродуктами,
иными биржевыми товарами. В стратегии развития финансовой системы страны,
которую недавно утвердило правительство, говорится о том, что надо
консолидировать финансовую инфраструктуру, а это означает фактически
объединить наши биржи, чтобы они могли конкурировать на мировых рынках. Зачем
нам создавать ещё одну структуру, когда эту функцию могут выполнять вполне...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Процесс консолидации банковской
системы под влиянием рынка, под влиянием кризиса неизбежно проходит и в
Российской Федерации. Нам непонятно, зачем искусственно, в том числе с
помощью закона вмешиваться в этот процесс. Те банки, которые найдут свою нишу
в экономике, смогут кредитовать население, предприятия, - а надо иметь в
виду, что малые банки в основном кредитуют малый бизнес в России, - они будут
продолжать свою жизнь. Они, действительно, выдержали кризис 95-го года,
кризис 98-го года, когда крупнейшие финансовые институты России банкротились.
И это как раз показывает, что малые банки зачастую являются более
эффективными институтами, они лучше знают своих клиентов, они более быстро
работают с заёмщиками. Многие и многие представители малого бизнеса даже в
этих трудных экономических условиях идут именно в малые банки, потому что
знают, что их здесь вовремя обслужат, быстро обслужат, качественно обслужат,
и этот бизнес может получить соответствующие средства.



Наконец, надо иметь в виду, что в тринадцати субъектах Федерации нет ни
одного банка, имеющего капитал более 90 миллионов рублей. К сожалению, это в
основном депрессивные субъекты Федерации, в том числе на Кавказе. И если
уйдут, исчезнут в связи с принятием этого закона из этих субъектов Федерации
малые банки, то соответственно сократится кредитование малого бизнеса, будут
потеряны рабочие места и в самих банках, и на тех предприятиях, которые не
получат кредитов.



Поэтому решение нашей фракции - не голосовать за этот законопроект, поскольку
он нанесёт вред нашей экономики. Надо иметь в виду, что в совокупности малые
банки, с капиталом менее 90 миллионов рублей, выдали в прошлом году 200
миллиардов рублей кредитов. Это огромная сумма. Может быть, она мала
относительно общей суммы кредитов, выданных в экономике, но в принципе это
огромная сумма. Значит, на 200 миллиардов рублей не получат субъекты малого
бизнеса кредитов. Надо это нам? На мой взгляд, нет. Просьба не поддерживать
этот законопроект. "Справедливая Россия" будет голосовать против.



Спасибо.Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прежде всего хотел бы
всё-таки отреагировать на тему американских облигаций. Подчёркиваю:
облигация, а не акция американской компании. Так вот, Центральному банку,
может быть, повезло, что он вложил государственные средства в американские
облигации, поскольку пусть при небольшом проценте он не много заработал, а
вот на курсовой разнице, которая возникла в тот период, когда доллар
подорожал... брали доллар за 24, за 23 с половиной рубля, а сейчас он, как
известно, больше 26 рублей, и здесь наше государство благодаря этой курсовой
разнице заработало.



Здесь поднимался вопрос также по поводу того, что не надо поддерживать банки,
что, мол, это плохие образования в нашей экономике. А кто, как вы думаете,
кредитует малый и средний бизнес? Кто кредитует кассовые разрывы
государственных унитарных предприятий, которые выполняют государственный
заказ, или предприятия военно-промышленного комплекса? Ведь государство
рассчитывается по программам в конце года, как правило, а заказы надо
выполнять в течение года. И вот все эти разрывы финансируются, кредитуются
нашими кредитными организациями. Да и очень многие проекты, которые начали
реализовываться в нашей экономике, осуществляются благодаря кредитованию
нашей экономики со стороны нашей банковской системы.



И здесь я должен согласиться с Владимиром Вольфовичем в отношении того, что
экономика уже начала испытывать проблемы в связи с тем, что кредитование её
сузилось и малый и средний бизнес не получают кредитные ресурсы. И для того
чтобы вдохнуть новую жизнь в это кредитование, надо насытить банковскую
систему деньгами, а те банки, где возникли проблемы, необходимо поддержать. И
вот этот законопроект, на наш взгляд, позволяет сделать необходимые шаги.



Причём хотел бы также отметить, что, когда принималось решение о
реорганизации АРКО в Агентство по страхованию вкладов, многие депутаты в этом
зале выступали против такой реорганизации, они понимали, что нам необходима
организация, которая будет заниматься реструктуризацией кредитных организаций
в случае, если они окажутся в сложном положении. Слава богу, что мы
возвращаемся к этим нормам.



И кстати, хотел бы отметить также, что, слава богу, пусть даже вследствие
этих сложностей, которые возникли на финансовом рынке, наши государственные
ресурсы теперь начинают работать на родные организации, на родную экономику,
на родные предприятия и банки. И то, что 50 миллиардов долларов выделено на
замещение внешних заимствований, и то, что вот эти средства будут направлены
на поддержку банковской системы, это как раз показывает, что мы наконец-то
разворачиваем использование наших национальных средств на внутренние нужды, а
не размещаем их за рубежом.



И хотел бы ещё также отметить такой момент: вот этот законопроект косвенно,
не прямо, не в лоб, а косвенно позволяет реализовать идею стопроцентной
защиты вкладов, причём не только депозитов населения или юридических лиц, но
и процентов по вкладам в банке. То есть будут сохранены средства и физических
лиц - наших граждан, и предприятий. Разве это нам не надо, разве это не
необходимо для нашей страны, для нашей экономики?



Я думаю, что коллеги из коммунистической фракции всё-таки подумают ещё и
проголосуют, поддержат этот законопроект, потому что он направлен на защиту
экономики, на защиту граждан нашей России.



Прошу поддержать законопроект.Причём, ещё раз хотел бы подчеркнуть, нужна государственная политика, а для
того чтобы государственную политику проводить, чтобы в том числе не было
никаких межнациональных конфликтов, нужны средства. Без средств
государственную политику невозможно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
проект федерального закона был принят Государственной Думой в первом чтении
16 февраля 2007 года. Концепция законопроекта предусматривала уточнение в
части критериев и механизмов контроля за соответствием банков - участников
системы страхования вкладов требованиям к участию в системе.
Правоприменительная практика в течение трёх лет работы банков в системе
страхования вкладов выявила ряд правовых пробелов. Эти неточности авторы
законопроекта попытались устранить.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению субъектами права
законодательной инициативы были внесены поправки, которые, по нашему мнению,
более полно и более качественно с юридической точки зрения закрыли бреши в
правовом поле, связанные с системой страхования вкладов. По этой причине
комитет предлагает поддержать тридцать одну поправку из таблицы 1 и отклонить
десять поправок, которые находятся в таблице 2. Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы, замечаний по тексту не имеется.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вам закон был
принят Государственной Думой 9 декабря 2005 года, далее он был поддержан
Советом Федерации, но 27 декабря было направлено письмо в адрес Госдумы о
том, что президент наложил вето на данный закон. После того как президент
наложил вето на закон, началась работа экспертов, с тем чтобы его доработать.
Работали эксперты администрации президента, правового управления
администрации президента, нашего комитета по финансовым рынкам, от Совета
Федерации. Рыночное сообщество, банковское сообщество принимали участие в
доработке данного законопроекта. Надо сказать, что замечания президента были
в основном справедливыми.



И в настоящий момент я могу сказать о том, что подготовлена новая версия
закона, которая позволит, на наш взгляд, пройти ему успешно и в
Государственной Думе, и в Совете Федерации, поскольку в его доработке
принимали участие все заинтересованные стороны - правительство, администрация
президента, Государственная Дума, Совет Федерации. Поэтому есть предложение
снять с рассмотрения принятый Думой и отклонённый президентом закон, для того
чтобы освободить дорогу новому законопроекту, который будет внесён на
рассмотрение Госдумы в ближайшее время.



Спасибо за внимание.Суть этого законопроекта заключается в том, чтобы банки обязательно
запрашивали согласие у заёмщиков на представление информации о заёмщике в
бюро кредитных историй.



Ну и второй момент, который был в этом законопроекте, касался того, чтобы не
обязывать банки представлять в бюро кредитных историй информацию о
межбанковских операциях. Поскольку таких операций очень много и часто в
течение минуты задействован большой круг операций, естественно, это засоряло
бы бюро кредитных историй. В принципе банки уже научились работать без всяких
запрашиваний информации. Они знают друг о друге больше, чем любое бюро
кредитных историй.



Законопроект был принят в первом чтении, дальше работа над ним была
продолжена, был подготовлен большой объём поправок, и в результате те
поправки, которые предлагалось в своё время принять, - они полностью меняли
концепцию принятого в первом чтении законопроекта. Ну а то, что я предлагал в
своё время, к сожалению, в течение этих двух лет потеряло свою актуальность.
Сейчас уже практически нет проблемы с запрашиванием согласия заёмщика на
представление информации о нём в бюро кредитных историй. Эта процедура
отлажена, актуальность отпала.



Межбанковское кредитование также уже отработано. Проблем с представлением
информации в бюро кредитных историй уже не существует. Поэтому, с одной
стороны, это вроде бы мой законопроект и я должен за него биться, но, с
другой стороны, учитывая, что проблема потеряла актуальность и то, что
предлагалось во изменение этого законопроекта, в дополнение к этому
законопроекту, полностью не соответствует его концепции, я прошу поддержать
предложение об отклонении этого законопроекта.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, сейчас в высших
учебных заведениях на платной основе обучаются уже больше половины студентов.
Естественно, не все дети, талантливые дети, могут получить образование в этих
условиях. Законопроект "Об образовательных кредитах" как раз пытается решить
эту проблему. Хотел бы подчеркнуть, что это законопроект, который
рассматривается в первом чтении. То, что сказал Павел Алексеевич по поводу
ограничений объёма кредитов, - этот вопрос можно снять, снять всякие
ограничения. Я хотел бы отметить, что есть мировая практика, есть практика
Соединённых Штатов Америки, суперлиберальной рыночной страны, где выдаются
образовательные кредиты под гарантии государства, с государственным участием.
Государство берёт на себя субсидирование процентов, создало специальную
компанию, которая занимается выдачей образовательных кредитов,
секьюритизирует эти кредиты и так далее, помогает детям в Америке получать
образование. Есть опыт Германии, где Банк развития в этом участвует, помогает
детям получать образовательные кредиты. И непонятно, почему в России, в
условиях, где больше половины студентов обучаются на платной основе, нельзя
эту форму развивать.



Этот законопроект готовился с участием высших учебных заведений, причём
лучших, таких как МГУ и Высшая школа экономики. Этот законопроект готовился
вместе с банковским сообществом, он носит во многом рамочный характер, хотя,
безусловно, предусматривает государственное участие в поддержке
образовательных кредитов. Считаю, что его необходимо принять в первом чтении,
для того чтобы талантливые дети, дети из глубинки, дети из сельской местности
могли, используя образовательные кредиты, поступать в лучшие, элитные вузы
страны и получать образование, которое позволило бы им вырваться из той
ситуации, в которой они сегодня находятся. К сожалению, сегодня растёт
дифференциация населения, дети из неимущих семей не могут получить хорошее
образование, и, соответственно, они не смогут потом добиться успеха ни в
бизнесе, ни в других сферах нашей социальной жизни.



Поэтому прошу от имени фракции "Справедливая Россия" поддержать этот
законопроект. Он направлен на то, чтобы, с одной стороны, решить социальную
проблему, дать возможность детям получать хорошее образование, а с другой
стороны, он направлен на то, чтобы стимулировать поддержку лучших учебных
заведений, не тех, где преподаватели не могут нормально задать вопрос
студенту, потому что не понимают, о чём надо спрашивать студента, а именно
тех, где есть хорошие преподаватели, которые умеют правильно сформулировать
вопрос.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо за внимание.Уважаемый Игорь Евгеньевич, Россия занимает уникальное географическое
положение между развитой Европой и быстроразвивающимися Китаем, Индией,
Японией, Южной Кореей. Сейчас товарные потоки между Европой и Азией идут
морем, в том числе и через Суэцкий канал, который перегружен. Естественно,
создание современной транспортной инфраструктуры - железнодорожной,
автомобильной - между Европой и Азией могло бы эти товарные потоки
перенаправить через Россию, конечно, мы от этого очень много выиграли бы.



В связи с этим вопросы: что собирается правительство делать, для того чтобы
такой транспортный коридор создать? Что с коридором "Север - Юг"? Что
собираются делать с Транссибирской магистралью, с Байкало-Амурской
магистралью? И собираются ли строить скоростную автомобильную дорогу между
Европой и Азией, для того чтобы решить эту проблему?Аксаков по карточке Зубова.



Уважаемый Дмитрий Николаевич, вы сказали о том, что предстоит построить
двести сорок три объекта, проектно-сметная документация по большинству
объектов ещё не подготовлена. Вот Борис Вячеславович отметил, что вопросы по
некоторым площадкам концептуально ещё не решены. Возникает вопрос: а есть ли
понимание о суммах, которые необходимы для строительства объектов, и
источниках финансирования этого строительства? И каково будет соотношение
между государственным, бюджетным финансированием возведения этих объектов и
частным финансированием? Можете вы сейчас сказать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
проект федерального закона был внесён Правительством Российской Федерации и
принят Государственной Думой в первом чтении 14 ноября 2007 года. Напомню,
что данный законопроект вносит изменения в закон, которыми устанавливается
правовое понятие "внутреннее структурное подразделение кредитной
организации". Юридическое закрепление права банков помимо своих филиалов и
представительств открывать внутренние структурные подразделения вне места
своего нахождения реально создаст условия для расширения форм банковского
обслуживания, и, самое главное, банковские услуги станут более дешёвыми и
доступными для граждан, в том числе в отдалённых регионах.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению комитетом были рассмотрены
и рекомендованы к принятию две поправки. Одна из этих поправок является
технической - уточняет наименование законопроекта, вторая поправка носит
лингвистический характер, приводит текст законопроекта в соответствие с
нормами русского языка. Просьба поддержать представленный вам текст
законопроекта во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять пункт 14 с рассмотрения,
поскольку авторы законопроекта, который должен был рассматриваться, отзывают
законопроект. Соответствующее письмо в ваш адрес в соответствии с законом и
Регламентом направлено.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 февраля этого года нами
был принят закон "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
и финансированию терроризма". 21 февраля Совет Федерации рассмотрел данный
закон и отклонил. Одновременно Совет Федерации предложил создать
согласительную комиссию по преодолению возникших разногласий, избрав в
согласительную комиссию трёх членов Совета Федерации. Комитет по кредитным
организациям и финансовым рынкам, рассмотрев предложение Совета Федерации,
рекомендует принять постановление Государственной Думы "О согласительной
комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статью 7 Федерального
закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма". И предлагается избрать в
состав согласительной комиссии от Государственной Думы трёх депутатов -
Аксакова, Медведева и Резника, избрать сопредседателем комиссии Резника
Владислава Матусовича, определить срок работы комиссии до 10 мая текущего
года и пригласить для участия в согласительных процедурах представителей
президента и правительства.



Проект постановления у вас на руках имеется. Просьба его поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации" и иные законодательные акты
Российской Федерации". Содержательно законопроект включает в себя ряд норм,
устраняющих правовые пробелы, выявленные в ходе реализации Федерального
закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".



Кроме того, за период действия закона изменилось правовое регулирование
процедур ликвидации кредитных организаций, введён институт выплат Банка
России вкладчикам банков, не участвующих в системе страхования вкладов, в
случае признания их банкротами. В законопроекте уточняются критерии и
механизмы контроля за соответствием банков, участвующих в системе страхования
вкладов физических лиц, установленным требованиям на постоянной основе.



Функции и полномочия Агентства по страхованию вкладов, предусмотренные
законом, приводятся в соответствие с федеральными законами "О
несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и "О банках и
банковской деятельности" в части функций конкурсного управляющего
(ликвидатора) банков.



Кроме того, предполагается расширить круг лиц, имеющих право на получение
возмещения по вкладам после наступления страхового случая, предоставив такое
право наследнику вкладчика.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает принять
данный законопроект в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам также
поддержал законопроект. Центральный банк тоже высказался в поддержку принятия
этого законопроекта в первом чтении. Прошу поддержать законопроект.Любовь Константиновна, спасибо за предоставленную возможность.



Уважаемый Андрей Михайлович, поскольку мы можем закон принять, очень важно,
чтобы он не был дискредитирован, иначе реальный эффект будет очень маленький,
если не нулевой, и в результате сама идея, которую предложило нам
правительство, окажется дискредитирована.



В связи с этим у меня вопрос такой: не надо ли нам включить в содержание
этого закона амнистию (я говорю "амнистия" условно, в кавычках) для
юридических лиц, что, на мой взгляд, намного важнее? Вы даже в своём
выступлении отметили, что физические лица, которые имели проблемы, уже давно
всё легализовали. А что касается юридических лиц, у нас постоянно возникают
проблемы, поскольку были разные подходы к оптимизации налогов, скажем, до
2003 года и после... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у меня просьба поддержать первую поправку, она касается
норматива достаточности капитала - установления норматива достаточности на
уровне 6 процентов. В той версии, которая предлагается сейчас (новый
законопроект), норматив достаточности устанавливается на уровне 8 процентов.
Обратите внимание, что это беспрецедентное повышение норматива достаточности,
с 2 до 8 процентов, что может создать проблемы для кредитования экономики. Мы
говорим о том, что банки слабо кредитуют экономику, слабо направляют свои
ресурсы. Если мы установим такой жесткий норматив достаточности, в четыре
раза больше, чем сегодня, то могут возникнуть проблемы с кредитованием
экономики, причем в результате в разы сократится кредитование экономики. Я
считаю, что необходимо повышать норматив достаточности, но надо идти
поэтапно, не повышать сразу в разы этот норматив. Поэтому просьба поддержать
эту поправку.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" направлен на
расширение перечня финансовых инструментов, которые будут обращаться на нашем
финансовом рынке. Соответственно, он расширяет возможности рефинансирования
кредитных организаций и финансирования реального сектора кредитными
организациями.



Данный законопроект был принят в первом чтении 30 марта, во втором чтении -
18 ноября этого года. У Правового управления замечаний по законопроекту не
имеется. Прошу поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Мартин Люцианович, в общем-то, уже ответил на этот вопрос, но, поскольку этот
законопроект, уважаемый Мартин Люцианович, готовился в тесном, я так понимаю,
взаимодействии с правительством, можете ли вы сейчас сказать, какое все-таки
примерно ограничение будет установлено на рост тарифов в жилищно-коммунальной
сфере?Ко второму чтению к законопроекту были внесены двадцать девять поправок. Все
они приняты либо учтены. При доработке проекта было проведено тщательное
согласование позиций с Правительством России, с Банком России и
Государственно-правовым управлением президента, что позволило учесть все
замечания по тексту законопроекта. Указанные поправки направлены на то, чтобы
повысить надежность вводимых новых видов облигаций.



Предлагаю поддержать решение комитета. Финансовый рынок нуждается в этих
новых инструментах.Уважаемые коллеги, я не по ведению, а в порядке дискуссии. Выступать не
хотел, но поскольку Сергей Юрьевич затронул тему рефинансирования, хотел бы
подчеркнуть, что мировая практика говорит о том, что центральные банки стран
осуществляют рефинансирование коммерческих банков только для решения проблем,
связанных с краткосрочной ликвидностью, то есть с краткосрочной нехваткой
денежных ресурсов у того или иного коммерческого банка. Долгосрочное
рефинансирование коммерческих банков центральные банки не осуществляют, для
этого есть другие институты. Например, в Германии есть банк "KfW", банк
развития, который занимает деньги на рынке капиталов и потом рефинансирует
коммерческие банки под различные программы. То же самое необходимо сделать и
в России - создать соответствующий банк развития, дать возможность ему
работать на рынке капиталов... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг". Данным законопроектом предлагается расширить возможности
выпуска облигаций. По сути, расширяется перечень ценных бумаг, которые смогут
обращаться на рынке ценных бумаг. Соответственно, расширятся возможности
финансирования реального сектора за счет привлечения средств рынка капиталов.
Данным законопроектом предусматриваются возможность залога имущественных прав
требования для обеспечения исполнения обязательств по облигациям и
возможность досрочного погашения облигаций как по инициативе владельца
облигаций, так и по инициативе эмитента облигаций, уточняются правила выпуска
облигаций, предусматривающих получение имущественного эквивалента, и,
наконец, устанавливается возможность выпуска облигаций, исполнение по которым
зависит от риска.



Сегодня наш рынок нуждается в новых финансовых инструментах. Об этом говорят
и профессиональные участники, и возможные эмитенты. К сожалению, наш рынок
таких инструментов не предлагает. В то же время западные рынки давно уже
используют эти инструменты, и, соответственно, наши предприятия часто
обращают свои взоры на западные рынки и работают на западных рынках. Данный
законопроект частично проблему новых финансовых инструментов снимает.



Мы при доработке этого законопроекта активно взаимодействовали с
правительством, с ГПУ и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.
В результате при доработке законопроекта многие замечания правительства, ГПУ,
Правового управления были учтены. Есть положительное заключение правительства
на данный законопроект. Прошу поддержать его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, здесь ключевым предложением является участие в капитале
бюро кредитных историй. В том варианте, который был нами принят во втором
чтении и который был поддержан Государственной Думой, участие в капитале бюро
кредитных историй ограничивалось 10 процентами участников, но это было
сделано намеренно, для того, чтобы не было монополизма на этом рынке, чтобы,
скажем, Сберегательный банк, Внешторгбанк не могли организовать бюро
кредитных историй и потом диктовать свои условия всем остальным участникам
этого рынка. На мой взгляд, эту норму необходимо оставить, поскольку 50
процентов ? это слишком большая доля участия в капитале, и она может создать
проблему доминирования на рынке одного бюро кредитных историй и,
соответственно, с диктатом своих условий.Уважаемый Владислав Матусович, когда мы принимали закон о либерализации
валютного регулирования, то предусмотрели, что идентификация личности не
требуется при покупке валюты на сумму менее 600 тысяч рублей. К сожалению, по
закону "О противодействии легализации..." требуется идентификация при любых
суммах. И сейчас многие граждане как раз с этим противоречием столкнулись,
поскольку инструкция ЦБ требует идентификации личности при продаже-покупке
валюты.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Данный законопроект был
внесен президентом еще в марте 1998 года. Мы его приняли в первом чтении в
ноябре 1998 года, но в январе 1999 года палата вернула данный законопроект в
комитет на доработку. Одновременно был внесен законопроект о Центральном
банке, рассматривающий более широкий круг вопросов. В результате после
принятия в 2002 году другого закона, который в себя включил в принципе все
концептуальные моменты данного законопроекта, по нашему мнению, отпала
необходимость принимать данный законопроект во втором и третьем чтениях. У
нас есть письмо, подписанное полномочным представителем Президента Российской
Федерации, о том, что концептуальные положения данного законопроекта уже
учтены в принятом в 2002 году законе, касающемся Центрального банка. Поэтому
просьба вернуть данный законопроект к процедуре первого чтения, и мы
обратимся к автору законодательной инициативы с просьбой отозвать указанный
законопроект в связи с утратой им своей актуальности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проблема, которую пытаются решить с помощью законопроекта
авторы, действительно актуальна. Периодически нам средства массовой
информации поставляют сообщения о тех или иных скандалах на рынке ценных
бумаг, связанных с так называемой инсайдерской информацией. Последний случай
связан с тем периодом, когда Россией повышался кредитный рейтинг до
инвестиционного уровня. За пятнадцать минут до объявления о повышении
рейтинга России началась активизация на рынке, начали покупать ценные бумаги
российских эмитентов. Естественно, это были те, кто знал информацию о том,
что такой кредитный рейтинг будет повышен.



Естественно, эта проблема должна быть урегулирована, в том числе,
законодательно, на основе права. И в этом плане стоит поддержать попытку
авторов законопроекта, которые стремятся урегулировать этот вопрос с помощью
закона. Однако, изучив всесторонне данный законопроект, обсудив его на
парламентских слушаниях, комитет принял решение рекомендовать отклонить его.
И причины такого подхода комитета следующие.



Во-первых, само понятие "инсайдерская информация" дается неопределенно,
широко: на основе этого определения можно фактически любого участника рынка
ценных бумаг привлечь к ответственности, замордовать, и в результате он
просто не сможет работать на рынке ценных бумаг. А последние сообщения с
фондовых рынков нашей России показывают, что рынок очень эмоционален, очень
волотилен (есть такой термин) и при каких-то небольших отрицательных
импульсах сразу начинает обрушиваться. Поэтому надо очень тонко вмешиваться в
этот процесс, и, естественно, надо вмешиваться на основе закона, который
сопряжен с другими законами. К сожалению, этот законопроект противоречит
многим уже действующим законам. Вот в замечаниях Правового управления
указаны, обратите внимание, шесть (я насчитал) действующих законов, которые
фактически приходят в противоречие с этим законопроектом: закон "О рынке
ценных бумаг", Гражданский кодекс, Кодекс об административных
правонарушениях, закон "О защите прав и законных интересов инвесторов..." и
так далее. Естественно, поддерживать законопроект, который противоречит, не
соответствует действующим законам, комитет не мог.



Вторая причина, по которой мы отклонили этот законопроект: слишком большие
полномочия предоставляются федеральному органу по рынку ценных бумаг и в
принципе он не несет никакой ответственности за те действия, которые может
осуществить, на основе данного закона. Естественно, возникает вопрос о том —
лично у меня по крайней мере возник, — что тот орган или те руководители,
которые возглавляли орган по рынку ценных бумаг, буквально продавили
положительное заключение правительства, для того чтобы потом иметь дубинку и
этой дубинкой махать, при удобном случае навязывать свою волю. Я полностью
согласен с тем заключением, которое сделал отдел по антикоррупционной
экспертизе: даются действительно большие полномочия, и никакой
ответственности у федерального органа. Естественно, это надо урегулировать в
законе.



Третья причина, и на это указывает и Правовое управление, и, кстати,
Центральный банк. Они пишут: если речь идет об инсайдерской информации на
рынке ценных бумаг, то достаточно внести изменения, поправки в закон "О рынке
ценных бумаг" и урегулировать вопрос с инсайдерской информацией. Если же мы
пишем большой закон об инсайдерской информации, то мы должны описывать
случаи, касающиеся не только рынка ценных бумаг, но и валютного рынка,
поскольку там они тоже могут возникать, товарного рынка, рынка деривативов и
так далее, и так далее, то есть это должен быть всеобъемлющий закон,
касающийся многих рынков, которые действуют в России, а если мы будем писать
один закон для рынка ценных бумаг, другой — для валютного рынка, то в этом
смысла нет. Поэтому мы сейчас в комитете начали работу над изменениями в
закон "О рынке ценных бумаг", которые будут касаться инсайдерской информации
на рынке ценных бумаг, и одновременно начата подготовка закона об
инсайдерской деятельности — и я думаю, что многие положения этого
законопроекта будут использованы, — в котором будут описаны случаи и на рынке
ценных бумаг, и на валютном рынке, и на товарном рынке, и на других рынках.



Вот по этим причинам комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы сегодня принимаем действительно принципиальное, я бы
даже сказал, очень принципиальное решение, беспрецедентное решение. Оно имеет
принципиальный характер, поскольку, если примем постановление, мы этим
поднимаем статус комитета и делаем первый шаг к проведению парламентского
расследования. Вот это заседание комитета фактически и будет означать
парламентское расследование той ситуации, которая сложилась на этой шахте и
вообще с выплатами заработной платы. Я уверен, что, подняв таким образом
статус комитета, мы сможем принять и конкретное решение по данный шахте, и
выверенное решение по совершенствованию трудового законодательства. Поэтому
предлагаю поддержать данное постановление.



Андрей Константинович, я предлагаю вам направить телеграмму после того, как
мы примем решение, все-таки там люди голодают. Надо направить телеграмму о
том, что такое постановление принято и что мы в комитете обязательно
разберемся и поставим точку в этом вопросе, для того чтобы люди приостановили
голодовку.Уважаемый Алексей Валентинович, в последнее время наметился довольно большой
объем вывоза иностранного капитала из России, и некоторые эксперты считают,
что этот процесс был подстегнут политикой Центробанка, направленной на
укрепление рубля. Вот известно, что в апреле рубль достаточно сильно
укрепился. Как вы считаете, действительно ли есть связь между укреплением
рубля и вывозом иностранного капитала? И вообще, какова главная причина
вывоза капитала из нашей страны в последние месяцы?Уважаемый Алексей Валентинович, в последнее время наметился довольно большой
объем вывоза иностранного капитала из России, и некоторые эксперты считают,
что этот процесс был подстегнут политикой Центробанка, направленной на
укрепление рубля. Вот известно, что в апреле рубль достаточно сильно
укрепился. Как вы считаете, действительно ли есть связь между укреплением
рубля и вывозом иностранного капитала? И вообще, какова главная причина
вывоза капитала из нашей страны в последние месяцы?Уважаемые коллеги, институт финансовых консультантов, который прописан в
законе "О рынке ценных бумаг", вызвал широкую дискуссию среди участников
рынка ценных бумаг по двум причинам. Во-первых, влияние субъективного
фактора, о чем говорил Владислав Матусович. Федеральная комиссия по рынку
ценных бумаг субъективно определяла, кто может быть финансовым консультантом,
в результате были практически отсечены от этого процесса коммерческие банки,
хотя именно в банках работает большое количество профессионалов, которые
могли бы оценить соответствие подготовленного проспекта эмиссии тому
инвестиционному проекту, ради которого эти бумаги должны были быть
эмитированы. С другой стороны, сам институт финансовых консультантов — он
такой половинчатый, поскольку оказывает услуги только по подготовке проспекта
эмиссии, а рынку сейчас нужны организаторы эмиссии ценных бумаг, нужны
андеррайтеры, то есть те институты, которые бы осуществляли связь эмитентов,
реального сектора с рынком капиталов. К сожалению, вот эти проблемы в законе
"О рынке ценных бумаг" никак не оговорены, не решаются, закон в основном
прописывает, так сказать, куплю-продажу ценных бумаг, но того, что касается
именно связи сбережений с инвестициями, связи рынка капиталов с теми, кто
нуждается в этих капиталах, в законе нет. На мой взгляд, мы могли бы при
подготовке данного законопроекта ко второму чтению рассмотреть вот эти
вопросы, чтобы как раз деятельность андеррайтеров, деятельность организаторов
эмиссии была бы активизирована и способствовала тому, чтобы сбережения
трансформировались в инвестиции. Я предлагаю поддержать законопроект в первом
чтении, а ко второму чтению над ним еще дополнительно поработать. Спасибо.Поправка 330.У меня вопрос к Татьяне Алексеевне. Татьяна Алексеевна, по Конституции
бюджеты всех уровней - федеральный, субъектов Федерации, муниципальные -
независимы друг от друга и, соответственно, должны исполняться независимо
друг от друга. Многие субъекты Федерации уже создали свои казначейства,
которые работают намного эффективнее, чем федеральные казначейства, более
прозрачны. И вот по этому законопроекту предлагается перевести на федеральное
казначейство исполнение бюджетов и муниципальных, и субъектов Федерации.
Соответственно два вопроса. Первый: не нарушаем ли мы Конституцию? И второй
вопрос: зачем переводить на федеральное казначейство исполнение бюджетов там,
где это делается намного эффективнее и лучше, чем в федеральном казначействе?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы еще в начале года во
втором чтении приняли проект закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О рекламе". Речь шла об ограничении рекламы пива.
Подавляющим большинством голосов этот законопроект был во втором чтении
поддержан. К сожалению, на третье чтение законопроект пока не выносится,
поэтому просьба его включить в календарь и поставить точку в этом вопросе.Поправка 394.Ну, условно говоря, скажем, в Чебоксарах есть "Электроаппаратный завод", и
вот другое предприятие регистрируется с точно таким же названием -
Акционерное общество "Электроаппаратный завод", - назначают директора,
бухгалтера, подают соответствующие документы в банк и проводят финансовые
операции уже от имени этого предприятия. Вот как с такими случаями вы
предполагаете бороться?Уважаемые коллеги, мы этот законопроект переносили постоянно по просьбе
правительства, для того чтобы максимально учесть позицию правительства, и в
конце концов во время весенней сессии, в общем-то, пришли к компромиссу,
нашли способ решения проблемы. Теперь возникло новое предложение
правительства - о том, что нормы, которые должен утверждать Центральный банк,
должны быть вписаны в данный законопроект.



Комитет подготовил такую поправку, Павел Алексеевич ее подписал. Она, на мой
взгляд, - к Сергею Николаевичу Решульскому я обращаюсь - вполне корректна,
поскольку, с одной стороны, устанавливает критерии для допуска коммерческих
организаций к операциям с ипотечными ценными бумагами, а с другой стороны,
устанавливает жесткие границы, как бы снимает опасения правительства, что эти
коммерческие организации могут поставить в сложную ситуацию тех людей или
юридических лиц, которые принесут деньги в эти коммерческие организации. Это
вполне корректная формулировка. Сейчас надо проголосовать поправку и
принимать законопроект в третьем чтении.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Но проблема тарифов - это еще не всё, что беспокоит наше население, наших
автолюбителей. Опросы показывают, что владельцы автомашин считают, что
правила на страховом рынке должны быть одинаковыми для всех его участников и
строиться по принципу изначального равенства перед законом. Поскольку, как
здесь уже говорилось, автомобиль является средством повышенной опасности, то
и относиться к нему надо как к такому средству независимо от того, в чьей
собственности он находится. Поэтому разделение по размеру тарифа на граждан и
юридических лиц, на молодых и опытных, на регионы, на государственный сектор
и частников в момент введения закона, по нашему мнению и по мнению, кстати,
населения, является неправомерным.



Есть еще одна проблема - это отсутствие федерального гарантийного фонда
страховщиков. В отсутствие этого фонда возникает проблема страховых выплат в
случае ДТП, если одна из сторон скрылась с места аварии, либо страховая
компания разорилась, либо одна из сторон не застрахована. Соответственно
возникает опасность создания финансовых пирамид, поскольку население в таких
случаях не сможет получать страховые выплаты.



Есть и ряд других проблем, которые выявились в результате реализации закона,
я перечислю только некоторые. Это, в частности, жалобы со стороны страховых
компаний на нехватку полисов и стикеров; отсутствие извещений по оформлению
страховых случаев у потерпевших, которые по закону являются обязательными;
отсутствие нормативных документов, обязывающих сотрудников ГИБДД представлять
информацию страховым компаниям; малоконкретное описание обстоятельств ДТП в
протоколе об административных правонарушениях, в результате чего страховщики
не могут сделать вывод, кто виновен в ДТП, кто и какие правила нарушил и так
далее; отсутствие данных о мощности двигателя в техпаспорте у некоторых марок
автомобилей; отсутствие страховой культуры клиентов при оформлении договора;
превышение законных полномочий сотрудниками, регистрирующими автомобили,
которые часто требуют предъявлять страховой полис в напечатанном виде и не
принимают полис с заполненными вручную полями; несогласованность действий
между подразделениями ГИБДД и страховыми компаниями по оформлению полисов, их
исправление и наличие или отсутствие стикеров. Одной из проблем для
страховщиков является отсутствие понятия страхового мошенничества в
российском законодательстве и права страховщиков на проведение
оперативно-следственных мероприятий при расследовании страховых случаев.
Нормативная база, регламентирующая взаимодействие компаний и
правоохранительных органов, также отсутствует.



У нас в результате принятия закона создалась ситуация монополизации рынка
страхования гражданской ответственности. Причем Российский союз
автостраховщиков делает всё для того, чтобы как можно меньше страховых
компаний вовлекалось в процесс страхования гражданской ответственности. Новый
устав РСА изменил порядок принятия в союз новых членов. Если раньше решение о
принятии в союз компании принимал президиум, то теперь это компетенция
исключительно общего собрания, которое собирается один раз в год. Таким
образом, компаниям, желающим заняться страхованием обязательной
автогражданки, придется ждать год, так как без членства в РСА лицензию по
автогражданке получить невозможно.



Здесь в кулуарах мы с некоторыми представителями правительства беседовали по
этому поводу, говорили о необходимости создания конкуренции. Представитель
правительства сказал, что будет здорово, если страхованием гражданской
ответственности будут заниматься только десять компаний, тогда надежность
выплат по страхованию значительно повысится. Вот в связи с этим я хотел бы
вам сказать, что если останется десять компаний, то им придется
регистрировать до 3 миллионов договоров обязательного страхования
автогражданской ответственности, для того чтобы приблизиться к стопроцентному
барьеру, поскольку примерно 30 миллионов автолюбителей у нас, по статистике.
Для сравнения: в США 300 миллионов автотранспортных средств, гражданскую
ответственность их владельцев страхует 2 тысячи компаний, и на долю каждой из
них в среднем приходится по 150 тысяч договоров в год. Сравните две цифры: 3
миллиона договоров при нашей низкой компьютеризации, при низком уровне
менеджмента - и 150 тысяч договоров. Смогут ли эти десять компаний справиться
с процедурой страхования гражданской ответственности?



Из разных регионов России приходят сообщения о том, что часть полисов
оказалась фальшивкой. Подделки намного дешевле настоящих, цена их на черном
рынке колеблется от 300 рублей до 1 тысячи 500 рублей. Причем эксперты
считают, что с 1 января, когда вступят в действие штрафные санкции, цена этих
фальшивок возрастет многократно. По некоторым источникам, поддельные полисы
продаются по тысяче рублей, в два с половиной раза дешевле настоящих. Скажем,
в Краснодаре поддельные стикеры появились раньше настоящих, если до августа
их продавали по 100 рублей, то сейчас - по 150. На авторынках Москвы и в
метро с рук фальшивые полисы продают по 500-1000 рублей, стикеры - по 100
рублей. И я могу привести еще несколько фактов, со всей страны такая
информация поступает, о фальшивках. Причем появилась информация о том, что в
непосредственной близости от пунктов регистрации автомобилей некоторые
страховщики предлагают полис по 500 рублей, он, безусловно, уничтожается
после регистрации, а страховые бланки, являющиеся документами строгой
отчетности, объявляются испорченными. Естественно, что купивший такой полис
автолюбитель оказывается без страховой защиты. Подобным мошенничеством стали
заниматься не только криминальные структуры, но и страховые компании, не
получившие лицензии. Некоторые однодневки созданы под конкретное
мошенничество. Если случится ДТП, страхового возмещения по фальшивым полисам,
конечно, никто не получит.



Вы знаете, что в соответствии с законом автовладелец должен застраховать свою
ответственность, если он владеет не одним транспортным средством, а двумя,
тремя и так далее. Скажем, если у вас есть автомобиль и мотоцикл, то вы
должны свою ответственность застраховать дважды. Это также противоречие в
законе, и его необходимо снимать. Я мог бы и дальше перечислять проблемы,
связанные с реализацией данного закона, но больше не буду об этом говорить.



Что мы предлагаем? Мы предлагаем то, о чем говорил, в общем-то, и Похмелкин,
- ввести тарифы в закон, поскольку при принятии нами закона представители
правительства убеждали нас, что будут тарифы другие, в полтора раза ниже, чем
это утверждено сегодня постановлением правительства. Мы предлагаем в законе
прописать как раз тот тариф, который назывался здесь правительством, - 1457
рублей. Это в полтора раза ниже, чем то, что сегодня утверждено в
постановлении. Мы предлагаем установить льготы для пенсионеров и инвалидов,
для того чтобы они могли нормально страховаться. Мы предлагаем создать
федеральный и региональные гарантийные фонды для того, чтобы из этих
гарантийных фондов можно было выплачивать в случае, если одна из сторон ДТП
скрылась с места происшествия, либо она не застрахована, либо страховая
компания, которая осуществляла страхование гражданской ответственности,
разорилась.



Поскольку государство в обязательном порядке вменяет норму страхования
гражданской ответственности, то оно должно нести и ответственность за
страховые выплаты, иначе получается парадокс: с одной стороны, мы,
представители государства, мы, власть, принимаем решение о том, что наше
население, наши автолюбители должны обязательно страховаться, с другой
стороны, снимаем с себя всякую ответственность за страховые выплаты, если
возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.



Поэтому подход такой: не отменять закон, а изменять закон, совершенствовать
закон. Я уверен, что если примем мы этот проект закона в первом чтении, то ко
второму чтению можно поспорить, подискутировать и по тарифам, и по льготам, и
по другим положениям этого законопроекта. Но самое главное, что он будет как
раз приемлем для большинства нашего населения, для автолюбителей.



Спасибо за внимание. Просьба поддержать законопроект.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы ответить Николаю Михайловичу и
Сергею Николаевичу Решульскому. Группа "Народный депутат" подготовила
законопроект по изменению текста об автогражданке еще в феврале и представила
его в Государственную Думу. К сожалению, до сих пор этот законопроект не
рассмотрен. Мы считаем необходимым, чтобы сегодня этот вопрос был рассмотрен
и была поставлена точка. Говорят о том, что много законопроектов. Я вам
скажу, они сводятся к двум моментам. Первое - это перенести сроки реализации
закона. И второе - это снизить тарифы на страхование гражданской
ответственности, а также предоставить льготы пенсионерам и инвалидам. Всё
очень просто, поэтому надо сегодня рассматривать.Уважаемые коллеги, пять депутатов группы "Народный депутат" подписали проект
этого постановления. И действительно, у депутатов группы есть претензии к
Анатолию Борисовичу. Естественно, претензии главным образом связаны с
приватизационной кампанией, которая проходила в 90-е годы. Есть претензии по
поводу экономической политики, разрушительной экономической политики, которая
проводилась в 90-е годы. Что касается работы РАО "ЕЭС...", то здесь мнения
членов группы разделились.



Мы недавно приняли пакет законов по электроэнергетике. В тело закона "Об
электроэнергетике" введена тема регулирования тарифов на электрическую
энергию. В том, что начиная с этого года все-таки тарифы будут
устанавливаться на предельном уровне, в том числе заслуга принятого закона.



Мы, когда был подготовлен проект постановления нашими коллегами, пригласили
Анатолия Борисовича на заседание группы и рассчитывали, что в понедельник
будем обсуждать тему постановления и вообще проблемы электроэнергетики. К
сожалению, нам об этом договориться не удалось. Я вот, как член группы
"Народный депутат" и вообще как депутат, рассчитывал на то, что сегодня
здесь, на пленарном заседании, мы встретимся с Анатолием Борисовичем, он
расскажет о ситуации в РАО, о том, как идет реформа в электроэнергетике и что
ожидает РАО "ЕЭС...", а также о том, как идет подготовка, кстати, к
отопительному сезону. Здесь уже не раз наши коллеги говорили о том, что
необходимо пригласить и членов правительства, и представителей РАО "ЕЭС...",
для того чтобы рассмотреть вопрос подготовки к отопительному сезону, еще раз
вникнуть в эту проблему, поскольку это всех беспокоит. Вы знаете, что в этом
году многие регионы замерзли, и я думаю, было бы полезно послушать, как...Геннадий Васильевич, установят там пониженную ставку, где предприятия
сельскохозяйственного машиностроения, чтобы поддержать эти предприятия.
Никакой проблемы я в этом не вижу. Поэтому предлагаем поддержать предложение
Правительства.Уважаемый Алексей Леонидович, вопросов по жилью нет, по поводу компенсации за
жилье, я имею в виду Чечню, а вот по поводу компенсаций за утерянное
имущество, естественно, возникают вопросы: каким образом можно будет
учитывать, какое имущество, в каком объеме, какова стоимость утерянного
имущества, как доказать, что имущество утеряно? Вот каким образом
Правительство предполагает этот вопрос урегулировать - либо постановлением,
либо какой-то инструкцией, - для того чтобы понятно было, что деньги пойдут
по целевому назначению?Мы считаем, что все-таки необходимо обсудить этот законопроект еще раз во
фракциях, для того чтобы принять выверенное решение. Поэтому лучше перенести.Уважаемый Константин Эдуардович, предполагается ли расширение перечня
компаний, вкладчики которых пострадали в результате банкротства этих
организаций? Скажем, в Чувашии была такая страховая компания "Защита", и она
построила такую же пирамиду, как многие нелицензируемые организации, в
результате потом обанкротилась и тысячи людей оказались обманутыми. Вот я
обращался в этот фонд. Они мне ответили, что страховые организации не
подпадают под указ, под те документы, которые есть. Предполагается ли
изменение положения, для того чтобы все-таки расширить перечень вкладчиков,
которые могли бы получать из фонда деньги, компенсации? Спасибо.Когда мы с вами рассматривали проект бюджета на 2003 год, мы также
договорились с Правительством, согласовали с Правительством, что предельные
уровни тарифов на услуги естественных монополий - на газ, на связь и на
электроэнергию - будут соответствовать тем прогнозным показателям, которые
были представлены Правительством вместе с проектом бюджета. По
электроэнергии, в частности, предельный уровень тарифов не должен был
превышать 14 процентов. Правительство протокольным решением 11 декабря 2002
года это решение подтвердило. Но в январе 2003 года неожиданно во многих
регионах, во многих субъектах Федерации начался неуправляемый рост тарифов на
электроэнергию. В сорока регионах уровни тарифов превысили те показатели,
которые были установлены Правительством Российской Федерации, то есть выросли
более чем на 14 процентов. В некоторых регионах тарифы повысили на 30 и даже
на 50 процентов. Естественно, это вызвало возмущение населения, возмущение
депутатского корпуса. И группа "Народный депутат" в свое время подготовила
проект постановления - центристы его поддержали, - в соответствии с которым
мы требовали, чтобы Правительство в короткие сроки разобралось с этой
ситуацией.



Далее. Здесь, на этой трибуне, стоял Михаил Михайлович Касьянов, которого мы
пригласили для того, чтобы обсудить ситуацию в жилищно-коммунальном
хозяйстве, а также ситуацию с тарифами на услуги естественных монополий.
Тогда он перевел все наши претензии на уровень субъектов Федерации, сказав о
том, что ни Правительство, ни Федеральная энергетическая комиссия не могут
вмешаться в компетенцию региональных органов власти, в компетенцию
региональных энергетических комиссий и, соответственно, не могут отменить
решения субъектов Федерации. И всё перевел на то, что несовершенен закон, -
он не предоставляет Правительству такого права. Я думаю, что Михаил
Михайлович тогда лукавил. Но тем не менее в законе действительно это четко не
прописано. В связи с этим группа депутатов - Райков, Пехтин, Морозов и
Володин - подготовила законопроект, который вынесен на ваше рассмотрение.
Законопроект устанавливает, что региональные энергетические комиссии
субъектов Федерации должны согласовывать предельный уровень роста тарифов с
федеральным органом, который уполномочен эти вопросы регулировать.



Прошу поддержать этот законопроект, поскольку он позволяет решить проблему,
позволяет уже Правительству не отказываться, не отводить от себя проблему,
связанную с регулированием тарифов.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я предлагаю установить
ускоренный режим голосования, еще раз вернуться к этому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 4 снять
сегодня с рассмотрения и перенести его рассмотрение вообще на осень.Уважаемые коллеги, два этих законопроекта по содержанию совпадают примерно на
70 процентов. Принципиальное отличие правительственного законопроекта от
того, который предложили я и коллега Воротников, заключается в том, что
Правительство предлагает помимо квот на закупку этилового спирта ввести квоты
на его производство, а также квоты на производство и закупку непищевой
спиртосодержащей продукции, к которой относятся в том числе, например, клей
"БФ", растворители, одеколон. Таким образом, мы можем поставить в сложные
условия производителей данной продукции. И другое принципиальное отличие -
это исключение из-под действия федерального закона производства и оборота
парфюмерно-косметической продукции, одного из основных источников суррогатных
алкогольных напитков.



Наше предложение, депутатов: ужесточить требования к лицензированию
спиртосодержащей непищевой продукции, ужесточить требования к декларированию
потребления этилового спирта, ужесточить требования к самой денатурации
этилового спирта и спиртосодержащей продукции, контроль за ее выполнением и
исключить квоты как элемент регулирования, не совместимый с принципами
рыночной экономики.



Те, кто занимался производством спирта, реализацией спирта, знают, какие
бюрократические рогатки приходится преодолевать для того, чтобы получить
квоты. И из года в год наши спиртопроизводящие предприятия обращаются в
соответствующие ведомства для того, чтобы получить квоту. И не только
производители, но и те, кто потребляет, кстати, эту продукцию, обращаются за
тем, чтобы получить соответствующую квоту у чиновников. Поэтому мы считаем,
что необходимо исключить этот инструмент регулирования рынка, для того чтобы
снять в том числе и бюрократические препоны.



Учитывая, что в ходе обсуждения законопроектов Правительство выразило желание
и согласие с тем, чтобы практически все предложения, которые есть в
законопроекте депутатов, перекочевали в правительственный документ, и
учитывая, что подготовлен проект постановления, включающий опять же
предложения депутатов по данному вопросу, мы с коллегой Воротниковым,
посоветовавшись также с теми, кто работает на этом рынке, решили снять свой
законопроект в пользу правительственного, для того чтобы работать над одним
документом в интересах дела.



Спасибо.Уважаемые коллеги, два этих законопроекта по содержанию совпадают примерно на
70 процентов. Принципиальное отличие правительственного законопроекта от
того, который предложили я и коллега Воротников, заключается в том, что
Правительство предлагает помимо квот на закупку этилового спирта ввести квоты
на его производство, а также квоты на производство и закупку непищевой
спиртосодержащей продукции, к которой относятся в том числе, например, клей
"БФ", растворители, одеколон. Таким образом, мы можем поставить в сложные
условия производителей данной продукции. И другое принципиальное отличие -
это исключение из-под действия федерального закона производства и оборота
парфюмерно-косметической продукции, одного из основных источников суррогатных
алкогольных напитков.



Наше предложение, депутатов: ужесточить требования к лицензированию
спиртосодержащей непищевой продукции, ужесточить требования к декларированию
потребления этилового спирта, ужесточить требования к самой денатурации
этилового спирта и спиртосодержащей продукции, контроль за ее выполнением и
исключить квоты как элемент регулирования, не совместимый с принципами
рыночной экономики.



Те, кто занимался производством спирта, реализацией спирта, знают, какие
бюрократические рогатки приходится преодолевать для того, чтобы получить
квоты. И из года в год наши спиртопроизводящие предприятия обращаются в
соответствующие ведомства для того, чтобы получить квоту. И не только
производители, но и те, кто потребляет, кстати, эту продукцию, обращаются за
тем, чтобы получить соответствующую квоту у чиновников. Поэтому мы считаем,
что необходимо исключить этот инструмент регулирования рынка, для того чтобы
снять в том числе и бюрократические препоны.



Учитывая, что в ходе обсуждения законопроектов Правительство выразило желание
и согласие с тем, чтобы практически все предложения, которые есть в
законопроекте депутатов, перекочевали в правительственный документ, и
учитывая, что подготовлен проект постановления, включающий опять же
предложения депутатов по данному вопросу, мы с коллегой Воротниковым,
посоветовавшись также с теми, кто работает на этом рынке, решили снять свой
законопроект в пользу правительственного, для того чтобы работать над одним
документом в интересах дела.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы все-таки иначе отнесся к этой теме. Вот скоро
приближается последний звонок.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это действительно очень
важный законопроект, о котором говорил Томчин. И, в общем-то, наша
промышленность, которая занимается техническими спиртами, ждет этого закона,
поскольку находится в тяжелейшем положении.



Я прошу поставить его на фиксированное время, еще раз вернуться к голосованию
по этому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Это действительно очень
важный законопроект, о котором говорил Томчин. И, в общем-то, наша
промышленность, которая занимается техническими спиртами, ждет этого закона,
поскольку находится в тяжелейшем положении.



Я прошу поставить его на фиксированное время, еще раз вернуться к голосованию
по этому вопросу.Я и по этому вопросу. Алексей Валентинович, конечно... По поводу оценки
творчества Пола Маккартни, конечно, с ним вообще невозможно согласиться,
потому что это великий певец и композитор, но, с другой стороны, я согласен с
Митрофановым...Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 41 перенести на
конец апреля. Это от имени авторов, я один из авторов.У меня два вопроса: первый - Алексею Валентиновичу, второй - Михаилу
Михайловичу.



Алексей Валентинович, вопрос по поводу статей 14 и 16, которые разрешают
открытие счетов за рубежом и расчеты резидентов по своим заграничным счетам.
Не приведет ли это к уводу финансовых потоков из страны и, соответственно, к
обескровливанию нашей банковской системы?



И второй вопрос. Михаил Михайлович, есть такое мнение, что данный закон - это
способ легализации тех капиталов, которые были в свое время вывезены из
страны без уплаты налогов в российский бюджет. Не лучше ли тогда просто
осуществить амнистию и взять за это определенный процент? Потому что в первом
варианте по этому закону государство ничего не получит.У меня два вопроса: первый - Алексею Валентиновичу, второй - Михаилу
Михайловичу.



Алексей Валентинович, вопрос по поводу статей 14 и 16, которые разрешают
открытие счетов за рубежом и расчеты резидентов по своим заграничным счетам.
Не приведет ли это к уводу финансовых потоков из страны и, соответственно, к
обескровливанию нашей банковской системы?



И второй вопрос. Михаил Михайлович, есть такое мнение, что данный закон - это
способ легализации тех капиталов, которые были в свое время вывезены из
страны без уплаты налогов в российский бюджет. Не лучше ли тогда просто
осуществить амнистию и взять за это определенный процент? Потому что в первом
варианте по этому закону государство ничего не получит.У меня два вопроса: первый - Алексею Валентиновичу, второй - Михаилу
Михайловичу.



Алексей Валентинович, вопрос по поводу статей 14 и 16, которые разрешают
открытие счетов за рубежом и расчеты резидентов по своим заграничным счетам.
Не приведет ли это к уводу финансовых потоков из страны и, соответственно, к
обескровливанию нашей банковской системы?



И второй вопрос. Михаил Михайлович, есть такое мнение, что данный закон - это
способ легализации тех капиталов, которые были в свое время вывезены из
страны без уплаты налогов в российский бюджет. Не лучше ли тогда просто
осуществить амнистию и взять за это определенный процент? Потому что в первом
варианте по этому закону государство ничего не получит.Я прошу вернуться к голосованию.Уважаемые коллеги, уважаемая Тамара Васильевна! Действительно, проблема такая
существует и беспокоит депутатов, и поэтому от имени группы "Народный
депутат" Геннадий Иванович Райков направил соответствующий запрос в адрес
Правительства. Я знаю, что уже даны соответствующие поручения для того, чтобы
разобраться с этой проблемой, найти решение этой проблемы. Я полагаю, что
надо дождаться этого ответа. Со своей стороны мы гарантируем, что
проинформируем всех депутатов о том, что предполагает по этому запросу
сделать Правительство. Спасибо.Мы согласны на перенос данного вопроса. Геннадий Николаевич, мы согласны
перенести рассмотрение данного вопроса.Любовь Константиновна, извините, я хотел выступить, у меня не вопрос.Владимир Петрович, вот только что Гальченко позвонил: он отзывает свой
законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба 31-й вопрос
перенести на следующее заседание в связи с отсутствием автора.Уважаемые коллеги, мне понятна причина, по которой авторы законопроекта
вынесли его на наш суд, но я хотел бы напомнить, что сейчас в Государственной
Думе находится пакет законопроектов, связанных с реформой электроэнергетики,
и хотел бы напомнить, что в законе об электроэнергетике должны быть прописаны
и прописываются существенные условия расторжения договоров по энергоснабжению
организаций и граждан. Я думаю, что сейчас не имеет смысла рассматривать этот
законопроект, поскольку в том пакете, который будет рассматриваться нами
здесь в конце ноября, все эти вопросы будут представлены.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести пункт 14
на ноябрь.Уважаемые коллеги, если мы хотим превратить нашу страну в свалку для
отработанных машин Европы и других стран, то, естественно, надо снижать
пошлины, которые сейчас установило Правительство.



Я хотел бы вас также проинформировать, что было обращение четырех крупнейших
западноевропейских компаний, которые хотят инвестировать свои капиталы в
Россию, но если не будет такое решение принято, то они не придут на
российский рынок и не будут инвестировать российский автопром. Поэтому
предлагаю не поддерживать это постановление. Правительство очень поздно
приняло это постановление, и в результате как раз действительно произошло
затоваривание. Поскольку муссировались слухи по этому вопросу, естественно,
многие, те, кто хотел заработать на этих пошлинах, на этом предполагаемом
повышении, завезли сюда автомобили, затоварили все склады, и, естественно,
сейчас создалась ситуация, когда есть проблема со сбытом. Виновато в данном
случае Правительство, которое... (Микрофон отключен.)27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, концептуальная суть данного законопроекта заключается в
том, что страна, то есть предприятия, население, бюджетные организации,
должна знать, как возрастут тарифы в следующем году. Вот этот законопроект не
противоречит тому пакету, который представило Правительство по реформированию
электроэнергетики, поскольку в пакете предусмотрено, что Правительство может
устанавливать предельные уровни тарифов.



Далее. Наша группа, "Народный депутат", вносит изменения, поправку в проект
бюджета на 2003 год, касающуюся регулирования тарифов на услуги естественных
монополий. Просьба поддержать этот законопроект.27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)27 июня депутаты Государственной Думы приняли решение о переносе рассмотрения
пакета законопроектов по реформированию электроэнергетики на осень, и
одновременно нами было принято обращение в Совет Федерации и Правительство о
необходимости создания трехсторонней рабочей группы, для того чтобы
выработать предложения по согласованным вариантам законопроектов.



28 июня думская часть трехсторонней комиссии собралась. И поскольку были
внесены не только правительственные законопроекты, но также были другие
законодательные инициативы, предложения других авторов законопроектов о
реформировании электроэнергетики, то был рассмотрен вопрос, какие же
законопроекты взять как базовые для того, чтобы потом с ними работать. 28
июня думская часть приняла решение подавляющим большинством голосов принять
за базовые законопроекты, представленные Правительством. 17 июля это решение
было подтверждено уже на расширенном заседании комиссии с участием некоторых
членов Совета Федерации. 19 июля, через два дня, Совет Федерации также принял
решение, что базовыми для доработки, для работы будут законопроекты,
представленные Правительством. Далее, до 28 июля мы принимали, рабочая группа
принимала поправки от авторов законодательной инициативы, то есть от
депутатов, членов Совета Федерации, а также от других субъектов, имеющих
возможность инициировать поправки в законопроекты.



Было представлено 368 поправок, которые были в свою очередь разделены в
зависимости от тематики по семнадцати принципиальным позициям. И на заседании
трехсторонней рабочей группы 30 июля было принято решение детально
рассмотреть вот эти семнадцать принципиальных позиций. Для этого было
проведено три заседания: 30 июля, 31 июля и 1 августа. В результате к 5
августа были представлены предложения по совершенствованию законопроектов,
представленных Правительством, и по двенадцати позициям члены Совета
Федерации, депутаты Государственной Думы и Правительство нашли согласие.
Однако по пяти принципиальным позициям были разночтения, которые носили
достаточно глубокий характер. Поэтому было принято решение по этим позициям
продолжить консультации и с Советом Федерации, и с Правительством. И
одновременно было дано поручение Правительству, чтобы уже по согласованным
позициям были подготовлены новые тексты законопроектов.



К концу августа - 29 августа - Правительство представило новую версию
законопроектов. Я вам хотел бы сказать, что примерно половина текста была
изменена по сравнению с тем, что представило Правительство весной. И
трехсторонняя комиссия 30 августа остановилась на рассмотрении пяти еще не
согласованных позиций. Эти несогласованные позиции касались, во-первых,
функционирования вертикально интегрированных компаний, во-вторых, порядка
реформирования РАО "ЕЭС...", вопросов отключения потребителей за невыполнение
обязанностей по оплате электроэнергии, вопросов, связанных с регулированием
предельных уровней тарифов.



В ходе дискуссии 30 августа думской частью трехсторонней комиссии было
достигнуто согласие по четырем позициям, по одной позиции депутаты не пришли
к единому мнению - это позиция по поводу пропорциональности и
непропорциональности распределения активов РАО "ЕЭС...". Правительство
предложило все активы РАО "ЕЭС..." распределить пропорционально, то есть доля
государства в генерации, в системном операторе и в федеральной сетевой
компании должна быть на уровне 52 процентов, более 52 процентов, исходя из
той ситуации, которая сегодня есть. Некоторые депутаты предлагали сразу же
зафиксировать, что доля государства должна быть не менее 100 процентов в
системном операторе и в федеральной сетевой компании и одновременно
компенсировать потери акционерам, другим акционерам, негосударственным, за
счет уступки акций в генерирующих компаниях.



Поскольку депутаты не пришли к единому мнению - голоса разделились примерно
поровну, - решение по этому вопросу было принято уже Советом Федерации и
Правительством, поскольку они имеют также по одному голосу в трехсторонней
рабочей группе. И в представленном вам законопроекте предложено
пропорциональное распределение активов РАО "ЕЭС..." в структурах, образуемых
в результате реформирования этой организации.



В зале, я вижу, распространяются документы среди депутатов, информация о том,
что группа работала неконструктивно. Я вам скажу, что была очень активная,
плодотворная работа депутатов, вовлеченных в работу трехсторонней рабочей
группы, причем работа была исключительно конструктивной. Члены Правительства
буквально ежедневно встречались со всеми, кто желал с ними встречаться, со
всеми, кто представил свои поправки к законопроектам, со всеми, кто
представил альтернативные законопроекты по этой теме.



К чему мы пришли? В результате обсуждения документов в законопроекте "Об
электроэнергетике" урегулированы взаимоотношения собственности электросетевых
компаний, входящих в состав единой национальной электрической сети, уточнены
условия договоров между этими компаниями, предусмотрено сохранение
вертикально интегрированных компаний в технологически изолированных системах.
Например, "Таймырэнерго": понятно, что там никакой конкуренции быть не может
и нет смысла там ее создавать и разрушать ту систему, которая уже существует.
Поэтому в изолированных, технологически изолированных системах должны
сохраняться, или могут сохраняться, вертикально интегрированные компании.



Много критики по отношению к документам, представленным весной. Да, такой
принципиальный момент: много вопросов было по поводу веерных отключений
потребителей, эта проблема является бичом наших потребителей. Так вот, в
законопроекте по требованию депутатов фактически прямо указан запрет на
осуществление веерных отключений и одновременно записана ответственность за
отключение добросовестных потребителей, которые нормально платят, причем
ответственность в том числе и материальная. То есть предусматривается
компенсация нанесенного ущерба.



Много критики было также связано с тем, что от вопросов регулирования
электроэнергетики и тарифов на электричество фактически устранялись субъекты
Федерации. По настоянию депутатов в законопроекте, который сегодня предложен
вам, субъекты Федерации вовлечены в процесс регулирования тарифов фактически
на розничном рынке, они имеют право регулировать сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, устанавливать тарифы на услуги по передаче
электроэнергии по распределяющим сетям, устанавливать тарифы на тепловую
энергию, согласовывать использование водных ресурсов гидроэлектростанций,
находящихся на территории соответствующих субъектов Российской Федерации,
согласовывать размещение объектов электроэнергетики на территориях субъектов
Федерации, согласовывать решения о присвоении субъектам электроэнергетики
статуса гарантирующего поставщика, а также регулировать и контролировать
применение регулируемых исполнительными органами субъектов Федерации цен и
тарифов.



Предусмотрено, что федеральные органы исполнительной власти могут отменять
решения субъектов Федерации, если они противоречат федеральному
законодательству. В то же время для обеспечения единства системы
государственного регулирования было решено установить порядок назначения и
освобождения от должности руководителя регионального регулирующего органа,
который предусматривает обязательное согласование такого рода вопросов с
федеральным органом власти, осуществляющим регулирование в электроэнергетике,
то есть практически сохраняется та же самая система, которая сегодня есть:
руководители региональных энергетических комиссий назначаются по согласованию
с Федеральной энергетической комиссией.



По предложению рабочей группы дано более точное определение оптового рынка
электрической энергии и принципов организации оптового рынка, в том числе
определена свобода выбора субъектами оптового рынка порядка купли-продажи
электрической энергии, то есть субъекты рынка могут покупать или продавать
электроэнергию прямо в администраторе торговой системы либо на основе
двусторонних договоров. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я призвал бы поддержать поправку Певцова, поскольку
проблема употребления пива сейчас стала уже общенародной, и те, кто выезжает
в регионы, встречается с избирателями, знают, как люди относятся к этой
рекламе. Поэтому просьба поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На предыдущем заседании
Государственной Думы мы последним вопросом рассматривали законопроект "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции", который просто необходим нашим виноделам, тем,
кто производит винодельческую продукцию. И если мы этот закон не примем в
ближайшее время, то свою винодельческую промышленность поставим в сложное
положение. Законопроект очень короткий, и мы его буквально в течение пяти
минут можем рассмотреть и принять в двух чтениях. Просьба включить сегодня в
повестку дня.Уважаемые коллеги, очень короткий законопроект. Этот проект был предложен
Законодательным Собранием Краснодарского края и был нами проголосован год
назад 15 июня 338 голосами. Этот законопроект направлен на стимулирование
отечественного производства вина и одновременно на усиление государственного
регулирования в сфере оборота этилового спирта. Целью этого законопроекта
является оснащение оборудования для производства вина средствами измерения
объема готовой продукции взамен счетчиков измерения концентрации и объема
абсолютного алкоголя. И во-вторых, осуществление закупок этилового спирта,
включая денатурат, при наличии уведомления, которое будет подтверждать
реализацию выделенных квот на поставку и давать право на закупку этилового
спирта, включая денатурат, в счет выделенных квот на его закупку.



Поступило 12 поправок, 9 поправок учтено в тексте законопроекта, 3 поправки
отклонены. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я прошу поставить на отдельное голосование поправки 24, 69
и 135.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я попросил разрешения
выступить с места, поскольку шесть последующих вопросов придется докладывать.



Данный законопроект - "О Свободной экономической зоне в Республике Дагестан"
- поступил в Государственную Думу в 1996 году. Комитет по экономической
политике, рассмотрев его всесторонне, предлагает отклонить по следующим
основаниям.



Во-первых, он противоречит Конституции Российской Федерации, в частности
части 1 статьи 8, устанавливающей единство экономического пространства, и
статье 74, определяющей, что "не допускается установление таможенных границ,
пошлин, сборов и каких-либо иных препятствий для свободного перемещения
товаров, услуг и финансовых средств". Законопроект противоречит также статье
71 Конституции и статье 3 Гражданского кодекса, в соответствии с которыми
гражданское законодательство находится в ведении Российской Федерации, а
также Таможенному кодексу, статье 76, Налоговому кодексу, статьям 2 и 56, и
ряду других законов, действующих в Российской Федерации.



Свои отрицательные заключения на данный законопроект прислали Правительство,
Правовое управление Аппарата Государственной Думы, а также комитеты по
бюджету и налогам, по труду и социальной политике, по вопросам местного
самоуправления и по национальной политике. Комитет предлагает отклонить
данный законопроект.Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
рассмотрел данный законопроект и, исходя из вышеизложенного, не считает
возможным его поддержать.



Я хотел бы также дополнить, что если мы примем этот закон, то фактически эти
общины станут коммерческими организациями, то есть фактически то, что
предлагается законопроектом, наоборот, приведет к усложнению деятельности
этих организаций. Спасибо.Законопроект, который был представлен группой депутатов и который был сейчас
доложен депутатом Ищенко, обсуждался также на заседании экспертов
Консультативного совета по проблемам гражданского законодательства при
Председателе Государственной Думы.



Все отзывы на оба законопроекта отрицательные, и во всех отзывах указывается,
что представленные законопроекты не согласуются со статьями 8 и 34
Конституции Российской Федерации.



Я позволю себе зачитать тексты статей Конституции, они очень короткие. Статья
8: "1. В Российской Федерации гарантируются единство экономического
пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств,
поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности. 2. В Российской
Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная,
муниципальная и иные формы собственности". И статья 34: "1. Каждый имеет
право на свободное использование своих способностей и имущества для
предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и
недобросовестную конкуренцию".



По первому законопроекту также есть замечания. Поступили замечания по поводу
противоречия этого законопроекта закону "О государственном регулировании
внешнеторговой деятельности". Отмечается также, что принятие закона приведет
к существенному ограничению возможности юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей заниматься внешнеторговой деятельностью, связанной с
экспортом указанных товаров, и что он противоречит основным направлениям
социально-экономической политики Российской Федерации.



Совершенно очевидно, что принятие законопроекта отрицательно скажется на
выполнении Россией взятых на себя обязательств в рамках международных
экономических организаций и приведет к сложностям на переговорах о
присоединении к Всемирной торговой организации.



Что касается законопроекта, представленного коллегами Костиным, Романовым,
Шандыбиным и другими, то он имеет тот же предмет регулирования, что и закон
"О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", но практически
все положения этого законопроекта противоречат действующему закону "О
государственном регулировании внешнеторговой деятельности".



На основании этих замечаний Комитет по экономической политике и
предпринимательству считает необходимым предложить пленарному заседанию
Государственной Думы отклонить оба законопроекта.



Я хотел бы также добавить, что у нас был опыт работы спецэкспортеров, и этот
опыт свелся к тому, что фактически внешнеэкономическую деятельность
осуществляли компании. Эти спецэкспортеры являлись кормушками для тех, кто
сидел в этих предприятиях, государственных унитарных предприятиях, и получал
там и официальные комиссионные, и неофициальные комиссионные.



На мой взгляд и на наш взгляд, вот эти административные меры, которые
предлагаются законопроектами, проблему не решат. Можно экономическими
методами, на наш взгляд, эти проблемы решать, в частности введением механизма
Налогового кодекса о природной ренте либо внесением поправок в Налоговый
кодекс, в соответствии с которыми можно было бы учитывать цену экспортеров
как биржевую цену и налогом облагать экспортеров стратегических товаров
исходя из учета именно биржевой цены при налогообложении.



Спасибо за внимание.Законопроект, который был представлен группой депутатов и который был сейчас
доложен депутатом Ищенко, обсуждался также на заседании экспертов
Консультативного совета по проблемам гражданского законодательства при
Председателе Государственной Думы.



Все отзывы на оба законопроекта отрицательные, и во всех отзывах указывается,
что представленные законопроекты не согласуются со статьями 8 и 34
Конституции Российской Федерации.



Я позволю себе зачитать тексты статей Конституции, они очень короткие. Статья
8: "1. В Российской Федерации гарантируются единство экономического
пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств,
поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности. 2. В Российской
Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная,
муниципальная и иные формы собственности". И статья 34: "1. Каждый имеет
право на свободное использование своих способностей и имущества для
предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и
недобросовестную конкуренцию".



По первому законопроекту также есть замечания. Поступили замечания по поводу
противоречия этого законопроекта закону "О государственном регулировании
внешнеторговой деятельности". Отмечается также, что принятие закона приведет
к существенному ограничению возможности юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей заниматься внешнеторговой деятельностью, связанной с
экспортом указанных товаров, и что он противоречит основным направлениям
социально-экономической политики Российской Федерации.



Совершенно очевидно, что принятие законопроекта отрицательно скажется на
выполнении Россией взятых на себя обязательств в рамках международных
экономических организаций и приведет к сложностям на переговорах о
присоединении к Всемирной торговой организации.



Что касается законопроекта, представленного коллегами Костиным, Романовым,
Шандыбиным и другими, то он имеет тот же предмет регулирования, что и закон
"О государственном регулировании внешнеторговой деятельности", но практически
все положения этого законопроекта противоречат действующему закону "О
государственном регулировании внешнеторговой деятельности".



На основании этих замечаний Комитет по экономической политике и
предпринимательству считает необходимым предложить пленарному заседанию
Государственной Думы отклонить оба законопроекта.



Я хотел бы также добавить, что у нас был опыт работы спецэкспортеров, и этот
опыт свелся к тому, что фактически внешнеэкономическую деятельность
осуществляли компании. Эти спецэкспортеры являлись кормушками для тех, кто
сидел в этих предприятиях, государственных унитарных предприятиях, и получал
там и официальные комиссионные, и неофициальные комиссионные.



На мой взгляд и на наш взгляд, вот эти административные меры, которые
предлагаются законопроектами, проблему не решат. Можно экономическими
методами, на наш взгляд, эти проблемы решать, в частности введением механизма
Налогового кодекса о природной ренте либо внесением поправок в Налоговый
кодекс, в соответствии с которыми можно было бы учитывать цену экспортеров
как биржевую цену и налогом облагать экспортеров стратегических товаров
исходя из учета именно биржевой цены при налогообложении.



Спасибо за внимание.Ряд положений законопроекта не относится к предмету его регулирования. Это
статьи 5, 6, 7 и 13. Кроме того, в законопроекте детально прописаны функции
федерального органа исполнительной власти по антимонопольной политике и
поддержке предпринимательства, что противоречит статье 12 Федерального
конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", в которой
указывается, что Правительство Российской Федерации руководит работой
федеральных органов исполнительной власти и определяет их функции.



Следует также отметить, и об этом, в общем-то, Иван Дмитриевич говорил, что в
2001 году был принят целый пакет законов, так называемых антибюрократических
законов, в том числе закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)". Если
есть какие-то вопросы по этому закону, то необходимо вносить поправки и
расширять сферу его деятельности. Я думаю, что нам необходимо также внести в
закон "О милиции" поправки, для того чтобы как-то упорядочить деятельность
милиции по контролю за работой коммерческих организаций.



Полагаем, что действующее гражданское и гражданско-процессуальное
законодательство в целом достаточно полно регулирует вопросы защиты прав и
интересов предпринимателей. Если же есть вопросы опять же у автора
законопроекта, то было бы правильно внести изменения в уже действующее
законодательство о защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей, а также в законы "О государственной поддержке малого
предпринимательства", "О лицензировании отдельных видов деятельности" и иные.



На законопроект отсутствует заключение Правительства Российской Федерации. В
то же время в статье 15 законопроекта содержится положение о возмещении
ущерба, понесенного предпринимателем в результате незаконных действий
должностных лиц. Следовательно, реализация законопроекта потребует
дополнительного финансирования из средств федерального и региональных
бюджетов, то есть изменения финансовых обязательств государства.



Ну и надо сказать, что сейчас у нас в Государственной Думе рассматривается
Кодекс об административных правонарушениях, можно внести также поправки в
Уголовный кодекс, для того чтобы усилить ответственность чиновников за
принимаемые решения, наносящие ущерб деятельности предпринимателей.



Исходя из вышеизложенного, Комитет Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству рекомендует отклонить в первом чтении проект
федерального закона "О защите прав и законных интересов предпринимателей".



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я очень коротко. Законопроект разработан с целью
содействия социально-экономическому развитию города Кронштадта. Предлагается
установить на территории города особый режим предпринимательской
деятельности, который включает таможенный режим свободной таможенной зоны,
таможенный режим экспорта товаров и предоставление инвестиционного налогового
кредита на основе договора.



К сожалению, этот законопроект противоречит действующему законодательству, в
частности пункт 2 статьи 4 проекта противоречит Гражданскому кодексу, в
соответствии с которым гражданские права могут быть ограничены на основании
федерального закона. Законопроект противоречит ряду статей Таможенного
кодекса и ряду статей Налогового кодекса. В связи с этим Комитет по
экономической политике и предпринимательству предлагает отклонить данный
законопроект. Правительство также против принятия этого законопроекта, и есть
отрицательное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Спасибо.157, 168, 199 и 323.После выступления Владимира Вольфовича пива захотелось - хороший рекламный
агент.



Уважаемые коллеги, уже на заседании Государственного совета Владимир
Владимирович Путин обратил внимание на эту проблему. Матвиенко здесь
выступала, также говорила о засилии рекламы пива на телеэкранах. То есть это
проблема номер один для нашего общества. Когда выезжаем в регионы, люди
практически, я думаю, каждому депутату задают вопрос: когда вы запретите
рекламу пива? И к сожалению, несмотря на то что Президент эту проблему поднял
на заседании Госсовета, Правительство никакой инициативы в этом направлении
не проявило. И слава богу, что в свое время Законодательное Собрание Омской
области предложило законопроект о запрете рекламы пива и группа депутатов
предложила проект закона об ограничении рекламы пива. Я еще раз напомню, что
комитет по экономической политике поддержал омский вариант, не депутатский, а
омский вариант закона, который запрещает рекламу пива. К сожалению, омичи
свой законопроект отозвали, и уходит время. Сейчас мы поедем в регионы, опять
избиратели будут ставить вопросы перед нами. Поэтому просьба, уважаемые
депутаты, поддержать данный законопроект. Его можно доработать, все замечания
Правительства, Правового управления учесть при доработке ко второму чтению
этого законопроекта.



Мы уже успели посовещаться с группой депутатов. Наверное, можно установить
ограничение рекламы по времени, скажем после 23 или 24 часов только
разрешать. Это не меняет концепцию, но вполне вписывается в данный
законопроект. Поэтому просьба поддержать. И как можно быстрее надо этот закон
принимать. Спасибо.Уважаемый Михаил Михайлович, мы значительно расширили функции Национального
банковского совета, и, в общем-то, сейчас принципиального значения поправка
65 не имеет. Поскольку возникли вопросы... (Выкрики из зала.) Я имею в виду
первую таблицу. Поскольку возникли вопросы по поводу конституционности этой
поправки, то, во-первых, каково ваше отношение к этой поправке? И во-вторых,
можно ли ее учесть... снять при рассмотрении в третьем чтении или при
подготовке документа к третьему чтению?Проблема уже давно перезрела, поэтому необходимо сегодня рассмотреть закон.Проблема уже давно перезрела, поэтому необходимо сегодня рассмотреть закон.Уважаемые коллеги, комитет по экономической политике предлагает отклонить
данный законопроект по следующим обстоятельствам.



Во-первых, он противоречит концепции действующего закона, не согласуется с
другими статьями этого закона, входит с ними в противоречие. В документах ВТО
речь идет об отрасли, а в данном законопроекте предлагается уйти от этого
понятия, вместо слова "отрасль" вводится понятие "заявитель". Таким образом,
данный законопроект не идет в сторону движения к ВТО, документов ВТО.



Правительство также дало отрицательный официальный отзыв на данный
законопроект. Правовое управление тоже дало отрицательное заключение. Ну и
надо сказать о том, что сейчас в Правительстве подготовлен законопроект о
специальных защитных антидемпинговых и компенсационных мерах при
осуществлении внешней торговли. Можно предложить депутатам Новосибирской
области поработать над этим законопроектом и постараться внести в него свои
поправки.



Еще раз повторяю, комитет предлагает отклонить законопроект.Уважаемые коллеги, данный законопроект был рассмотрен во втором чтении 15
ноября. Была проведена большая работа по приведению закона "О лизинге" в
соответствие с Гражданским кодексом и Налоговым кодексом. Сейчас, как
известно, на рассмотрение Государственной Думы внесена новая редакция
Таможенного кодекса, и я думаю, в последующем мы проведем такую же работу по
приведению данного закона в соответствие уже с новой редакцией Таможенного
кодекса. А сейчас этот законопроект прошел правовую и лингвистическую
экспертизы и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Просьба
поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в
первом чтении был рассмотрен еще в 2000 году. Ко второму чтению в комитет
начало поступать очень много замечаний и предложений по улучшению редакции
действующего закона. В связи с этим комитет организовал парламентские
слушания, и по рекомендации парламентских слушаний была организована рабочая
группа, которая должна была максимально учесть все предложения и замечания
для улучшения редакции действующего закона. В рабочую группу входили
депутаты, представители Министерства экономического развития и торговли,
Министерства финансов, Государственного таможенного комитета, Регистрационной
палаты, а также участники лизинговой деятельности.



В результате полугодовой тщательной работы, прохождения постатейно по данному
закону подготовлен ко второму чтению свод поправок к действующему закону "О
лизинге". Поступило всего 95 поправок, из них 72 учтено, 23 предлагается
отклонить. Суть предлагаемых поправок - привести закон "О лизинге" в
соответствие с Гражданским кодексом, с частью второй Налогового кодекса,
которую мы с вами приняли летом этого года, и снять некоторые внутренние
противоречия, которые имеются в законе, а также противоречия с международной
конвенцией УНИДРУА, которую мы с вами ратифицировали. Этот законопроект мы
должны были рассматривать еще в весеннюю сессию. К сожалению, тогда была
нагрузка большая, и мы не смогли его в то время рассмотреть. Далее его
предлагалось вынести на рассмотрение в сентябре. Но я по своей инициативе
предложил этот вопрос перенести на более поздний срок, для того чтобы снять
противоречия с Правительством.



Суть возражения Правительства по этому закону заключается в следующем. Вот
буквально вчера я получил письмо за подписью первого заместителя министра
экономического развития и торговли Матерова Ивана Сергеевича. Он указывает на
следующие замечания.



Первое - что в соответствии с поправками, которые мы предлагаем принять,
меняется предмет и сфера регулирования закона. И в обоснование этого
говорится о том, что поправками регулируются не только правоотношения в сфере
финансовой аренды, но и в других основных видах лизинга - возвратном и
оперативном лизинге. Я хотел бы сказать представителям Правительства, что в
Гражданском кодексе нет таких понятий, как возвратный и оперативный лизинг.



Вот здесь сидит замминистра финансов Матеров, и я уверен, что он как раз
должен быть самым главным противником понятия "оперативный лизинг", поскольку
оперативный лизинг позволяет уйти от налогов. Это форма ухода от налогов, с
одной стороны, а с другой стороны, это форма введения в заблуждение
лизинговых компаний, которые считают, что вот есть такая у них льгота -
проводя фактически операции не лизинга, а обыкновенной аренды, применить
ускоренную амортизацию, - а затем попадают в ловушку, поскольку налоговые
органы не применят закон "О лизинге", когда будут рассматривать деятельность
лизинговой компании, а будут опираться на Гражданский кодекс.



В замечаниях Министерства экономического развития и торговли говорится о том,
что наше предложение меняет концепцию закона. Вам раздали заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы. В этом заключении, я
прошу обратить внимание, говорится о том, что все поправки, которые внесены в
этот закон "О лизинге", вернее, которые предлагается принять, улучшают закон,
приводят закон в соответствие с Гражданским кодексом, с Налоговым кодексом и
не меняют концепции закона.



Спасибо за внимание.Уважаемы коллеги, в наш комитет по экономической политике было очень много
обращений от субъектов Федерации с просьбой как можно быстрее принять закон
об основах ценообразования, поскольку уже были прецеденты, когда суды
отменяли решения о введении государственными органами санкций за нарушение
дисциплины цен. Поэтому просьба поддержать этот законопроект, поскольку он
является рамочным и в то же время позволяет субъектам Федерации работать в
рамках правового пространства.Виктор Владимирович, скажите, пожалуйста, оценивал ли Центральный банк долю
влияния издержек, роста издержек, вызванных ростом тарифов, и долю влияния
обязательной продажи валютной выручки на инфляцию?Уважаемые коллеги, комитет по экономической политике поддержал законопроект с
преимуществом в один голос. Была жаркая дискуссия по этому проекту. Причины,
по которым комитет поддержал законопроект, Владимир Вольфович уже изложил. В
то же время я хотел бы сказать о том, что в комитете высказывались опасения
по поводу того, что это, правда, затронет и товарные знаки, в которых
разрешается действующим законом использовать надписи на иностранных языках. И
высказывались опасения о том, что транскрипция некоторых иностранных слов на
русском языке будет звучать не совсем, скажем так, пристойно для нашего уха.
Вот такая была жаркая дискуссия. Но в результате комитет поддержал данный
законопроект.



Хотел бы подчеркнуть, что Правительство не поддержало этот проект. Правовое
управление также высказалось против. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По просьбе Совета Федерации
и Комитета Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству вношу предложение рассмотреть 13 июля, в пятницу,
законопроект, внесенный депутатами Аксаковым, Воротниковым и Виктором
Александровичем Семёновым, "О внесении изменений в некоторые законодательные
акты в части производства и оборота непищевой спиртосодержащей продукции".
Мотивация - позже.Геннадий Николаевич, мною была внесена поправка к данному законопроекту, она
отклонена комитетом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По 9-му вопросу, по
поправке к закону "О лизинге", у комитета есть определенные разногласия с
Правительством. По этому поводу вчера мы несколько раз встречались с
представителями Правительства, и появилась возможность снять противоречия,
которые существуют. Поэтому просьба перенести на 4-е число на фиксированное
время. Комитет это предложение поддерживает и Правительство - тоже.Геннадий Васильевич, у меня вопрос к вам. Вы делали подсчет по ставке 23
процента? Это компенсирует те потери, которые предприятия несут в результате
отмены инвестиционной льготы?Вопрос Сергею Ивановичу. Сергей Иванович, понятна логика Правительства,
которое считает: всё, что подарено Богом, должно распределяться через
федеральный бюджет. Понятно, полезные ископаемые оказались на той или иной
территории благодаря Богу. Чем руководствовался комитет, настаивая на том,
что необходимо расщеплять данный налог?Сегодня и комитет, и, насколько я знаю, Правительство завалены обращениями с
мест, с предприятий. Главы регионов пишут о том, что останавливается
производство, которое связано с использованием непищевой спиртосодержащей
продукции. Законопроект, предложенный группой депутатов, решает эту проблему,
и практически то, что предлагают депутаты, не затрагивает бюджет, доходную
часть бюджета не затрагивает. Я предлагаю от имени комитета рассмотреть этот
законопроект сегодня, и пусть депутаты сами решат вопрос по поводу этого
законопроекта. Пояснения по письму от Министерства финансов среди депутатов
распространены.Сегодня и комитет, и, насколько я знаю, Правительство завалены обращениями с
мест, с предприятий. Главы регионов пишут о том, что останавливается
производство, которое связано с использованием непищевой спиртосодержащей
продукции. Законопроект, предложенный группой депутатов, решает эту проблему,
и практически то, что предлагают депутаты, не затрагивает бюджет, доходную
часть бюджета не затрагивает. Я предлагаю от имени комитета рассмотреть этот
законопроект сегодня, и пусть депутаты сами решат вопрос по поводу этого
законопроекта. Пояснения по письму от Министерства финансов среди депутатов
распространены.И по вопросу 14, Геннадий Николаевич, у нас должен выступать представитель
региона. К сожалению, его нет. Вопрос давно висит, комитет не поддерживает
этот законопроект, и Правительство не поддерживает, но, к сожалению, нет
докладчика. И в связи с этим возникает проблема: либо его рассмотреть
все-таки, чтобы не висел законопроект, либо отложить рассмотрение данного
законопроекта.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект
федерального закона был внесен Правительством Российской Федерации с целью
приведения в соответствие действующего Федерального закона "О сборах за
выдачу лицензий и право на производство и оборот этилового спирта,
спиртосодержащей и алкогольной продукции" с принятым 7 января 1999 года
Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и
алкогольной продукции".



26 апреля 2000 года данный законопроект был принят в первом чтении. При
принятии законопроекта по тексту был высказан ряд существенных замечаний, в
основном касающихся нецелесообразности снижения сбора за лицензии, выдаваемые
на импорт алкогольной продукции, необходимости дифференцированного подхода к
лицензиатам в зависимости от мощности оборудования, объема реализуемой
продукции, давности их работы на алкогольном рынке и других критериев.



В ходе подготовки ко второму чтению на законопроект поступило 27 замечаний и
предложений от субъектов права законодательной инициативы в основном по
следующим вопросам. Большинство поправок к статье 3 указывает на
необходимость сохранения действующих ставок лицензионного сбора за выдачу
лицензий на импорт алкогольной продукции и целесообразность введения
дифференцированных ставок за лицензии, выдаваемые впервые на производство и
оборот алкогольной продукции.



Предложенная ко второму чтению редакция статьи 3 с учетом поступивших
поправок позволяет, с одной стороны, сохранить действующий механизм
экономического отбора организаций, занимающихся импортом алкоголя, с другой -
закладывает правовые основы для совершенствования механизма отбора
организаций, получающих лицензии на производство и оборот алкогольной
продукции впервые. Реализация этих предложений позволит экономическими
методами решить проблему моратория на выдачу лицензий и упорядочение числа
участников алкогольного рынка.



С учетом рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы
изменены названия и структура статей с сохранением концептуальных положений
закона. Согласно заключению Правового управления в представленном ко второму
чтению тексте проекта федерального закона учтены все замечания
юридико-технического и лингвистичеcкого характера.



В предложенных вам таблицах поправок 22 из поступивших поправок предлагается
учесть в редакции законопроекта второго чтения и 5 поправок отклонить, как не
имеющих достаточного обоснования или противоречащих большинству поступивших
поправок и целям внесенного проекта федерального закона, то есть приведению
действующего Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий и право на
производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной
продукции" в соответствие с Федеральным законом "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства
и оборота этилового спирта и алкогольной продукции".



Рассмотрение данного законопроекта несколько раз переносилось по просьбе
Правительства. В последний раз его перенесли 22 декабря 2000 года. 10 января
2001 года поступило письмо за подписью Валентины Ивановны Матвиенко, в
котором содержались замечания к тексту законопроекта. 15 января текущего года
на заседании комитета указанные замечания были рассмотрены. Комитет очень
внимательно отнесся ко всем предложениям Правительства, и большинство
замечаний Правительства было учтено. В частности, увеличение размеров сбора
за выдачу региональной лицензии мы предлагали ко второму чтению в прежней
редакции - 50 базовых сумм, Правительство настаивало на 500 базовых суммах, и
это предложение Правительства учтено.



Следующий пункт учтенный - исключение упоминания о разовых лицензиях в
отношении экспорта этилового спирта и этилового спирта денатурированного в
соответствии с пунктом 3 статьи 21 Федерального закона "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции".



Следующий пункт, учтенный в законопроекте по предложению Правительства, -
взимание размера сбора в течение первых трех лет действия впервые получаемой
организацией федеральной лицензии на производство, хранение и поставки
произведенных этилового спирта, в том числе спирта этилового
денатурированного, а также алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции.



И еще одно предложение Правительства учтено - это установление размеров
сборов кратными базовой сумме, выраженной в рублях, а не так, как раньше
было, минимальному размеру оплаты труда.



Только одно предложение Правительства практически, мы посчитали, нельзя
учесть в данном законопроекте по многим основаниям. Мы отклонили предложение
о снижении ставок лицензионного сбора по импорту алкогольной продукции.
Причем на заседании комитета, насколько я понимаю, и об этом говорит
стенограмма заседания комитета, представитель Правительства согласился с
нашим подходом, в том числе по следующим основаниям. Суть проблемы в
следующем. Мы предлагаем оставить лицензионный сбор на импорт алкогольной
продукции в том же размере, как это сегодня есть, - 15 тысяч минимальных
размеров оплаты труда. Правительство настаивает на том, что этот размер
необходимо сократить в 30 раз. Я хотел бы вам сказать о том, что лицензионный
сбор поступает в федеральный бюджет. Естественно, это связано с доходной
частью бюджета. Если мы уменьшаем в 30 раз лицензионный сбор на импорт
продукции, то, соответственно, должны быть представлены расчеты,
показывающие, что бюджет от такой меры, от такого снижения лицензионного
сбора не пострадает.



Во-вторых, статистика показывает, что сегодня экспорт алкогольной продукции
из России в пять раз меньше, чем импорт алкогольной продукции в Россию.



Далее. Объемы импорта, несмотря на, как утверждает Правительство, высокий
лицензионный сбор на импорт алкогольной продукции, постоянно растут. Скажем,
в 2000 году они увеличились по сравнению с 1999 годом более чем на 40
процентов. Поэтому непонятна логика, почему мы должны снижать ставки
лицензионного сбора на импорт алкогольной продукции.



Вот по этим основаниям комитет счел необходимым отклонить это предложение
Правительства.



У меня всё. Спасибо за внимание.Со мной согласовано, Геннадий Николаевич.Уважаемый Александр Сергеевич, есть очень хороший...У меня вопрос Рыжкову. Тогда, может быть, нам вообще отказаться от выборов в
регионах, поскольку там такие процессы происходят негативные, а всё здесь в
Москве решать, определять, кто будет руководителем, назначать этих
руководителей и таким образом обеспечивать позитивное развитие процесса?Правительство также не поддерживает данный законопроект. Согласно отзыву на
законопроект, поступившему от Министерства экономики, имевшаяся ранее
практика аренды технологического оборудования для производства этилового
спирта и алкогольной продукции вела к недополучению бюджетами всех уровней
налогов и причинению вреда здоровью потребителей.



Отмечается также, что реализация рассматриваемой законодательной инициативы
будет способствовать расширению производства нелегальной и фальсифицированной
алкогольной продукции, а следовательно, усилению криминализации в данной
сфере деятельности.



Поступило 14 ответов от субъектов Российской Федерации, при этом ни один из
них не содержит предложений, поддерживающих необходимость принятия
обсуждаемой поправки. В связи с изложенным Комитет по экономической политике
и предпринимательству не поддерживает принятие данной поправки к закону.Уважаемые коллеги, комитет по экономической политике не поддерживает принятие
данного законопроекта по нескольким основаниям.



Во-первых, в самом обосновании, в самой пояснительной записке есть
противоречия. С одной стороны, указывается, что ограничение по торговым
площадям привело к сокращению торговых точек на 30 процентов, что
отрицательно повлияло на налогооблагаемую базу. С другой стороны, говорится о
том, что принятие закона привело к увеличению поступлений доходов в бюджет в
два раза.



Далее. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации указано, что
принятие предлагаемой поправки повлечет увеличение точек мелкооптовой
торговли алкоголем, где допускается наибольшее количество нарушений
законодательства, в связи с чем ее принятие нецелесообразно.



По существу вносимой поправки в адрес Комитета по экономической политике и
предпринимательству от 27 субъектов Российской Федерации поступили замечания
и предложения. При этом только в семи из них поддерживается принятие
указанной поправки, остальные 20 субъектов категорически против ее принятия.



С учетом изложенного Комитет по экономической политике и предпринимательству
предлагает проект федерального закона, внесенный Белгородской областной
Думой, отклонить. Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, я - в развитие темы, которую озвучили депутаты
Гуков и Жириновский. Сейчас китайцы успешно осваивают Амурскую область. Если
будет такая же ситуация с рождаемостью, то они начнут и европейскую часть
России осваивать в скором времени. Предусматриваются ли Правительством
какие-то меры по экономическому стимулированию повышения рождаемости в
России? Может быть, нам реанимировать налог на бездетность и в том числе за
счет этого налога решить проблему с детскими пособиями? Спасибо.По девятому вопросу поступило письмо от Законодательного Собрания Ульяновской
области с просьбой перенести этот вопрос на 31-е число на фиксированное
время. С учетом того что по данному законопроекту мы уже решили на прошлом
заседании, рассмотрим его 31-го числа в фиксированное время. Просьба
поддержать это предложение.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу прощения: не на ту кнопку нажал, когда
записывались.Техническая поправка. По 25-му вопросу содокладчиком будет не Виктор
Александрович Семенов, а Аксаков.