Глубокоуважаемые депутаты, инициативная группа в составе одиннадцати
депутатов: Алфёров, Булаев, Виноградов, Глазьев, Дмитриева, Залиханов,
Иванова, Кокошин, Колесников, Маслюков и Мельников — создает межфракционное
депутатское объединение по поддержке науки и высоких технологий. Наука и
высокие технологии. Вы все прекрасно понимаете, что сегодня основная задача
для России — это возрождение, развитие экономики, основанной на высоких
технологиях, на использовании научных достижений. Сегодня одна из основных
проблем науки — это не только низкое финансирование, часто, когда мы все-таки
имеем передовые результаты, являемся даже лидерами, они не восстребованы у
нас в стране. Это связано и с тем, что мы на самом деле не создаем в полной
мере необходимую нормотворческую базу, недостаточно работаем в этом
отношении.



Я призываю всех депутатов вступить в это межфракционное объединение. Запись в
комнате 639 нового корпуса, на шестом этаже. 24 марта в 12.00 первое
собрание, организационное, межфракционного депутатского объединения. Идея эта
поддержана и руководством Госдумы, известно это и руководству страны. Я
полагаю, что просто вот основная задача Государственной Думы четвертого
созыва — всячески способствовать возрождению экономики, основанной на
наукоемких технологиях.Кампания антикоммунистической истерии, поднятая в Государственной Думе, на
самом деле ничего хорошего не принесет и является позорной по существу. Если
вы решили, пардон, что был сговор между "Единством" и КПРФ, то должны были
освобождать от должностей председателей как членов фракции КПРФ, так и
"Единства", чтобы быть логичными в этом деле.



Затем... никакой заботы профессиональной о развитии здесь нет. Разве можно
сравнивать председателя комитета по промышленности и наукоемким технологиям
Маслюкова, прекрасно знающего и ВПК, и промышленность, и наукоемкие
технологии, и господина Шаккума, который в этом ничего не понимает?! Разве
можно сравнивать выдающегося ученого современности, самого молодого члена
Российской академии наук Сергея Глазьева и мелкого бизнесмена Томчина?! Разве
можно сравнивать выдающегося педагога и ученого (шум в зале, выкрики)
Мельникова...Несколько слов по ведению. Я поддерживаю предложение Николая Михайловича
Харитонова о создании согласительной комиссии и обращаюсь ко всем депутатам
Думы, чтобы они задумались: мы собираемся принять Земельный кодекс, который
будет иметь еще более тяжелые последствия, чем приватизация по Чубайсу.
(Аплодисменты.)Пунктом 37 (в блоке "Экономическая политика") у нас поставлен проект закона о
внесении изменений в закон "О науке и государственной научно-технической
политике". Но этот проект значительно шире. Я очень боюсь, что бедную
российскую науку не успеют выслушать сегодня, и прошу перенести проект на
19-е место.Глубокоуважаемые депутаты, глубокоуважаемый Сергей Борисович! Сегодня,
безусловно, у нас поставлен чрезвычайно важный вопрос, потому что на самом
деле, с моей точки зрения, - это Сергей Борисович правильно говорил - вопрос
возрождения промышленности высоких технологий, диверсификации нашей экономики
на основе научно-технических разработок - это вопрос жизни и смерти нашего
государства, поэтому чрезвычайно хорошо, что он обсуждается сегодня.



Должен сказать, что сегодня масса проблем. На самом деле финансирование науки
у нас за последние годы, естественно, выросло (рост ВВП), но оно ещё
по-прежнему в несколько раз отстаёт от финансирования в советские времена, в
том числе в финансировании фундаментальных исследований мы в десятки раз
отстаём от Соединённых Штатов Америки и многих других государств.



Нужно сказать, что вообще деление науки на прикладную и фундаментальную
несколько искусственное. Мой старый - к сожалению, уже покойный - друг и
товарищ президент Лондонского королевского общества Джордж Портер говорил,
что вся наука прикладная, разница заключается только в том, что отдельные
приложения возникают быстро, а другие через пятьдесят, сто лет иногда.



Нам, конечно, чрезвычайно важно смотреть, какие научно-технические разработки
могут давать довольно быстрый эффект. Относительно этого я хотел бы сказать,
что мы на самом деле совершенно не используем огромный научный потенциал, и
это одно из немногих достижений последних двух десятилетий, что мы сохранили
Российскую академию наук как научную структуру, и, несмотря на старение,
несмотря на отъезды и отток, Российская академия наук, безусловно, является
основной научной организацией страны.



Чрезвычайно вредным, я бы сказал, безобразным является противопоставление
вузов и университетов академии наук. Да, нужно развивать науку в
университетах, безусловно, имеется много хороших примеров. Я, например,
согласен, что в Томске, в Сибири сегодня хорошие...Поправки к закону, точнее, закон, который рассматривается сейчас, Юрием
Гаязовичем Назмеевым и мною внесён в Государственную Думу 10 октября 2005
года. Юрий Гаязович за это время ушёл в мир иной, его уже нет, поэтому он не
дожил ни до отклонения, ни до принятия этого закона, я надеюсь, вообще, ещё
дожить.



В ноябре 2003 года и затем в ноябре 2004 года были приняты законы о введении
налога на имущество и земельного налога для российских академий наук. Один из
этих законов удалось в своё время провалить в Совете Федерации, была создана
согласительная комиссия, результатом работы которой было введение, так
сказать, отсрочки его ввода до 1 января 2006 года.



Сегодня мы говорим о том, что у нас должна развиваться инновационная
экономика, основанная на высоких технологиях. 4 апреля этого года у нас
принят в первом чтении законопроект о формировании благоприятных налоговых
условий для финансирования инновационной деятельности. В сущности,
законопроект, который внесён Назмеевым и мною, является вот таким, так
сказать, благоприятным налоговым формированием для инновационной
деятельности. Нужно чётко понимать, что всё будущее российской экономики
полностью связано прежде всего с научно-техническими разработками. Мы очень
много говорим, что мы должны уйти от сырьевой экономики к экономике,
основанной на высоких технологиях. Для этого нужно широко и по-настоящему
использовать научный потенциал. Научный потенциал в стране, к сожалению, с
огромными потерями, но всё же сохранён в Российской академии наук и в других
государственных академиях.



Возражения, которые представили против этого законопроекта бюджетный комитет
и правительство, сводятся к тому, что налоговые льготы... налог на имущество
является региональным, а земельный налог местным, вопрос региональных и
местных налогов - это дело местных организаций, и поэтому на федеральном
уровне такие налоговые льготы устанавливать нельзя. Но при введении этих
законов были установлены вполне определённые льготы: льготы для религиозных
организаций, льготы на налог на имущество для государственных научных
центров. Мы недавно здесь, в Государственной Думе, приняли поправки,
касающиеся академий наук, к закону о науке и технической политике. И отныне
академии у нас называются "государственные академии наук", поэтому они,
безусловно, как и государственные научные центры, должны иметь точно такие же
налоговые льготы.



Нужно сказать, что исполнение этого налога на самом деле ужасное. С 1 января
2006 года он введён. Мы послали вице-премьеру Жукову от академии наук письмо
по результатам его исполнения. Я приведу короткую выдержку из этого письма.
"Средства, предусмотренные на уплату налогов за первый квартал 2006 года,
поступили главным распорядителям (в данном случае Российской академии наук)
только в августе 2006 года. В результате все учреждения РАН, являющиеся
налогоплательщиками, оказались должниками по региональным налогам.
Территориальные органы Федеральной налоговой службы приняли все
предусмотренные законом меры по взысканию с должников недоимки по налогам:
начислили пени, блокировали валютные счета учреждений, привлекли службу
судебных приставов для принудительного взыскания налога и начисленных пени, у
некоторых учреждений РАН судебные приставы произвели опись федерального
имущества". То есть на самом деле его исполнение просто разрушает научную
деятельность сохранившихся научных учреждений страны.



Я понимаю, вообще говоря, что местные и региональные налоги при наличии в
регионах довольно большого количества федеральных учреждений... на
федеральном уровне государство должно поддержать регионы, оказывать некую
селективную поддержку, поскольку регионам тоже приходится нести некие
затраты, так как здесь больше федеральных учреждений. Но академии наук не
являются собственниками ни имущества, ни земельных участков, они в нашем
оперативном управлении для того, чтобы развивать науку, для того, чтобы
развивать нашу экономику. И если нужно оказывать селективную поддержку
отдельным регионам, ради бога, решайте это другим способом - на основе
отношений федеральных органов с региональными, муниципальными и местными
образованиями.



Далее. Тут же происходит масса и других вещей. Например, помимо того, что
средства выделяются с большим опозданием, с большой путаницей, это идёт
просто чёрт знает что, будем говорить так, при выделении средств академиям не
учитывается поступление нового оборудования, откладывается, выделяются
средства только на 1 января соответствующего года, а мы говорим, что мы
сейчас вкладываем средства на развитие науки и так далее, и тому подобное.



Должен сказать, что на самом деле имеется целый ряд льгот на федеральном
уровне, и, с моей точки зрения, если мы действительно хотим развивать
экономику, основанную на знаниях и на науке, нужно принять наше предложение,
тем более что оно полностью соответствует духу только что принятого нами
федерального закона о формировании налоговой политики, способствующей
инновационной экономике. Всё.Прошу поставить на отдельное голосование поправки 21, 26 и 27.Речь идет о следующем. В связи с вступлением в действие с 1 января 2004 года
положений статьи 20 Земельного кодекса возникла опасность, что в нарушение
статьи 6 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической
политике" для академий наук, имеющих государственный статус, может возникнуть
потеря права бессрочного землепользования, и поэтому мною подана поправка к
закону, согласно которой сохраняется право бессрочного землепользования за
академиями наук, имеющими государственный статус.



В пункте 1 статьи 20 Земельного кодекса дается исчерпывающий перечень
организаций, за которыми сохраняется право такого бессрочного
землепользования, а организации, которые не попадают в этот перечень, обязаны
переоформить право бессрочного пользования на права аренды или собственности.
И то и другое ведет, естественно, к потере права бессрочного пользования. В
отзыве правительства... на самом деле отзыв является положительным, но
специфическим. В отзыве правительства на мою поправку говорится, что нет
необходимости ее вводить, поскольку академии наук имеют государственный
статус, поэтому могут рассматриваться в качестве государственных учреждений,
а указанным учреждениям земельные участки предоставляются на праве
постоянного бессрочного пользования на основании пункта 1 статьи 20, и, таким
образом, нет необходимости вносить такую поправку.



При рассмотрении этого закона в Комитете по собственности они высказала такое
мнение, что, дескать, имеется неопределенность в статусе академий наук,
имеющих государственный статус, и поэтому поправку, внесенную мной, принимать
не нужно, а нужно сначала уточнить статус, академий, имеющих государственный
статус, в законе "О науке и государственной научно-технической политике".



Я хотел бы сказать, что закон "О науке и государственной научно-технической
политике" был принят в 96-м году, затем мной уже была внесена и была принята
поправка в 98-м году, и сегодня в законе "О науке..." совершенно четко
отмечается, что изменения в части прав академий наук, имеющих государственный
статус, внесены в полном соответствии с Гражданским кодексом, пунктом 3
статьи 120, и, таким образом, учреждения академий наук имеют те же права, что
и государственные учреждения. Однако это, вообще говоря, встречает часто
недопонимание, и мы видим это даже здесь: правительства отзыв такой, что
незачем вносить эту поправку, наши же комитеты считают, что нужно сначала
изменить законодательство в части академий наук, имеющих государственный
статус. Нужно сказать, что, например, в законе "Об архивном деле в Российской
Федерации" все правила для госучреждений, так сказать, специально
прописываются и для академий наук, имеющих государственный статус. Вот на
основании этого Комитет по образованию и науке полностью поддержал вносимую
поправку.



Суммирую сказанное: поскольку имеется на самом деле серьезная опасность, как
говорится, потери бесплатного пользования землей для академических учреждений
или долгих, длительных рассмотрений, будут ли наши академии наук в
соответствии с Гражданским кодексом, повторяю, иметь статус государственных
учреждений, нужно наделить их дополнительными полномочиями. Всё.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 21 из блока отклоненных
поправок.Вопрос следующий. Предлагаемый закон касается на самом деле всего населения
страны. Это не только льготы ветеранам, это кардинальные изменения ситуации и
в образовании, и в науке.



Недавно я проводил так называемое "алферовское чаепитие", посвященное
образованию, в котором принимали участие ведущие ректоры, ведущие ученые и
генеральные консулы ведущих стран. Между прочим, они отметили, что, например,
в Северной Америке во все законы, касающиеся здравоохранения, поскольку они
касаются всего населения, поправки правительством вносятся после тщательного
обсуждения их с профессионалами, в регионах. С чем связана такая бурная
спешка с этим законом?Я предлагаю исключить сегодня из повестки дня пункт 3, "О внесении дополнения
в часть вторую Налогового кодекса...", который, в сущности, направлен на
уничтожение еще сохранившегося научного потенциала России. Его нужно на самом
деле возвращать во второе чтение. Более подробное объяснение перед
голосованием.Я предлагаю исключить сегодня из повестки дня пункт 3, "О внесении дополнения
в часть вторую Налогового кодекса...", который, в сущности, направлен на
уничтожение еще сохранившегося научного потенциала России. Его нужно на самом
деле возвращать во второе чтение. Более подробное объяснение перед
голосованием.Я хотел бы сделать одно замечание по поводу высказывания депутата Артемьева,
что у нас нет технологии. Мы имеем технологию работы с облученным ядерным
топливом своим. И уже совершенно ясно, что нет никакой разницы по технологии
между своим и чужим. Ввоз чужого составляет только некую часть от того, что
мы уже здесь делаем.



И я хотел бы еще раз подчеркнуть, хоть я не физик-ядерщик, но все-таки физик,
и вроде бы неплохой, хотел бы еще раз подчеркнуть, что наша атомная
промышленность - это почти единственная отрасль, которая сохранила высокий
уровень технологий. И этот закон должен помочь ей устоять в очень тяжелой
ситуации.Александр Николаевич, один из постоянно невыполняемых законов на протяжении
всего времени его существования - это закон "О науке и государственной
научно-технической политике", статья, где прописано расходование 4 процентов
расходной части бюджета на научные исследования и разработки. Несмотря на
увеличение в этом году самой суммы, процентная доля расходов на науку
оказалась чуть-чуть меньше, даже не вышла на уровень 2000 года, почти вышла,
но... И она меньше, чем в предыдущие годы. Какова надежда, что Правительство
наконец будет вносить с вашей помощью проекты бюджета, направленные на
выполнение этого закона?Глубокоуважаемые коллеги, дорогие друзья, товарищи! Конечно, я бесконечно рад
присуждению в этом году Нобелевской премии по физике мне. Рад я, конечно,
сам, рад, что премия присуждена представителю российской науки, советской
физики, потому что исследования, которые составили основу этих работ, за
которые присуждена премия, были выполнены в конце 60-х - начале 70-х годов.



Я думаю, что Нобелевская премия поможет мне в моей работе в Государственной
Думе. Я не могу точно сказать... мне недавно сказали, что вроде бы я
единственный нобелевский лауреат, который одновременно является членом
парламента. (Аплодисменты).



У нашей страны замечательные научные традиции. Я думаю, что не было в ХХ
столетии других стран, кроме Соединенных Штатов и Советского Союза, которые
бы вели научные исследования по всему непрерывному фронту во всех областях
науки. И не нужно думать, что это вот мы растрачивали деньги. Это на самом
деле необходимо для научного и технического прогресса.



Сегодня в очень трудных условиях научно-технический потенциал сохранен.
Конечно, он очень сильно пострадал. Он очень сильно пострадал в той области,
для развития которой я, в общем, отдал всю свою жизнь, потому что
полупроводниками, физикой полупроводников, полупроводниковой электроникой я
занимаюсь с 1950 года. Я эти работы начал на третьем курсе института, когда и
слово "полупроводники" еще не было широко распространено.



Я думаю, что самое страшное для нас сегодня, страшное действительно, по
большому счету, - это то, что даже тогда, когда мы сохранили научный
потенциал, когда наши лаборатории сохраняют научное лидерство в мире,
практически наши результаты почти не востребованы в нашей, в своей, стране.
Нужно совершенно четко понимать, что даже фундаментальная наука, абстрактные
науки погибнут, если не развивается экономика, основанная, что называется, на
наукоемких технологиях. Это первостепенная задача нашей державы! Потому что
Россия сильна не нефтью и не газом, не сырьевыми запасами, Россия сильна
прежде всего своими талантами, талантами в науке и технике. И для того, чтобы
эти таланты были по-настоящему востребованы, нужно развивать именно эту,
реальную, экономику, основанную на наукоемких технологиях.



Я думаю, что это особенно актуально сегодня, когда Дума рассматривает бюджет.
Подумайте снова, задумайтесь еще один раз: как может быть так, что великая
научная держава мира имеет в крошечном бюджете, который в 10 раз меньше, чем
был бюджет РСФСР в эквивалентном исчислении, 1,72 процента на науку? А в
советские времена, между прочим, при значительно большем бюджете мы тратили
на науку 3,8 процента, например, в 1988 году.



Как могло получиться так, что на Минфин, налоговые службы и прочее, на
финансовые органы, представляющие собой чисто чиновный люд, тратится в
полтора раза больше (в проекте бюджета), чем на всю науку России?! Как могло
случиться так (и депутаты, я думаю, меня поддержат), что в проекте бюджета
записано: строительство специального дома для депутатов - 1,1 миллиарда
рублей, что в четыре с лишним раза превышает все капитальные вложения во всю
науку России? Только этот дом дал бы возможность нам построить ряд новых
лабораторий!



Я думаю, что мы, рассматривая новый бюджет, должны понимать (еще раз!), что
наше будущее совершенно в другом плане.



Я, в общем, первый раз выступаю вот так широко на пленарном заседании Думы. Я
все эти годы работал в очень хорошем комитете - Комитете по образованию и
науке, возглавляемом блестящим профессионалом, полностью отдающим себя
работе, Иваном Ивановичем Мельниковым. Я думаю, что вообще в работе нашей
Думы нужно как можно больше, обсуждая и рассматривая те или иные законы,
принимать во внимание мнение, результаты обсуждения в профессиональных
комитетах. В том числе и комитет по бюджету, рассматривая проекты бюджетов по
науке и образованию, рассматривая те или иные мероприятия, то, где их
проводить - в Думе или в университете при большом количестве народа, должен
принимать во внимание прежде всего мнение профессиональных комитетов.



Ну а заключая (я и так у вас, по-моему, отнял уже достаточно много времени),
я хочу сказать еще раз. Знаете, у меня вчера брали много интервью, в том
числе из-за рубежа. Звонили из многих газет американских. Звонило
венесуэльское радио, колумбийское радио. Из многих стран. И эти газеты и
радиостанции спрашивали: вот Нобелевскую премию получаете, а как вообще вот
российская наука? И я им отвечал, что, в общем, российская наука тем не менее
жива, хоронить нас рано. Нам непросто, мы боремся. Я вчера и генеральному
секретарю Шведской академии наук, когда он мне позвонил, еще до официального
объявления, и сообщил об этом, сказал, что это очень важно для поддержки
российской науки, а не только вот просто для меня большая радость. И я
отвечал так: мы - страна оптимистов, потому что пессимисты все уехали.
(Оживление в зале.) А мы вот остались здесь и будем трудиться за то, чтобы
страна наша не только выжила, но стала наконец по-нормальному развиваться.



Спасибо за внимание.У нас сейчас создано новое очень большое Министерство промышленности, науки и
технологий. Состояние с наукой в стране в целом вызывает очень серьезное
беспокойство. Я предлагаю на "правительственный час" на 3 ноября пригласить
министра промышленности, науки и технологий Дондукова с докладом о состоянии
и перспективах науки в России.Глубокоуважаемые депутаты! (Выкрики из зала.)



Я говорю, Тамара Васильевна, по ведению. Простите, я вам всегда готов
уступить место, но я уже начал говорить.



Глубокоуважаемые депутаты, конечно, сегодня мы сделали несколько, так
сказать, ошибок в ходе обсуждения повестки дня. Нужно было четко идти к
выборам Председателя. Но сегодня, сейчас, какое бы это не производило на нас
впечатление, тяжелое, может быть... Но на самом деле ведь эта демонстрация
для того, чтобы сорвать работу Думы в целом. И мы не должны этого допустить и
должны нормально проголосовать. Все мы много раз участвовали в голосованиях.
Осталась одна кандидатура. Да, одна, и мы ее проголосуем. Если мы
большинством Думы доверяем Геннадию Николаевичу, значит, мы доверяем, и это
абсолютно законная вещь.У меня обращение по ведению ко всем депутатам от всех фракций. Давайте вести
нормальную дискуссию по повестке дня и не заниматься, вообще говоря, криками
и попытками срывать заседание.Этот закон долго рождался еще в первом составе Думы, был принят уже нашим
составом и тем не менее нуждается в ряде дополнений. Сегодня вообще наука
наша, вы знаете, в тяжелом состоянии и практически почти единственная группа
научных учреждений, которые более или менее сохранили научный потенциал, -
это Российская академия наук, имеющая государственный статус, и
государственные научные учреждения.



В предыдущем законе не были конкретизированы вопросы управления федеральной
собственностью. Во вносимом нами сейчас предлагается определить условия, при
которых научные организации имеют право сдавать федеральную собственность в
аренду. Предлагается дать право научным организациям сдавать в аренду
находящуюся в их ведении федеральную собственность с согласия Правительства
по ценам, которые не могут быть ниже цен, сложившихся в данном регионе,
чтобы, с одной стороны, предотвратить возможные злоупотребления, а с другой -
предоставить дополнительный источник финансирования этим научным
организациям.



Также существенным предложением было, чтобы в законе были определены академии
наук, имеющие государственный статус. Они не были определены, как того
требует Гражданский кодекс, как некоммерческие организации.



Вот эти дополнения вносятся.



Законопроект поддержан и Российской академией наук, и отраслевыми академиями.
В заключении Правового управления имеется целый ряд замечаний. Часть из них
уже учтена. Остальные можно будет учесть при рассмотрении законопроекта во
втором чтении.



Я обращаюсь к депутатам с просьбой поддержать этот закон, который в это
трудное время даст возможность сохранить и развивать научные исследования в
стране.