Для уточнения по голосованию разрешите несколько слов. Роднина Ирина
Константиновна по пункту 4 голосовала за, и по пункту 5 депутат Песковская
голосовала за.Надежда Васильевна, по пункту 28, законопроекту в первом чтении, депутат
Корендясев голосовал за.Для уточнения по голосованию разрешите несколько слов. Роднина Ирина
Константиновна по пункту 4 голосовала за, и по пункту 5 депутат Песковская
голосовала за.Олег Викторович, есть предложение задать ещё два вопроса, вернее, от фракции
задать по два вопроса, на выступления - по три минуты.