Я считаю, это было бы оскорблением памяти Александра Михайловича
Василевского, если бы я сейчас подробно убеждала вас, как важно поставить
памятник ему в Москве за его заслуги, это было бы оскорблением. А если есть
другие мнения, я думаю, они даже не очень убедительны. Я считаю, что,
наоборот, недостаточно мы оцениваем его заслуги, и у себя в Волгоградской
области буду ставить вопрос, чтобы и в Волгограде был ему поставлен памятник,
поскольку он разрабатывал сталинградскую операцию. Я обязательно хотела бы
выслушать аргументы против, но, чтобы не оскорблять памяти Александра
Михайловича, я снимаю поручение, не надо голосовать, но доводы я хочу
выслушать, о чём пойдёт речь.Уважаемые коллеги, в народе зреет убеждение в том, что реформы и позиция
Фурсенко в области образования наносят вред безопасности страны, в частности
разрыв между школьной и вузовской программами создаёт основу для коррупции. В
проект закона об образовании, который разработан под руководством, наверное,
Фурсенко, внесено одиннадцать тысяч поправок, пятьдесят деятелей культуры и
искусства направили письмо с возмущением по поводу тех реформ, которые идут в
образовании. Поэтому я считаю, что правильно ставится вопрос об отставке
Фурсенко на митингах и пикетах и вношу предложение создать комиссию, которая
изучила бы деятельность Фурсенко, реформы и дала бы информацию, действительно
ли комиссия считает, что это полезно.Владимир Ильич, когда вы отвечали на вопрос по медвытрезвителям, то создалось
впечатление, что их вообще не будет. Но это же невозможно. Насколько мне
известно, просто другие министерства будут теперь координировать эту работу.
Будьте добры, поясните, иначе не полная ясность в этом вопросе, по
медвытрезвителям.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Олега Николаевича Смолина снять
17-й вопрос. Это просто унижение учителей в целом и сельского учителя в
особенности. Надо детально обсудить с учительством проект этого закона, а
сейчас его снять как неподготовленный, как оскорбляющий учителей, унижающий
их достоинство.



Сегодня выступает министр обороны у нас, есть предложение, чтобы
обязательно...Я прежде всего хочу поблагодарить Генеральную прокуратуру и вас лично,
Александр Эммануилович, за оперативные, подробные ответы.



И вопросы у меня такие. Максим Анатольевич, вы сказали, что 40 миллиардов
предусматривается на оздоровление детей. А сколько ещё добавить надо, чтобы
большее количество детей охватить организованным отдыхом? Это первое. Я хочу
продолжить тот... Плетнёва Тамара Васильевна вносила предложение: 5
миллиардов добавить. Так проголосовала же большая часть депутатов против. О
чём вы нас просите?



Дальше. Я поддерживаю высказанное здесь Коломейцевым Николаем Васильевичем
мнение о межнациональных конфликтах - между детьми это есть. У меня вопрос к
вам, Максим Викторович. Какие меры вы дополнительно предусматриваете для
духовно-нравственного развития, как вы сказали, в свете вот нынешних событий,
какие будут дополнительные меры?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, как известно, в соответствии с указом президента и
постановлением Правительства России лицам, обеспечивающим уход за инвалидами,
престарелыми, осуществляется выплата денежного вознаграждения в размере 1200
рублей, но при условии, что они не должны иметь никаких трудовых доходов.
Представьте себе, что уход, скажем, родителей за детьми-инвалидами также
оценивается в 1 тысячу 200 рублей и они больше нигде не имеют права работать.



Моё предложение - дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития, в
Пенсионном фонде информацию о том, намерены ли они внести соответствующие
поправки в действующие документы, для того чтобы могли ухаживать за...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, очень хорошо, что власти страны прислушались к предложению
депутатов-коммунистов и приняли решение об обеспечении жильём и автомобилями
всех участников Великой Отечественной войны, кто в этом нуждается. Но до сих
пор нет нормативных актов правительства. Мы просим вас, Борис Вячеславович,
лично переговорить с председателем правительства по этому вопросу, чтобы
ускорить принятие нормативных актов.



Но особенно неясное положение в Москве. Согласно закону, который Мосгордума
приняла в 2006 году, право на получение жилья имеют те жители, которые
проживают в Москве более десяти лет. Как быть с участниками войны? Что же
им... они так никогда не дождутся жилья.



Протокольное поручение: запросить информацию у мэра города, не думает ли он
упростить получение жилья для участников... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я хочу продолжить тему относительно списка тех
предприятий, которым будет оказана финансовая помощь. Всё-таки хотелось бы
иметь официальный документ, поэтому просьба и предложение к вам. Нам,
наверное, ещё часа три-четыре придётся работать, просьба дать поручение за
это время запросить в правительстве официальный список, чтобы мы его к концу
дня получили и уехали, имея на руках этот список.Это, наверное, случайно просто - я задаю вопрос представителю регламентного
комитета, - наверное, случайно отклоняются в принципе все поручения, которые
предлагают коммунисты? Пусть он ответит: как так случайно получается, что в
основном отклоняют (Лекареву тоже случайно отклонили) все поручения, которые
предложили коммунисты? Иванов выступил потому, что поручения от ЛДПР
проходят. Это первое.



И второй вопрос. Олег Викторович, вы, как один из руководителей "ЕДИНОЙ
РОССИИ", нас проинформируйте, чтобы нам тоже ориентироваться: вы уже сдали
Путина, теперь поддерживаете вновь назначенного президента Медведева? Чтобы
нам тоже ориентироваться... Даже аргумент, что Путин ставит вопросы, даже это
не действует. Чтобы нам не ошибиться.Спасибо.Уважаемые коллеги, статья 7 Конституции, нашей Конституции, утверждает, что
мы строим социальное государство, и государство берёт на себя обязанность
обеспечить достойный уровень жизни граждан. В понятие достойного уровня жизни
входит и здоровье, однако у нас не сокращается практически смертность,
продолжительность жизни одна из самых низких в мире, особенно мужчины рано
уходят из жизни - у нас скоро вдов будет больше, чем после войны.
Здравоохранение на самом низком уровне, и об этом свидетельствуют вот все эти
трагедии - не оказывается достойная помощь пострадавшим. Моё предложение:
дать протокольное поручение соответствующему комитету Госдумы запросить в
правительстве, есть ли намерение разделить Министерство здравоохранения и
социального развития Российской Федерации, поскольку в нынешнем виде
министерство не справляется с этой задачей.Уважаемые коллеги, в стране началось массовое увольнение учителей. Только за
ноябрь тридцать пять тысяч уволено было, и предполагается, что эта акция
будет продолжена. Есть предложение поручить комитету по образованию запросить
у правительства, как решается судьба уволенных учителей, особенно на селе, и
входит ли это в реформу образования как необходимая составная часть. А также
проинформировать о том, какие меры предпринимает и предпримет правительство в
связи с тем, что 2010 год объявлен Годом учителя. Какой же это Год учителя,
если мы сейчас, накануне Года учителя, увольняем учителей и неизвестно,
какова их дальнейшая судьба с точки зрения трудоустройства и так далее?



Я прошу это протокольное поручение поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, впереди у нас очень важная дата - 65-летие Победы
советского народа в Великой Отечественной войне. Наша задача - создать
необходимые условия для ветеранов, а вместо этого мы их поделили на тех, кто
получит дополнительные социальные льготы, и тех, кто их лишён. Получат те,
кто до марта 2005 года успел встать на очередь на получение автомобилей,
которые им положены по медицинским показаниям, и те, кто нуждается в
улучшении жилищных условий. А вторая половина ветеранов, тоже нуждающихся в
этом, даже не могут встать на очередь.



Мое предложение: поручить Комитету по делам ветеранов разобраться с этой
ситуацией, обратиться с инициативой в правительство и запросить у
правительства информацию о том, какие дополнительные меры будут приняты к
65-летию... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы здесь уже поднимали вопрос об улучшении обеспечения
лекарствами сельского населения... (Шум в зале.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, из сообщений средств массовой информации следует, что
президент недавно издал указ, согласно которому теперь можно приватизировать
объекты военно-промышленного комплекса. У нас в Волгограде несколько таких
объектов, и избиратели Волгоградской области обратились ко мне с просьбой
поднять этот вопрос. Они выражают тревогу о собственной судьбе и о судьбе
Отечества. Нет ли здесь угрозы безопасности страны?



Моё предложение: дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить в соответствующих органах власти информацию о том, насколько
обоснованны эти меры, а также высказать собственную позицию, объяснить, для
чего это делается и не является ли это действительно угрозой безопасности
нашей страны.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня тоже есть вопросы в связи с сегодняшним
выступлением министра экономического развития. Хотелось бы, чтобы в своём
выступлении министр ответила на вопрос: чем руководствовалось министерство,
выступив с инициативой, чтобы в ближайшем будущем все чиновники сдавали
экзамен по английскому языку? А что, русский не обязательно знать? Дело в
том, что освоение государственной программы "Русский язык" за полгода
составило всего ноль.



И хотелось бы также, чтобы министр сказала о том, какие меры предлагает
министерство в связи с тем, что цены на нефть падают и не исключено, что в
следующем году у нас будут большие экономические и финансовые затруднения.
Какие же меры предлагает министерство в случае таких вариантов по...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня тоже есть вопросы в связи с сегодняшним
выступлением министра экономического развития. Хотелось бы, чтобы в своём
выступлении министр ответила на вопрос: чем руководствовалось министерство,
выступив с инициативой, чтобы в ближайшем будущем все чиновники сдавали
экзамен по английскому языку? А что, русский не обязательно знать? Дело в
том, что освоение государственной программы "Русский язык" за полгода
составило всего ноль.



И хотелось бы также, чтобы министр сказала о том, какие меры предлагает
министерство в связи с тем, что цены на нефть падают и не исключено, что в
следующем году у нас будут большие экономические и финансовые затруднения.
Какие же меры предлагает министерство в случае таких вариантов по...
(Микрофон отключён.)Олег Викторович, я прошу оказать содействие, чтобы один из вопросов всё-таки
когда-то оказался в повестке нашего обсуждения. Я вчера поднимала вопрос о
том, что проект закона о детях войны не находит места в повестке нашего
заседания - пояснили, разъяснили, но правительство уже около двух месяцев не
даёт заключения на этот законопроект. Я прошу руководство Государственной
Думы помочь нам получить заключение. Будет отрицательное или какое, но пусть
заключение будет, его нет, заключения.Спасибо.



Борис Вячеславович, я настаиваю, чтобы у нас в повестке появился законопроект
о социальных льготах детям войны. Умышленно срывают обсуждение этого
законопроекта. Фракция КПРФ подготовила его - Совет Думы по неизвестным
причинам снимает, правительство не даёт заключения, хотя двойные стандарты к
законопроектам у нас проявляются: не было заключения правительства - вчера
принимали. А здесь? Специально тормозят, не дают заключения - ни за, ни
против, - Совет Думы необоснованно снимает, не даёт зелёную улицу этому
законопроекту. Я прошу, чтобы этот законопроект получил прописку в нашей
повестке. Прошу учесть это и поставить на голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу вернуться к событиям
22 июня, напомнить о том ЧП, которое случилось на Мамаевом кургане - главной
высоте России. В половине четвёртого утра в этот день не пускали на Мамаев
курган никого, кроме членов "ЕДИНОЙ РОССИИ" и руководства, которое является
членами "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ветераны стояли, молодёжь из других партий или
просто студенты - их не пускали.



Кроме того, Борис Вячеславович, коллеги ваши, члены "ЕДИНОЙ РОССИИ",
руководство администрации, уже начинают рассылать во все районы области (не
знаю, как в других областях) требования о том, что не менее 60 процентов
должны голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ".



Я прошу вас по Мамаеву кургану разобраться. У меня есть письма от молодёжи и
ветеранов. Это как же так, в такой день?.. Межсоциальную рознь пытаются в
Сталинграде внедрить.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением плана нашей законотворческой
деятельности я хочу затронуть следующий вопрос. Средства массовой информации
активно говорят о том, что руководство Государственной Думы умышленно
сдерживает принятие определённых законов и не способствует тому, чтобы
законы, которые должны вступить в действие немедленно, действительно были
приняты, вступили бы в действие, если бы Государственная Дума приняла
соответствующее решение. В частности, отнесли на следующий год реализацию
закона о защите детей от вредной информации. Моё предложение: чтобы Совет
Думы рассмотрел этот вопрос и этот закон вступил в действие в этом году. Это
первое. И второе: чтобы докладчик отразил, действительно ли умышленно
сдерживают принятие законов, поскольку они... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, несколько дней назад президент издал указ, согласно
которому 6 июня объявлено Днём русского языка. Как известно, фракция КПРФ в
Государственной Думе вносила проект закона по этому вопросу, но большинством
было отвергнуто это предложение, однако президент поддержал инициативу нашу и
теперь мы будем праздновать День русского языка 6 июня.



Мой вопрос и предложение: дать информацию, намечены ли в плане работы до
окончания этой сессии какие-то законодательные инициативы руководства Думы по
обеспечению реализации этого указа? А не будет ли так, что, поскольку внесла
инициативу фракция КПРФ в своё время, Дума останется в стороне от этого
вопроса? Нам кажется, что надо принять незамедлительные меры по обеспечению
реализации этого... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, несколько месяцев назад вы проголосовали против
законопроекта о детях Сталинграда, о льготах детям Сталинграда - было
высказано мнение о том, что льготы нужны всем детям войны. Я сообщаю, что по
инициативе Всероссийского женского союза "Надежда России" в стране
развернулось движение "Дети войны" - свыше семидесяти тысяч человек уже в его
рядах, а фракция коммунистов в Государственной Думе внесла законопроект,
касающийся льгот детям войны, однако, насколько мне известно, руководство
Думы всячески сопротивляется тому, чтобы этот законопроект был рассмотрен в
этом году. Я прошу дать ответ: почему вы выступаете против и есть ли в планах
на будущее рассмотрение этого законопроекта Государственной Думой в этом
составе? Законопроект очень важен, очень нужен, его ждут. Прошу дать ответ.



Спасибо.Уважаемые коллеги, давайте зададим себе честный вопрос: почему избиратели не
любят Государственную Думу? Ответ предельно ясен: потому что Дума не защищает
их права, не интересуется их мнением. Именно об этом говорит тот факт, что
Дума ни разу не приняла решения о проведении референдума. Несмотря на это в
стране идёт референдум по инициативе КПРФ. Уже около трёх миллионов граждан
поддержали идею о национализации, по сути это протест против того, что власть
больше заботится о богатых, а не о простом народе.



Напомню некоторые факты. Только за прошлый год значительно увеличилось
количество миллионеров и миллиардеров, а между тем доходы большинства семей
уменьшились. Доходы самых бедных и самых богатых различаются в восемьсот раз.
Несмотря на такое положение Дума принимает закон о минимальной зарплате,
которая на 2 тысячи рублей ниже прожиточного минимума, отказывается
финансировать из федерального бюджета детские пособия, оздоровление детей,
сокращает выплаты по больничным листам.



Из-за отсутствия детских садов матери с 20 мая объявили всероссийскую
голодовку. Школьное образование стало фактически платным. Два миллиона детей
нигде не учатся. Три миллиона беспризорных. Сокращается число школ, вузов,
ПТУ. Чтобы спасти образование от окончательного разрушения, надо принять
оперативные меры по отлучению Фурсенко от образования.



Учитывая, что в самом провальном положении у нас оказалась социальная сфера,
полагаем целесообразным, чтобы у вице-премьера был какой-то один участок
работ: или вёл Олимпийский комитет, или полноценно руководил социальной
сферой.



Накануне выборов вновь заговорили о большой роли женщин в обществе, даже
обещают их поставить в первые ряды какого-то фронта. Всё идёт как всегда:
женщины должны воевать, а мужчины заседать. Надоели все эти игры - нужны не
слова, а конкретные дела! Давайте вернём все те права и льготы, которые имели
женщины при советской власти в политике, экономике, общественной жизни. Надо
вернуть в трудовой стаж матери годы учёбы, оплачиваемый трёхлетний отпуск по
уходу за ребёнком. Ущемляются права женщин: их зарплата составляет 65
процентов от зарплаты мужчин. Пятнадцать тысяч женщин ежегодно подвергаются
насилию, пятьдесят тысяч выезжают за границу на известные заработки. Это
нынешняя власть виновата, что современная женщина из-за тяжёлых жизненных
условий вынуждена ради детей поступиться своими честью и достоинством,
которыми всегда славилась русская женщина.



Несомненно, надо менять социально-экономический курс и учесть те предложения
по выходу из кризиса, которые предлагает КПРФ. Необходимо отменить закон "Об
автономных учреждениях", ибо он губителен для культуры, образования,
здравоохранения; чётко выполнять обещания, данные ветеранам. Просим
поддержать инициативу КПРФ по принятию закона о детях войны.



В целях повышения роли женщин в жизни страны предлагаем обратиться к
президенту с предложением включить в Совет Безопасности Попович Марину
Лаврентьевну, заслуженного лётчика-испытателя. Ещё раз хочется сказать о роли
женщины-матери, её материнский труд недостаточно оценён в обществе. В особой
защите нуждаются многодетная мать, мать-одиночка. Предлагаем разработать
национальную программу по поддержке российских матерей. Уважаемые коллеги, не
случайно один мудрый человек сказал: "Дайте нам лучших матерей, и мы будем
лучшими людьми в мире". Так давайте не упустим свой шанс и поможем гражданам
России стать лучшими людьми в мире!



Спасибо за внимание.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, у нас 18-й пункт - вопрос о внесении поправок в Закон "Об
образовании".



Я хотела бы, чтобы докладчик ответил на вопрос: что, провалился проект,
который активно обсуждается в обществе, новый закон об образовании (кстати,
поступило свыше одиннадцати тысяч поправок), или же мы опять штопаем ещё тот
закон?



И просьба ответить также на вопрос: а как учитываются другие законопроекты об
образовании, в частности проект, который внесла фракция Коммунистической
партии Российской Федерации, насколько широко обсуждаются, даётся возможность
обсудить и другие законопроекты? Потому что вот эти поправки - возвращаясь к
началу - свидетельствуют о том, что проект закона об образовании не получает
поддержки.



Прошу осветить эти вопросы в докладе... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, у нас в пункте 20 стоит вопрос о внесении изменений,
касающихся количества и продолжительности работы членов Общественной палаты.
Я думаю, не скажу новость, что мы не очень чётко представляем в целом работу
Общественной палаты. Так, эпизодически публикуется какая-то информация, а в
целом картины мы не имеем.



Поэтому мои предложения: ну, как-то к этому пункту 20 можно успеть заслушать
отчёт Общественной палаты, прежде чем принимать решение, чтобы увеличить срок
работы её членов, продолжительность, принимать решение увеличить количество
членов Общественной палаты. Непонятно, ведь когда принималось решение об
Общественной палате, говорили, что это общественное всё, но там же есть и
расходы, несомненно. Поэтому, Борис Вячеславович, ещё раз повторю: нужен
отчёт, ну, чтобы Велихов здесь был, секретарь Общественной палаты. И отчёт
был Общественной палаты... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в обществе сложилось резко отрицательное отношение к
образовательным реформам и лично к министру Фурсенко. Достаточно сказать, что
в проект закона об образовании внесено одиннадцать тысяч поправок. Появились
открытые письма, в частности открытое письмо мастеров культуры.



Моё предложение - поручить в соответствии с нашим Регламентом Комитету
Государственной Думы по образованию совместно с Комитетом по безопасности, с
привлечением независимых экспертов проанализировать качество деятельности
Фурсенко, поскольку специалисты утверждают, что там есть элементы коррупции -
и в деятельности, и в проектах этих всех реформ, что угрожает нашей
безопасности. А вы знаете, что разработана стратегия национальной
безопасности, которую утвердил президент... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в октябре 2010 года Государственная Дума отклонила
законопроект о ювенальных судах, введение которых, как известно, означает
разрушение института семьи, возможность у матери отобрать ребёнка. Но
разрушители на этом не успокоились: за нашей спиной в обстановке полной
информационной блокады готовится так называемый форсайт-проект
"Детство-2030", что ещё круче ювенальной юстиции. Уже прошёл всероссийский
социальный форум якобы по защите детства. В мае 2010 года в Шанхае на
международной выставке этот проект был представлен как официальный курс
развития России на ближайшие двадцать лет в сфере детской политики. В этом
проекте предусматриваются: лицензия на родительство, и если родители имеют
низкую квалификацию, то лишают их родительских прав, а ребёнка помещают в
приют; принудительность реализации некомпетентных родителей: взамен
предлагается ребёнок-робот, который способен имитировать поведение настоящего
ребёнка; повсеместное введение неких психологических центров, в которых будет
проходить выращивание, заметьте, не личности, а конкурентоспособного
человеческого капитала; введение принудительной вакцинации и сексуального
просвещения детей; изъятие детей у родителей из-за бедности (по этому
признаку, как сообщают средства массовой информации, уже отобрали десятки
тысяч детей у родителей, в том числе за неуплату коммунальных услуг, за долги
по оплате квартир). Авторы проекта утверждают, что обычная семья устарела и
должна уступить место новым формам совместной жизни: множественным, гостевым
бракам, однополым семьям и другим.



Против ювенальной юстиции, проекта "Детство-2030" активно выступают широкая
общественность, церковь. Отрицательное отношение к этим проектам высказали
участники движения "Всероссийское родительское собрание".



Мы считаем, что необходимо данный проект полностью обнародовать, довести до
сведения жителей страны, провести общественные слушания, сделать всё, чтобы
он не прошёл и чтобы по ошибке его не поддержал президент.



Правительству следует реализовывать программы конкретные, а не поддерживать
такие вредные для России проекты. Среди этих программ мы бы назвали программы
борьбы с бедностью, поддержки молодых семей, искоренения беспризорности
детей, что обещал сделать Путин, ещё будучи президентом, но не сделал.



КПРФ разработала антикризисную программу, где предлагает свою стратегию
развития России - стратегию развития не рынка потребителей и выращивания
человеческого капитала, а стратегию оздоровления нации, стратегию развития
высоконравственной сильной России. Если же вместо конкретной работы,
конкретной заботы о человеке власть будет поддерживать такие вредные для
будущего России проекты, как ювенальная юстиция, "Детство-2030", то народ
может сильно обидеться на такую власть. А обида народа страшнее стихийного
бедствия. Вы, господа депутаты, те, кто называет себя правящей партией и
берёт на себя ответственность за всё, что происходит в стране, имейте это в
виду. Выбор за вами - не ошибитесь, не опоздайте.



Спасибо за внимание.Елена Борисовна, вы сказали, что регионам, которые пострадали от засухи, 35
миллиардов рублей выделено, всё в порядке, всё выполняется. Позвольте не
согласиться с этим. Волгоградская область - прямые затраты от стихийных
бедствий составили 6 миллиардов рублей. Ваше министерство согласилось на 2
миллиарда, признали, а на сегодня поступило 845 миллионов. А как же
остальные? Вы же говорите, что начинается скоро сев яровых, что стабильная
обстановка в сельском хозяйстве и так далее. Стабильная - это хорошая или
плохая?



Елена Борисовна, создаётся впечатление, что вам запрещено что-то просить у
Государственной Думы. Вы в который раз уже выступаете и ни разу не поставили
задачу, не сказали о том, что менее 1 процента финансируется сельское
хозяйство, что, мол, депутаты, посмотрите, внесите поправки в бюджет. Вы этих
вопросов не ставите. Почему?! Вот два вопроса... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, вношу предложение пригласить на
"правительственный час" председателя Счётной палаты Степашина, в связи с тем
что доходную часть предполагается пополнить за счёт приватизации:
предполагается девятьсот предприятий приватизировать, получить два с лишним
триллиона рублей. Предлагаю просить Степашина, чтобы он озвучил тот отчёт,
который замолчали и не обсуждали, для того чтобы мы проанализировали ошибки,
итоги. Как известно, даже за рубежом сказали, что при приватизации в России
допустили грубейшие ошибки, преступления. Необходимо заслушать этот отчёт,
опубликовать его в "Российской газете", с тем чтобы мы подошли к следующему
этапу приватизации с осознанием того, что мы учли ошибки, и чтобы не было
передела собственности, а всё было сделано действительно в рамках правовых
норм.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, сейчас у всех на слуху закон "О полиции",
который мы приняли, но бывшие милиционеры, или настоящие полицейские,
спрашивают: а какова же финансовая сторона, каково материальное обеспечение?
Мы приняли этот закон, мы несём за него ответственность. Поэтому у меня
просьба, чтобы или из правительства пригласили, или от комитета дали нам
разъяснения по поводу того, как всё-таки будет решён этот вопрос, как будет
осуществляться финансирование в связи с принятием закона "О полиции", когда
заработная плата полицейских будет повышена, будут ли льготы распространяться
на отставников, которые работали в милиции, вышли в отставку, вышли на
пенсию? Я прошу, Борис Вячеславович, чтобы такая информация была дана и мы
довели её до избирателей.



Спасибо за внимание.Павел Владимирович, я обращаюсь к вам. Мы так понимаем все, что мы принимаем
законы, поправки не на один год и даже не на два, а на перспективу. В связи с
этим мой вопрос. Известно ли вам об инициативе форсайт-проекта "Детство
2030", который готовятся рассмотреть на Госсовете, как следует из сообщений
СМИ, и какое отражение и развитие найдёт эта тема в этом проекте? И как вы
вообще относитесь к нему?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вношу предложение внести в повестку дня вопрос: заслушать
информацию председателя комитета по законодательству, в связи с тем что
многие СМИ сообщили о том, что президент Медведев и премьер Путин дали
согласие на использование своих изображений и высказываний в предвыборной
агитации "ЕДИНОЙ РОССИИ" в регионах на выборах 13 марта. Как известно,
президент - это отец всей нации, и не случайно в присяге он говорил о том,
что будет служить народу, не одной партии. Не подставила ли "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в
очередной раз президента? А нам что же остаётся (даже если косвенно он где-то
похвалил оппозицию) - только критиковать президента и больше нет никаких
возможностей? Поэтому прошу дать разъяснение, не нарушает ли это правовые
нормы и Конституцию.Спасибо.



Олег Викторович, в связи с такими печальными событиями в Домодедово вношу
предложение снять с повестки дня 28-го числа законопроект "О полиции". Это
отвлекать будет правоохранительные органы от основной работы. И то, что
говорят... Депутат Васильев сказал, что там есть предложения по повышению
эффективности работы и так далее, но никто же не мешает и в Закон "О милиции"
внести поправки. И вообще, предлагаю отложить этот законопроект, а те деньги,
огромные деньги, которые предполагается затратить на переименование милиции в
полицию, направить на помощь как раз правоохранительным органам для более
эффективного технического оснащения. Мы заблуждаемся относительно того, что
стоит переименовать и всё изменится. Вношу предложение: 28-го не ставить...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, некоторые российские учёные открыто заявляют, что Россия
сегодня самое социально несправедливое государство. Подтверждением являются
недавно опубликованные данные Росстата о том, что 80 процентов населения
России, а это сто тринадцать миллионов человек, являются нищими и бедными. И
в этих условиях Государственная Дума принимает позорное решение о том, что в
2011 и 2012 годах не увеличивать продовольственную корзину, а оставить её на
уровне 2006 года. По сути, провалилась пенсионная реформа. Особенно остро
социальная несправедливость отразилась на детях, мы их лишили многого из
того, что они имели при советской власти.



Уважаемые депутаты из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", судя по вашим действиям,
создаётся впечатление, что вы находитесь в оппозиции правящей власти.
Президент объявил приоритетом на 2011 год заботу государства о детях и семье,
а вы в это время блокируете инициативы фракции КПРФ об увеличении средств,
направляемых на поддержку детей и семьи. Напомню: перед Новым годом принято
решение о прекращении финансирования федеральной программы "Дети России",
приостанавливается помощь регионам по выплате детских пособий, закрываются
школы, повышаются цены на детские товары, вводится, по сути, платное школьное
образование, прекращено финансирование оздоровления детей из федерального
бюджета, на 40 процентов сокращено количество койко-мест в детских
медицинских учреждениях. Дошло до того, что против такой социальной политики
акции протеста организуют даже беременные и молодые мамы.



Страна погрязла в коррупции. Вызывает тревогу и недоумение, почему из
двадцати шести рекомендаций Совета Европы по борьбе с коррупцией у нас
реализованы лишь двенадцать. Уверены, без привлечения народа к борьбе с этим
страшным злом коррупцию не преодолеть. Предлагаем возродить народный
контроль.



Бедность, духовная опустошённость, отсутствие объединяющей национальной идеи
и оптимистической перспективы значительно подрывают здоровье нации. По
наблюдениям медицины, за последние годы в России в двенадцать раз возрос
уровень числа страдающих психическими заболеваниями. Необходимо принимать
экстренные меры по сбережению народа.



КПРФ предлагает свой антикризисный план, где наряду с современными условиями
наиболее полно учтён советский опыт, высокую эффективность которого был
вынужден недавно признать даже премьер страны. КПРФ предлагает в корне
изменить социально-экономический курс, национальные богатства вернуть народу.
Коммунисты считают необходимым по этим вопросам посоветоваться с гражданами
России, в связи с чем ЦК КПРФ принял решение о проведении в этом году
всенародного референдума. К сожалению, Госдума за все годы не только не
инициировала проведение ни одного референдума, но и всячески блокировала
инициативы коммунистов. Это свидетельствует о боязни "ЕДИНОЙ РОССИИ",
руководства страны узнать истинное мнение избирателей о своей политике.



Что же всё-таки делать? Необходимо сформировать новую социальную политику, в
центре которой должен быть не бюджет, а человек. Нужен закон о социальной
безопасности граждан России. Больше внимания следует уделить преемственности
поколений. Следует принять, исходя из послания президента, конкретную
программу по защите детства, федеральный закон о молодёжи. Вносим предложение
поддержать развернувшееся по всей России движение за принятие закона о детях
войны. Такие законы уже несколько лет действуют в ряде стран.



Для реализации новой социальной политики остро необходима налоговая реформа.
Этот вопрос КПРФ поднимает постоянно. Недавно от имени фракции ряд
законопроектов по этой проблеме внёс Сергей Николаевич Решульский. Наши
предложения: ввести прогрессивную шкалу налогообложения, учитывать не только
доходы, но и расходы, также ввести налог на роскошь.



В числе других мер хотелось бы назвать вопросы политической конкуренции, она
должна быть честной и открытой. Неплохо было бы вживую показать по
телевидению дискуссию лидеров партий, это был бы очень интересный для страны
разговор!Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы всё время очень
торопимся, а потом вносим поправки и извиняемся. Дошло до того, что у нас уже
пикеты устраивают беременные женщины, "Всероссийское родительское собрание"
выступает против тех законов, которые мы приняли или намерены принимать. И
сегодня мы очень торопимся угодить Америке. Я поддерживаю своих товарищей в
том, чтобы этот вопрос сегодня не рассматривать поспешно. И кроме того, задаю
вопрос: намерено ли Министерство иностранных дел отреагировать на заявление
сенатора Джона Маккейна, который оскорбил в который раз Россию, назвав её
Верхней Вольтой с ракетами? А мы тут услужничаем, так сказать. Точно так же с
Катынью поторопились, и посмотрите, что поляки сейчас делают. Поэтому я
предлагаю проявить мудрость и снять сегодня с рассмотрения этот вопрос...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение снять 23-й вопрос, законопроект
о внесении изменений в Закон "Об образовании". Давайте мы завершим Год
учителя, всё-таки порядочными себя показывая и принимая законы в интересах
образования, а не против него.



И ещё одно предложение, Борис Вячеславович, оно уже звучало здесь. Мы ничего
не знаем об условиях вступления России в ВТО. Нас радуют сообщениями, что
вот-вот уже, прямо объятья раскрыли, чтобы мы там были. А на каких условиях?
В связи с этим у меня есть предложение в будущем найти возможность пригласить
на пленарное заседание Государственной Думы тех членов правительства, кто
отвечает за подготовку вступления в ВТО, и послушать информацию о том, на
каких условиях мы туда входим, какое благо будет для России и какой вред. Я
прошу учесть это предложение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, вот в связи со вторым вопросом - о бюджете - у
меня возник такой вопрос. В средствах массовой информации очень активно
педалируется тема объединения регионов. В частности, уже якобы объединяют
Астраханскую и Волгоградскую области, и избиратели звонят мне и спрашивают,
действительно ли это так. Мой вопрос: бюджет-то принимается вон на какие
годы, а рассматривал ли Совет Думы? И какое отражение это находит в бюджете?
Или это просто выдумки журналистов относительно объединения регионов? Какова
позиция в целом Государственной Думы, каково отношение Совета Думы?
Представители администрации президента, правительства уже высказывают своё
мнение, что будет двадцать всего регионов в стране, а какова позиция
руководства Думы и какое отражение это находит в бюджете?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мы эту неделю работаем здесь, а
в следующую будем работать в регионе и рассказывать избирателям, какие
вопросы мы рассматривали, какое они нашли отражение в решениях и так далее.
Конечно, сталинградцы спросят меня, как депутата от Волгоградской,
Сталинградской, области, почему не рассмотрен проект закона, который был
внесён Волгоградской областной Думой, о детях Сталинграда?



Мой вопрос, Олег Викторович, в рамках сегодняшнего обсуждения. Я прошу дать
разъяснение: что, выздоровел докладчик?.. Потому что то, что его нет, не
может быть... Мы все обязаны здесь быть. Почему сегодня нет этого вопроса?
Перенесли его, застыдились, что в день наступления под Сталинградом придётся
давать отрицательную оценку этому закону? Я напоминаю, что надо успеть, это
дети войны, надо отдать... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, я вношу предложение или на пленарном заседании, или на
Совете Думы рассмотреть вопрос, как выполняется закон о равном доступе к
средствам массовой информации всех партий.



И будьте добры, разъясните, Борис Вячеславович, почему "Российская газета" по
сути стала газетой "ЕДИНОЙ РОССИИ", о ней регулярно печатают пространно, что
делается, что намечается делать, и очень скупо о других партиях. Где же
исполнение закона?



Дальше я обращаюсь к вам как к руководителю, одному из руководителей партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ"... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я в своё время вносила предложение заслушать информацию
Нургалиева о программе реформ в МВД. Было принято решение руководством, что
комитет заслушает и потом решит, выносить её на пленарное заседание или нет.
Комитет заслушал, обстоятельно заслушал, выступления были конструктивные.
Прошу разъяснить, какое принято решение: будет ли всё-таки вынесена на
пленарное заседание информация министра внутренних дел? И если нет, то у меня
просьба: размножить если уж не стенограмму заседания комитета, то хотя бы
текст выступления министра для нас, депутатов, чтобы мы, уезжая в регионы,
смогли использовать более обстоятельную информацию по этому вопросу.Спасибо.



Я поддерживаю предложение по поводу Регламента: надо внести предложение,
чтобы мы могли оперативно реагировать на те события, которые происходят в
стране, иначе получается, что проходят забастовки, голодовки, а мы вроде бы
ни при чём: мы не можем Регламент нарушить.



И относительно повестки дня. Я думаю, для нас, для каждого депутата, сегодня
важный день - это день пионерской организации. Я предлагаю поздравить всех
депутатов, потому что их воспитала, подавляющее большинство, пионерия,
поздравить страну с этим важным праздником и пожелать, чтобы у нас детские
организации брали пример с пионерской, были такими же мощными и воспитывали
детей в духе патриотизма, преданности Родине. С праздником вас, дорогие
друзья! Не забывайте юность, не забывайте тех, кто вам дорогу... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, вызывает недоумение тот факт, что до сих пор в
порядке работы Госдумы мы не видим вопросов, касающихся изменения формы
оплаты для тех граждан, которые ухаживают за инвалидами и престарелыми. Дело
в том, что в январе я внесла предложение дать протокольное поручение
соответствующим комитетам запросить в министерстве информацию о том, как они
думают решать этот вопрос и исполнять поручения президента и премьера. Здесь
было выступление, говорили о том, что правильно проблема поднимается и что в
Комитете по делам ветеранов уже находится на рассмотрении законопроект,
одобренный правительством. Оказывается, это дезинформация: законопроекта нет
и нет предложений.



Прошу объяснить, как это могло случиться и когда такой законопроект появится,
потому что забота об инвалидах... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, вношу предложение: на следующем заседании в повестку дня
включить предложение Совета Государственной Думы о том, чтобы внести
коррективы в план законотворческой работы, принятый нами ранее, с учётом
выполнения тех обещаний, которые давали руководитель государства,
руководители страны, министры в ходе подготовки и проведения праздника в
честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне. Очень опасаемся, что эти
обещания постигнет та же участь, что и участь обещаний женщинам, когда их
поздравляют 8 Марта: прошло 8 Марта - и всё забыли! Так вот, чтобы не забыли,
надо спешить, надо успеть выполнить обещания. И большая роль и
ответственность лежит на нас, как на законодателях. Прошу в повестку
следующего заседания включить это предложение.Олег Викторович, я вношу предложение: в порядок работы включить...
предусмотреть реагирование с вашей стороны на наши пятиминутные выступления.
Здесь сигнал тревоги - надо немедленно принимать меры. Принимаются ли они? В
частности, фракция коммунистов вносила предложение о том, что вызывают
тревогу рассуждения о внедрении ювенальной юстиции. Оказывается, уже в
тридцати регионах в качестве эксперимента идёт её внедрение, и финансируется
это из-за рубежа. Ну как можно молчать?! Уже отнимают детей у бедных людей,
уже нам телеграммы шлют! Ну как же мы можем молчать?



Олег Викторович, ещё раз повторяю: дайте информацию, какая реакция на наши
здесь выступления. Или просто так мы здесь выступаем?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю включить в повестку дня сегодня и поручить
комитетам по обороне и по безопасности подготовить вопрос, который волнует
всю Россию. Протесты по поводу принятого правительством решения об участии в
параде войск НАТО прошли в субботу по всей стране. Владимир Иванович сейчас
очень подробно об этом говорил, и я также передаю возмущение граждан решением
руководителей страны пригласить представителей войск НАТО промаршировать по
Красной площади. У нас в Волгограде у Вечного огня также состоялся митинг,
слёт поколений, по сути: выступали и ветераны, и молодёжь. Мы требуем, чтобы
этот вопрос обсудила Государственная Дума: высказала свою позицию в отношении
решения руководителей... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я вношу предложение пригласить к нам сюда на
"правительственный час" министра внутренних дел Нургалиева и заслушать
концепцию реформирования системы правоохранительных органов. Сейчас ведётся
активное наступление на правоохранительные органы. Мы знаем только о том, что
собираются на 20 процентов сокращать состав правоохранительных органов. Есть
опасность, что могут пострадать самые принципиальные и высокопрофессиональные
сотрудники, потому что тот, кто крышует, он и пойдёт туда работать.



Нельзя всё время только наступать. В критических ситуациях мы обращаемся к
милиции. Давайте же сейчас проявим заботу о том, как будут трудоустроены те,
кто будет сокращён, потому что безнравственно и опасно не позаботиться о том,
куда пойдут десятки тысяч молодых мужчин после работы в милиции. Нельзя
ставить их в безвыходное положение.Уважаемые коллеги, в годы советской власти самым привилегированным классом в
стране были дети, все заботы о них брало на себя государство. Всё изменилось
после 90-х, когда в ходе так называемых реформ были нарушены конституционные
права детей. Как результат этих нарушений мы имеем удручающую картину
детства: закрыто двадцать три тысячи детских садов, количество беспризорных
детей превышает послевоенный уровень, два миллиона детей не ходят в школу,
сегодня в стране на семнадцать тысяч меньше образовательных учреждений, чем
было в царской России. Катастрофическое положение дел со здоровьем: 10
процентов подростков имеют дефицит веса от недоедания; доля абсолютно
здоровых девочек, будущих матерей, сократилась до 6 процентов; 30 процентов
семнадцатилетних юношей по здоровью непригодны к воинской службе.



Несмотря на все эти факты, Госдума, как известно, отказалась платить из
федерального бюджета детские пособия, проголосовала против финансирования
оздоровления детей. Вместо принятия конкретных мер по охране детства власть
создаёт видимость своей заботы о детях и сейчас активно прорабатывает меры по
внедрению ювенальной юстиции. Большинство граждан не знакомы с этим новым для
России понятием и плохо представляют себе, что их ожидает. Наша задача -
депутатов, средств массовой информации - честно и подробно рассказать о
последствиях внедрения этого новшества, они весьма опасны, поэтому не
случайно высказывают обеспокоенность многие общественные организации,
служители церкви.



В чём же опасность ювенальной юстиции? Кратко остановлюсь только на некоторых
аспектах. Прежде всего есть опасность разрушения семьи. Эта система
провоцирует семейные конфликты, разрыв родовой связи между детьми и
родителями, рост числа социальных сирот. Ювенальная юстиция создаёт
дополнительные трудности в воспитании детей и молодёжи, так как родителей,
останавливающих своеволие своих детей, воспитывающих их в рамках традиционной
морали, удерживающих их от развратного образа жизни, ювенальная юстиция может
признать преступниками и привлечь к уголовной ответственности с изъятием
ребёнка из семьи. Крайне опасно, что в системе ювенальной юстиции значительно
расширены права социальных работников, которые, по сути, являются
параллельной властью. Помощник ювенального судьи с функциями социального
работника имеет право без всякого ордера прийти в любую семью и принять
решение об изъятии ребёнка даже в досудебном порядке. В наше законодательство
уже внесено понятие "ребёнок в опасной ситуации". Под него можно подвести что
угодно: плохие жилищные условия, бедность, недостаток игрушек и так далее.
Таким образом, введение ювенальной юстиции породит и новое направление
коррупции: отобранные у семьи дети будут направляться, естественно, на
усыновление в приёмные семьи, что может стать прибыльным бизнесом.



Несомненно, система защиты детства необходима, но создаваться она должна не
по западным образцам, а в соответствии с нашими национальными ценностями,
культурными и нравственными традициями. Еще в 98-м году Госдума приняла закон
"Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", однако его
выполнение не обеспечено в достаточной степени. Наша задача - разъяснять этот
закон, способствовать его выполнению и очень осторожно, взвешенно подходить к
западным нововведениям. Наша фракция не поддерживает идею введения в России
ювенальной юстиции.



Вносим предложения поручить Счётной палате, Генеральной прокуратуре проверить
выполнение закона "Об основных гарантиях прав ребёнка...", законодательно
вернуть детям все льготы, которые они имели при советской власти, и в этом
плане активизировать работу по поводу бесплатного образования,
здравоохранения детей, добиться, чтобы в России не было беспризорных детей, а
все дети были любимыми и желанными. Особое внимание надо уделить мальчишкам:
мы категорически против закрытия суворовских училищ, против того, что им не
дают права участвовать в параде. Также... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, я вношу предложение: на следующем заседании заслушать
информацию правительства о том, как будут обеспечены жильём те, кто встал
после 2005 года на очередь, потому что нет чёткого разъяснения, нет
документов конкретных, правительственных документов по этому вопросу. И дать
разъяснение по поводу того, как решается вопрос об обеспечении
автотранспортом тех участников Великой Отечественной войны, кому он положен.
Я особо обращаю внимание вот на первый вопрос, в связи с тем что в некоторых
регионах говорят: мы построим жильё и через три года вы получите. Это что,
надеются, что вымрут у нас участники Великой Отечественной войны? Будьте
добры, пожалуйста, включите это предложение, чтобы на следующее... или в
письменном виде, или сюда пригласите, чтобы дали нам разъяснение... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, в связи с "правительственным часом" я вношу предложение,
чтобы докладчик не забыл сказать о роли комиссии академии наук по борьбе с
лженаукой, и сказал бы не только о мерах, которые принимаются сейчас (хотя
это, конечно, хорошо), но и об эффективности тех мер, которые были приняты
ранее, чтобы это - я заканчиваю, Борис Вячеславович, - нашло отражение в том
докладе, с которым будет выступать заместитель председателя правительства.Спасибо.



Борис Вячеславович, в связи с порядком работы у меня просьба, предложение к
регламентному комитету дать нам всё-таки разъяснение в связи с изменением
Регламента: какие же мы имеем права, по одной минуте?.. Зачем же тогда было
принимать такой Регламент? Когда принимали, то говорили, что по одной минуте
остаётся, мы выступаем, вносим протокольные поручения, а пять минут - само
собой. Сейчас мы попадаем в неловкое положение. Помогите нам, Борис
Вячеславович, соблюдать Регламент и разъясните, какие у нас права, что мы
имеем, будьте добры.



И будьте добры, дайте разъяснение, почему все награды - вот уже второй раз за
февраль - всё "ЕДИНАЯ РОССИЯ", всей законотворческой работой занимаются
только депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ". А что, от остальных фракций не участвуют
и недостойны хотя бы слов благодарности? Как-то непонятно, однобокая у нас
получается оценка деятельности депутатов.



Спасибо.Беспокоит положение дел с землёй. Сегодня сто пятьдесят компаний с участием
иностранного капитала активно скупают земли в приграничных районах. Вопрос:
какие законодательные инициативы вы намерены внести до того, как концепция
развития сельских территорий начнёт работать, чтобы защитить селян, тех, кто
работает на селе? Ведь село гибнет, к фермерам какое отношение, ситуация с
подсобными хозяйствами... Кто будет выполнять?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в связи с вопросом, где мы будем говорить о правительстве,
хочу напомнить, что одна из главных задач правительства - это обеспечение
экологической безопасности, сохранение природных богатств.



Хочется задать вопрос правительству и попросить комитет по природным ресурсам
высказать свою позицию в связи с тем, что совсем недавно Путин разрешил Олегу
Дерипаске, которому принадлежит Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат,
возобновить сброс промышленных стоков в Байкал. Мы не так давно спасли Байкал
от нефтяной трубы. Как учёные говорят, там пятая часть всего запаса пресной
воды мира. А если будет разрешено такое безобразие, то чего следует ожидать?
Пусть комитет Госдумы по природным ресурсам разъяснит нам свою позицию.Спасибо.



Уважаемые коллеги, ещё в июне мною был оглашён на заседании Государственной
Думы депутатский запрос о нецелесообразности ликвидации прославленного
учебного центра "Выстрел". Тогда Комитет по обороне пояснил, что всё это
делается в рамках реформирования, формирования нового облика Вооружённых Сил.
Прошло полгода. Я снова получила письмо от жителей города Солнечногорска,
офицеров и жён военнослужащих, которые с болью пишут, что помещения бывшего
учебного корпуса курсов "Выстрел" превращены в руины.



Я прошу дать поручение Комитету по обороне запросить в Министерстве обороны
информацию о том, зачем закрыли учебный центр, кто сегодня хозяин помещений,
кто отвечает за разрушение помещений корпуса учебного центра и как
трудоустроены... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, не надо черпать информацию из газет, надо самим точно
знать то, о чём говоришь. Я коллеге это говорю. Вот сейчас, пока я готовилась
к выступлению, ко мне подошли много коллег с предложениями огласить те факты,
когда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не даёт оценки нарушениям, в том числе и педофилии.
Скажем, депутат пермского областного Законодательного Собрания отсидел за
это, досрочно освобождён, привлечён к уголовной ответственности руководитель
ростовского фонда медицинского страхования за взяточничество, и так далее, и
так далее.



Я хочу сказать, мы жёстко поступаем с теми, кто нарушает устав, нормы морали:
этот человек давно исключён из партии, и он не депутат. Нам вместе надо
бороться с этим, и не надо спекулировать на этом. Мы даём принципиальную
оценку и боремся с этими... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, очень хорошо, что власти страны прислушались к предложению
депутатов-коммунистов и приняли решение об обеспечении жильём и автомобилями
всех участников Великой Отечественной войны, кто в этом нуждается. Но до сих
пор нет нормативных актов правительства. Мы просим вас, Борис Вячеславович,
лично переговорить с председателем правительства по этому вопросу, чтобы
ускорить принятие нормативных актов.



Но особенно неясное положение в Москве. Согласно закону, который Мосгордума
приняла в 2006 году, право на получение жилья имеют те жители, которые
проживают в Москве более десяти лет. Как быть с участниками войны? Что же
им... они так никогда не дождутся жилья.



Протокольное поручение: запросить информацию у мэра города, не думает ли он
упростить получение жилья для участников... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, статья 7 Конституции, нашей Конституции, утверждает, что
мы строим социальное государство, и государство берёт на себя обязанность
обеспечить достойный уровень жизни граждан. В понятие достойного уровня жизни
входит и здоровье, однако у нас не сокращается практически смертность,
продолжительность жизни одна из самых низких в мире, особенно мужчины рано
уходят из жизни - у нас скоро вдов будет больше, чем после войны.
Здравоохранение на самом низком уровне, и об этом свидетельствуют вот все эти
трагедии - не оказывается достойная помощь пострадавшим. Моё предложение:
дать протокольное поручение соответствующему комитету Госдумы запросить в
правительстве, есть ли намерение разделить Министерство здравоохранения и
социального развития Российской Федерации, поскольку в нынешнем виде
министерство не справляется с этой задачей.Уважаемые коллеги, как известно, бюджет поддержан большинством голосов. В
ходе принятия бюджета на 20 процентов сократили финансирование скорой помощи
и в два раза сократили финансирование расходов на борьбу с эпидемиями. Между
тем бушуют эпидемии, вирусы у нас в стране, а мы сократили финансирование
расходов на борьбу с этими болезнями.



Моё предложение: поручить Комитету по охране здоровья дать нам информацию о
том, какие же меры принимаются и будут приняты и комитетом, и правительством
в связи с тем, что болезней становится больше, больных больше, а
финансирование расходов на борьбу с этими болезнями уменьшилось. Очень
тревожная обстановка в стране. Избиратели... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в стране началось массовое увольнение учителей. Только за
ноябрь тридцать пять тысяч уволено было, и предполагается, что эта акция
будет продолжена. Есть предложение поручить комитету по образованию запросить
у правительства, как решается судьба уволенных учителей, особенно на селе, и
входит ли это в реформу образования как необходимая составная часть. А также
проинформировать о том, какие меры предпринимает и предпримет правительство в
связи с тем, что 2010 год объявлен Годом учителя. Какой же это Год учителя,
если мы сейчас, накануне Года учителя, увольняем учителей и неизвестно,
какова их дальнейшая судьба с точки зрения трудоустройства и так далее?



Я прошу это протокольное поручение поддержать.Антон Александрович, к вам вопрос. Сегодня вы внесли законопроект, здесь
разумные предложения, на наш взгляд, и, скорее всего, наша фракция поддержит
вас.



Мой вопрос вот о чём. Чувствуется, скоро вы с новым законопроектом придёте.
Вот сейчас в обществе идёт очень горячее обсуждение по поводу ваших
предложений, в частности о наделении судей особыми полномочиями. Будьте
добры, расскажите кратко, в чём суть, чтобы мы были подготовлены уже к вашей
новой законодательной инициативе. И почему так яростно нападает на вас
большая часть юристов?



Спасибо.Уважаемые коллеги, здесь уже поднимался вопрос о том, что по вине "ЕДИНОЙ
РОССИИ" (Волгоградского отделения) Волжская городская Дума не может избрать
председателя и приступить к исполнению своих обязанностей. После этого
выступления по вине фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" 9-го числа, в понедельник, вновь
было сорвано заседание Волжской городской Думы. Мало того, вчера было сорвано
и заседание областной Думы, потому что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во главе с
руководителем Думы (отделение "ЕДИНОЙ РОССИИ") просто не явилась на заседание
областной Думы, где должен был рассматриваться вопрос о бюджете.



Борис Вячеславович, вновь обращаемся к вам, как к Председателю Думы, как к
одному из руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ": помогите депутатам Волгоградской
областной Думы приступить к выполнению своих обязанностей и... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение относительно трансляции
сегодняшнего отчёта правительства.



И снова поднимаю вопрос о судьбе сельских жителей. Перед осенней сессией я
спрашивала о том, когда будет принят закон, согласно которому будет разрешено
сельским больницам, аптекам продавать лекарства жителям села, чтобы они не
ездили за ними за 50-70 километров. Председатель Комитета Государственной
Думы по охране здоровья заверила, что вот-вот, в начале осени, будут приняты
меры, будет принят закон. Я прошу, чтобы здесь дали разъяснение по этому
вопросу, тем более накануне отчёта правительства очень важно знать, какие
антикризисные социальные меры реализованы в отношении села.Спасибо.



Уважаемые коллеги, каждый день средства массовой информации сообщают о том, в
каких тяжелейших условиях находятся сельские труженики. Уже приступили к
уборке урожая, однако нет готовности к принятию зерна, поскольку элеваторы
загружены ещё прошлогодним зерном, и селяне вынуждены продавать зерно ниже
себестоимости. Моё предложение - дать протокольное поручение соответствующему
комитету запросить в правительстве информацию о готовности к принятию нового
урожая. Это первое. И второе - где же цены, какова система ценообразования?
Крестьяне до сих пор не знают, по какой цене будет приниматься зерно, какие
условия будут.



И кроме протокольного поручения, так как положение критическое, просила бы,
чтобы председатель комитета здесь дал нам информацию о том, какие меры
комитет принимает, для того чтобы поправить это положение, помочь крестьянам,
а не клялся... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, предлагаю дать протокольное поручение комитету
Государственной Думы запросить в правительстве информацию, как выполняется
статья Конституции, где сказано о праве каждого гражданина на жизнь. В связи
с этим предлагаю запросить данные о том, как улучшилась жизнь россиян после
принятия закона о монетизации. Прошло столько лет, сейчас больше всех в этот
кризисный период страдают дети, пенсионеры. Какие наступили улучшения? Если
есть ухудшения - а это нарушение Конституции, - то какие принимаются и будут
приняты меры для того, чтобы компенсировать то, что отняли у граждан России?
И какое наказание понесли или понесут те, кто придумал эту монетизацию? Или
их ожидает только повышение?



Спасибо.Надежда Васильевна, есть просьба и предложение: вот это выступление Геннадия
Васильевича обязательно опубликовать в газетах, в средствах массовой
информации. Пусть узнают крестьяне, как он защищает их интересы. Ясно, что
обман. А при чём тут Запад? На Запад обращаются не от хорошей жизни, а
потому, что не находят здесь справедливости. И когда селяне голосуют за
таких, как Геннадий Васильевич, то думают, что они тут отстаивают интересы
крестьян. Убедительная просьба опубликовать его выступление и ответы на
вопросы.Уважаемые коллеги, вношу предложение поручить Комитету по безопасности
запросить информацию в Генеральной прокуратуре, как она осуществляет контроль
за выполнением статьи 7 нашей Конституции, где сказано, что у нас социальное
государство и оно берёт на себя обязательства обеспечить достойный образ
жизни всем гражданам. Какой же это достойный образ жизни, если месяцами, а то
и годами некоторые граждане России не получают заработной платы?! Отсюда
самоубийства, голод. И никаких мер не принимается. Я уж не говорю о том, что
у нас есть Трудовой кодекс, который мы принимали, где сказано об
ответственности за невыплату заработной платы, - он тоже не выполняется.



Я обращаюсь к соответствующим комитетам, к Совету Государственной Думы:
необходимо принять меры, это очень больной вопрос. Я прошу поддержать моё
предложение.Спасибо.



Уважаемые коллеги, болезненным для наших избирателей является вопрос роста
цен, особенно на продовольственные товары и лекарства. Вношу предложение дать
поручение Комитету по финансовому рынку запросить в правительстве информацию
о том, какие меры принимаются и будут приняты по регулированию цен на
продукты питания, лекарства в рыночных условиях. Это вызвано тем, что
тревожное положение на самом деле сложилось: с начала года только на хлеб
цены повысились на 25 процентов и, как утверждает, предполагает Зубков, ещё
на 25 процентов повысятся. Это как же выживать нашим гражданам? А мы говорим,
что социальные меры принимаются. Хотелось бы знать, как будут привлекаться к
этому малый, средний бизнес, фермеры, какие социальные льготы для них будут
предусмотрены, какие льготные условия для этого будут созданы.Уважаемый Борис Вячеславович, в Государственную Думу на ваше имя и на имя
каждого депутата поступило письмо-обращение от инициативной группы
соинвесторов жилого комплекса "Звезда России". Его подписали около полутора
тысяч человек. В результате недобросовестности застройщика ООО "Принт.
Капитал" одна тысяча семей были обмануты, потеряли деньги и жильё. Частично
проблема обманутых дольщиков решена, однако, как утверждают авторы, по вине
территориального управления Росимущества по Московской области на сегодня два
из пяти жилых домов недостроены и четыреста семей остаются без жилья.



Поскольку обращение поступило не только к вам, но и к нам, Борис
Вячеславович, просьба дать разъяснение по этому вопросу: какие принимаются
меры, как Государственная Дума отреагировала и помогла авторам?



Спасибо.Уважаемые коллеги, премьер очень подробно говорил о задачах, которые, он
считает, стоят перед правительством, по социальной поддержке ветеранов. В
связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике запросить в правительстве информацию о том, какие же меры
намерено принять правительство по обеспечению социальной поддержки такой
важной категории ветеранов, как труженики тыла. Мы должны успеть отдать им
долги.



И второе. Фактически в докладе Путина не было сказано о том, какие будут
приниматься меры по ликвидации задолженности по зарплате, ведь люди голодают
месяцами - угроза жизни. Предложение Комитету по безопасности: запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о том, какие принимаются меры по
обеспечению выполнения... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, у меня просьба, чтобы комитет по здравоохранению сейчас
или, если не готов, попозже проинформировал нас, как выполняется поручение
президента о том, чтобы селяне снабжались лекарствами на месте, чтобы снова
вернуться к той практике, которая была, чтобы ФАПам было разрешено выписывать
рецепты, продавать лекарства. Это будет огромнейшая помощь селянам, потому
что это огромная проблема - за несколько десятков километров приходится нынче
ездить, чтобы рецепт получить, за несколько десятков километров несколько раз
порой приходится ехать, чтобы получить лекарство. Это очень разумное и
правильное решение, и надо ускорить реализацию пожеланий, требований
президента. Это как раз просьба и требование жителей села. Они будут нам
очень благодарны, если мы поспособствуем ускорению решения этой проблемы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, по сообщениям средств массовой информации президент
недавно подписал указ, согласно которому предложено выделить 691 миллион
рублей из госбюджета на реализацию программы повышения доверия населения к
чиновникам. В то время, когда звучат призывы экономить бюджетные средства,
принимается вот такой указ. Интересно, что же это за программа? Она какой
мощной должна быть, чтобы повышение доверия населения к чиновникам стоило
около 700 миллионов рублей?! Эти же деньги можно направить на оказание помощи
больным детям, на реализацию законов по оказанию помощи ветеранам.



Предлагаю комитетам запросить в правительстве эту программу для ознакомления
с ней, чтобы мы могли разъяснить избирателям, каково содержание этой
программы и куда идут бюджетные деньги.Виталий Леонтьевич, будьте добры...



Олег Викторович, у меня по ведению. Так как цель "правительственного часа" -
получить полную, объёмную информацию, хотелось бы узнать позицию
правительства. В связи с тем что Виталий Леонтьевич не совсем чётко ответил
на один вопрос, у нас может быть необъективная информация. Я просила бы
уточнить, чтобы мы ушли с сознанием того, что информация полная...Борис Вячеславович, я хочу продолжить тему относительно списка тех
предприятий, которым будет оказана финансовая помощь. Всё-таки хотелось бы
иметь официальный документ, поэтому просьба и предложение к вам. Нам,
наверное, ещё часа три-четыре придётся работать, просьба дать поручение за
это время запросить в правительстве официальный список, чтобы мы его к концу
дня получили и уехали, имея на руках этот список.Борис Вячеславович, у меня в связи с обсуждаемыми сегодня вопросами к вам
вопрос и просьба. Здесь однозначно была дана негативная, естественно, оценка
тем действиям, которые реализовала милиция и которые уже получили название
кровавого воскресенья, и были предложения соответствующие. Промолчала
правящая партия, и в том числе вы, руководитель её.



Просьба: как бывший министр внутренних дел, как руководитель правящей партии,
один из руководителей правящей партии (мы запутались, кто руководитель),
дайте всё-таки свою оценку действиям, которые мы наблюдали по телевидению
немножко, о которых узнали из других средств массовой информации, - тем
антинародным действиям, которые были со стороны милиции. Будьте добры, какова
ваша оценка?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! У меня есть такое предложение.
Под впечатлением только что услышанного нами послания - как всегда,
поставлены задачи, принципиально высказана позиция президента, такое же мы
слышали в предыдущих посланиях - есть предложение поручить Аналитическому
управлению нашему, Аппарата Государственной Думы, проанализировать и дать нам
информацию в письменном виде о том, как выполнено предыдущее послание, над
чем ещё работают, какие перспективы и что конкретно достигнуто. Это поможет
увидеть более полную картину того, о чём мы сегодня услышали, чего следует
ожидать, и мы увидим, есть ли преемственность в посланиях президентов. Я
думаю, это очень важно.



Спасибо.Сегодня в послании президент говорил о том, что будет пенсионная реформа,
более прогрессивная, каждый будет по своей работе получать пенсию,
заслуженную. Как известно, больше всех обделены работники сельского
хозяйства, которые когда-то трудодни получали, натуроплату, пенсия у них
самая маленькая. Скажите, ваше министерство, вы лично внесли какие-то свои
предложения по пенсионной реформе для работников сельского хозяйства и...
(Микрофон отключён.)Апарина по карточке Паутова.



Уважаемые коллеги, известно, что ежегодно у нас в России тридцать тысяч
граждан гибнут от рук убийц, насильников. Моё предложение - дать протокольное
поручение соответствующим комитетам запросить в правительстве информацию о
том, какие суммы заложены в бюджете на обеспечение безопасности граждан,
запросить также информацию о том, какие будут приняты меры по реабилитации
тех, кто в ближайшее время выйдет из тюрем. Более десятка тысяч тех, кто
совершил убийства, насилие в 90-е годы, выйдут, заканчивается срок их
пребывания в тюрьме. Какие принимаются меры? Это же потенциальные
преступники, если им не помогут в трудоустройстве, если им не помогут войти в
русло нормальной жизни нашего общества.Уважаемые коллеги, напоминаю, что кроме нас, четырёхсот пятидесяти депутатов,
в Госдуме работает свыше тысячи сотрудников Аппарата. Они обратились с
просьбой восстановить аптечный киоск, который здесь много лет работал.
Неизвестно, по какой причине его убрали. Мало того, что это необходимо для
всех - и для депутатов, и для сотрудников Аппарата, - что это необходимо для
сохранения и укрепления здоровья, но ещё очень важно, что здесь высока и
гарантия качества этих препаратов. Странные у нас приоритеты в
Государственной Думе: киоск по продаже спиртных напитков, к примеру, не
тронут, а киоск по продаже медицинских препаратов ликвидировали. Убедительная
просьба к руководству, Управлению делами Госдумы восстановить киоск. Как же
так? А для чего же национальный проект "Здоровье"? А для чего же эти все
слова о том, что... (Микрофон отключён.)Я поддерживаю предложение Коломейцева Николая Васильевича исключить сегодня
пункты 12 и 13 из повестки дня, перенести их обсуждение.



Но, Борис Вячеславович, если эти вопросы останутся, - а я напоминаю, что это
вопросы о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской
Федерации и о Центральном банке Российской Федерации, касающиеся срочных мер
по стабилизации финансовой системы Российской Федерации, - предлагаю,
учитывая их значимость, организовать прямое транслирование по телевидению,
чтобы граждане России выслушали разные точки зрения. Тем самым мы будем
выполнять решение правительства о ликвидации финансовой безграмотности. Пусть
слушают, что это за законы и что они дают простым гражданам.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в России идёт массовое закрытие сельских школ. Особенно
сейчас, в период выборов в местные органы власти, эта проблема для
региональных властей может обернуться большим скандалом: жители сёл,
оставшихся без школ, в ряде регионов серьёзно задумались о бойкоте выборов.



К нам во фракцию поступили заявления, жалобы из Кемерова. Так, избиратели
двух территорий - районного центра Промышленный и села Благодатное
Кемеровского района - объявили о бойкоте дня голосования в Кемеровской
области в областной совет, причина - закрытие школ, хотя, к примеру, в
посёлке Промышленный в школе № 4 сто восемьдесят семь учащихся и семьдесят
пять детей дошкольного возраста. Предложение: поручить Комитету по
образованию запросить в Министерстве образования и науки информацию об...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня на "правительственном часе" будет выступать новый
министр культуры по теме о приоритетах государственной политики в сфере
культуры. У меня просьба, Олег Викторович, передать докладчику пожелание,
чтобы в числе приоритетов была освещена и такая тема... Главный приоритет -
это, конечно, забота о людях, забота о работниках культуры. Но у меня просьба
проинформировать о том, что делается для устранения позорного явления, когда
заслуженные, народные работники культуры, артисты живут в нищете... Какие
меры они думают принимать? С чем они думают обратиться к нам? И наконец, с
чем они думают обратиться к нам в связи с тем, что необходимо повысить
заработную плату работникам культуры, и прежде всего на селе, библиотекарям?
Это центр культуры - библиотека на селе! Просьба, чтобы эти вопросы нашли
освещение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, признаком мудрости любого руководителя, руководящего
органа является умение признать свои ошибки. Прошло два с лишним года после
принятия 122-го закона, и ясно, что не только совершена ошибка, а, по сути,
преступление совершено: лишили льгот самую слабую часть нашего общества.



Мои предложения. Пригласить на "правительственный час" в удобное время
вице-премьера, ведающего социальными вопросами, и заслушать информацию, что
же сделано по реализации закона. И пусть честно, объективно доложит, лучше
стали жить те, кто нуждается в социальной помощи государства, или хуже. Вот
это первая часть.



Вторая часть. Очень много идёт жалоб (я тоже прошу продлить время) по поводу
обеспечения ветеранов - участников... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, у меня к вам вопрос. Вы председательствуете, работаете, а не
просто присутствуете. Ответьте мне на два вопроса. Будет одна просьба -
помогите мне, а во-первых, ответьте.



Первое. Вы же видите, как беспомощно выглядит докладчик, потому что он
нарушает всё, что можно. Почему вы, как председательствующий, проходите мимо
этого? Одно нарушение - нет финансового обоснования. Дальше. Из восьмидесяти
пяти регионов... И я не верю даже, что тринадцать дали. Тринадцать! Зачем же
тогда мы отправляем эти законопроекты? Значит, нам всё равно это.



И в заключение прошу помочь мне, депутату, направить - куда надо направить? -
на этот счёт протест, поскольку в данном законопроекте налицо элементы
коррупции. Куда направить? Президент говорил и говорит, что борьба...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос не к содокладчику, а к докладчику.



Владимир Андреевич, вопрос следующий. Известно, что пожары на промышленных
объектах возникают не только по случайности, потому что, скажем, проводка
загорелась и так далее, но и потому, что бывают поджоги. Будьте добры,
скажите, Владимир Андреевич, сколько подано заявлений в следственные органы и
привлечено к ответственности за умышленный поджог.



И второе. Мы должны думать о будущем, у нас большие пожары, уничтожающие
лесное хозяйство. Скажите, намерено ли ваше министерство внести
соответствующие законодательные акты, чтобы восстановить те органы управления
лесным хозяйством, которые у нас были, потому что нет... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, на ваше имя, как Председателя Государственной
Думы, пришло письмо за подписью деятелей науки, культуры и общественных
деятелей России в защиту Международного центра Рерихов и общественного Музея
имени Рериха. Руководителем этого центра является военный лётчик-испытатель
Марина Попович. Убедительная просьба внимательно отнестись к данной проблеме,
тем более что уже в понедельник состоится обсуждение этого вопроса в высших
органах власти, в том числе и в Высшем Арбитражном Суде. Просьба поддержать
это заявление, помочь сохранить этот культурный центр.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Олег Викторович, если память не изменяет, при вашем председательствовании я
вносила предложение принять протокольное поручение по поводу того, что
большие перебои со снабжением лекарствами льготников. Председатель комитета
Государственной Думы по здравоохранению сказала, что это не так, всё
прекрасно.



Я ещё раз ставлю этот вопрос и прошу дать информацию - в письменном ли виде,
устно ли. Поступали неоднократно заявления, скажем, из Астрахани, Калмыкии,
Твери и других регионов, где говорится: даже инсулина нет, три месяца нет!
Будьте добры, поручите, чтобы дали информацию, какие меры будут приниматься.Спасибо.



Борис Вячеславович, в связи с сегодняшней повесткой у меня просьба,
предложение и вопрос. Вот по поводу того, что Кудрин будет сегодня выступать,
содокладчиком будет Надежда Сергеевна. У меня просьба и к Кудрину - сказать,
коснуться в своем отчёте, как думает возвращать сбережения населению, и к
Надежде Сергеевне просьба - в содокладе осветить этот вопрос. Как работает
над этой проблемой правительство, по мнению комитета? И какие есть
перспективы, на взгляд комитета? Сбережения-то всё равно надо возвращать. Ну,
умрут несколько тысяч, ну а остальным сбережения надо возвращать. И поэтому
хотелось бы, чтобы проблема возврата сбережений населению прозвучала сегодня
в докладе и в содокладе.Алексей Леонидович, будьте добры, внятно, конкретно ответьте: намерен ли
Минфин оказывать конкретную помощь регионам в исполнении закона о повышении
на 14 процентов заработной платы бюджетникам, в том числе и в Волгоградской
области, и в других? Это один вопрос.



В конце января вы заявили, что внешний долг России составляет 33 процента от
внутреннего валового продукта, это порядка 400 миллиардов долларов. Жители об
этом не знают, и, конечно, это отрицательно скажется на социальном
самочувствии наших жителей, а граждане России должны знать это. Не хотите ли
вы внедрить опыт работы, нью-йоркский опыт, где световое табло установлено,
на котором регулярно даётся информация: какова доля?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, я прошу ответить на вопрос: почему более года, по-моему,
редактор нашей "Парламентской газеты" значится исполняющим обязанности? Это
очень негативно сказывается на качестве самого материала, который подают в
газете. Боясь, что его заподозрят в симпатиях к коммунистам (я так
предполагаю), он практически не печатает ничего о коммунистах-депутатах. А
как известно, мы самая мощная фракция в Государственной Думе по защите прав
трудящихся. И когда говорят: меньше слов - больше дела, где ваши дела?.. Так
вы же нам не даёте возможности рассказать о том, как наши слова подкрепляются
конкретными делами!



Я убедительно прошу дать ответ на мой вопрос. Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня предложение дать поручение соответствующим
комитетам, чтобы они предоставили информацию о том, как идёт продвижение
законопроектов о возврате вкладов обманутым вкладчикам, потерявшим их в
период, когда премьером был Гайдар. Даже на Украине хоть и в изощрённом
каком-то виде, но начали возвращать вклады, а мы затормаживаем этот вопрос. В
своё время были разработаны и приняты соответствующие законы по этому
вопросу, сейчас вновь внесены законопроекты. Просьба дать поручение, чтобы
нас проинформировали, когда эти законопроекты будут вынесены на наше
обсуждение, и запросить у правительства, как будет решаться вопрос о
возвращении вкладов нашим гражданам. Потому что больше говорим о том, как мы
отдаём внешние долги, но надо расплатиться и с внутренними долгами, это
прежде всего.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в ходе предвыборной кампании было выражено беспокойство,
высказывалось много предложений по поводу сохранения и усиления роли русского
языка. Вызывает беспокойство тот факт, что в восьми регионах России, в
субъектах Федерации, в республиках, существуют законы, согласно которым
основным условием при приёме на работу на некоторые должности в
государственных учреждениях является знание не русского языка, а языка этой
республики. Это нарушение всех правовых норм и принижение роли русского
языка.



В связи с этим есть предложение дать протокольное поручение Комитету по делам
национальностей разобраться в этом вопросе, проинформировать нас, как обстоит
с этим дело в России. Нас возмущает то неуважительное отношение к...
(Микрофон отключён.)Спасибо. По карточке Никитина - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, будем откровенны: свыше двадцати миллионов пенсионеров
обречены на вымирание, поскольку получают пенсию ниже прожиточного минимума.
Кроме того, прожиточный минимум для пенсионеров искусственно, на наш взгляд,
занижен.



Моё предложение: поручить Комитету по охране здоровья запросить в Российской
академии медицинских наук учёных, их мнение, попросить их сделать экспертизу
того, насколько прожиточный минимум, определённый властью для пенсионеров,
соответствует физиологическим нормам, и нет ли здесь умышленного такого
подхода, выраженного в том, чтобы поскорее пенсионеры покинули этот мир. И
Комитету по труду и социальной политике запрос сделать в правительство по
поводу того, намерены ли они изменить эти нормы и какие будут приниматься
дополнительные меры по выживанию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я как раз предлагаю законопроект "О развитии сельского хозяйства", пункт 5,
или снять сегодня с рассмотрения, или вернуть во второе чтение. Допущена
грубейшая фальсификация текста закона: принимали одно, а видим совсем другое,
здесь уже говорили об этом. И надо не просто перенести на другое время, но и
привлечь к ответственности, Борис Вячеславович, тех, кто допускает это. К
сожалению, это не первый случай, когда мы принимаем законопроект в одном
виде, особенно по селу, а потом в третьем чтении оказывается совсем другой
текст. Если это не будет сделано, фракция оставляет за собой право обжаловать
в суде вот то, как принимался закон. Нельзя же так поступать! Мы говорим о
дополнительных гарантиях сельскому хозяйству, а убираем даже те крохи...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



В связи с теми преступлениями, как предварительно называют это
правоохранительные органы, которые совершили руководители фонда медицинского
страхования, поступают звонки, пенсионеры выражают обеспокоенность по поводу
обеспечения лекарствами, поскольку уже ясно, что уворовано очень много и
недодают ветеранам лекарства.



В связи с этим у меня просьба к вам, Борис Вячеславович, и к вам, уважаемые
коллеги, поручить Комитету по охране здоровья дать нам информацию, какие
будут приняты экстренные меры для обеспечения лекарствами пенсионеров,
льготников, и чтобы не в следующем году, а сейчас были приняты экстренные
меры. Наверное, потребуется дополнительное финансирование, если там допущены
такие нарушения. Дать такую информацию нам и гражданам России, чтобы было
ясно, что Государственная Дума не остаётся в стороне, а принимает экстренные
меры. И я согласна... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



В связи с теми преступлениями, как предварительно называют это
правоохранительные органы, которые совершили руководители фонда медицинского
страхования, поступают звонки, пенсионеры выражают обеспокоенность по поводу
обеспечения лекарствами, поскольку уже ясно, что уворовано очень много и
недодают ветеранам лекарства.



В связи с этим у меня просьба к вам, Борис Вячеславович, и к вам, уважаемые
коллеги, поручить Комитету по охране здоровья дать нам информацию, какие
будут приняты экстренные меры для обеспечения лекарствами пенсионеров,
льготников, и чтобы не в следующем году, а сейчас были приняты экстренные
меры. Наверное, потребуется дополнительное финансирование, если там допущены
такие нарушения. Дать такую информацию нам и гражданам России, чтобы было
ясно, что Государственная Дума не остаётся в стороне, а принимает экстренные
меры. И я согласна... (Микрофон отключён.)У меня два вопроса. Геннадий Васильевич, вы сказали, сами признались, что
решение вопроса о порядке оформления земли находится в зачаточном состоянии.
И действительно, когда бываешь на местах, встречаешься с крестьянами... они
криком кричат, что сейчас идёт очень туго переоформление в собственность
долей земельных участков. Я не поняла из содоклада, или это не относится к
этой теме. Не кажется ли вам, что нужно срочно внести поправки и продлить
срок оформления? Насколько я знаю, в январе 2007 года истекает срок. Не
успеют они переоформить эти доли в свою собственность.



И к вам вопрос, Андрей Владимирович. Раз вы присутствуете здесь, позвольте
вам задать вопрос, который звучал сегодня утром при обсуждении
протокольных... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, в эти дни практически во всех регионах отмечается резкий
рост цен на хлеб. Прошу поручить Комитету по аграрным вопросам запросить в
правительстве информацию о том, какие предусматриваются меры по защите
недостаточно обеспеченных слоёв населения.



И второе поручение. Ко мне обращаются избиратели, которые вернулись в Россию
из союзных республик, где были награждены правительственными наградами, но
здесь эти награды не являются, по мнению чиновников, основанием для
присвоения им звания "Ветеран труда". При этом многие из них оказались в
республиках не по своей воле, а по направлению. Прошу поручить Комитету по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о том, каким
образом оно собирается разрешать эту проблему, тем более что президент
выступает... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, есть предложение дать протокольное поручение Комитету по
безопасности: рассмотреть вопрос о возможном внесении изменений в закон "О
прокуратуре..." о сроках пребывания прокуроров в занимаемой должности. Как
известно, ранее прокуроры не могли работать в одном городе и районе более
пяти лет, что положительно сказывалось на результатах правоохранительной
работы. Это актуально исходя из послания президента в части вопросов борьбы с
коррупцией. Тем более, что некоторые министры... к примеру, министр обороны
Иванов уже заявил о намерении вернуться к этой практике в отношении
военкомов. Прошу поддержать моё предложение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, ко мне обратились жители Звёздного городка с просьбой
помочь им в связи с тем положением, в котором они оказались. В Звёздном
городке проживает свыше шести тысяч человек, известно, кто там проживает, но
сейчас у них сложилась критическая ситуация с жильём. Это закрытый военный
городок, жилищный фонд там находится в плачевном состоянии, жильё пришло в
негодность, ремонт не производится, а оплата за жильё, тарифы, завышена в два
раза в сравнении с нормативными актами Министерства обороны. В магазинах цены
на продукты на 50 процентов выше по сравнению с ценами в торговых точках вне
города. Даже телеграфа там давно нет.



Моё предложение - дать соответствующее поручение комитетам... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, ко мне обратились жители Звёздного городка с просьбой
помочь им в связи с тем положением, в котором они оказались. В Звёздном
городке проживает свыше шести тысяч человек, известно, кто там проживает, но
сейчас у них сложилась критическая ситуация с жильём. Это закрытый военный
городок, жилищный фонд там находится в плачевном состоянии, жильё пришло в
негодность, ремонт не производится, а оплата за жильё, тарифы, завышена в два
раза в сравнении с нормативными актами Министерства обороны. В магазинах цены
на продукты на 50 процентов выше по сравнению с ценами в торговых точках вне
города. Даже телеграфа там давно нет.



Моё предложение - дать соответствующее поручение комитетам... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Я хочу присоединиться к поздравлениям и напомнить, что у нас есть ещё один
замечательный космонавт - депутат Кондакова Елена. Мы также её от всей души
поздравляем с Днём авиации и космонавтики.



И прошу вас, Борис Вячеславович, не отключать микрофон, поскольку я буду
сейчас критиковать вас, дать возможность мне кратко, но до конца высказать
мысль о том...Апарина по карточке Паутова.



Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации Волгограда со ссылкой на
должностных лиц появились сообщения о совершении хищения тех денег, которые
горожане и предприятия платили за коммунальные услуги. При этом называется
сумма до 1 миллиарда рублей. Кроме того, к этим нарушениям якобы причастны
работники мэрии и депутаты городской Думы. Город наполнен слухами. Горожане
более всего встревожены тем, что нет достоверной информации по данным
вопросам, и беспокоятся, что данные факты могут быть скрыты и им не будет
дана принципиальная оценка.



В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить в
Генеральной прокурате информацию об этих нарушениях и распространить её среди
депутатов. Это даст нам возможность общаться с избирателями и говорить о том,
что произошло и происходит в городе. (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, избиратели города Михайловки поручили мне обратиться к
вам лично. Но прежде я хочу поддержать товарищей и внести предложение по
"правительственному часу", где будет министр обороны: пригласить обязательно
и военного прокурора.



Относительно обращения к вам. Борис Вячеславович, более месяца назад к вам
поступило письмо из города Михайловки. Там избрано новое руководство, которое
активно взялось наводить порядок, борется с криминалитетом, различными
нарушениями и так далее. В ответ получили угрозы, битьё окон и так далее, и
так далее. И кроме того, члены "Единой России" - самые, понятно,
авторитетные, олигархи - не платят налоги в течение нескольких лет. Граждане
обратились к вам, как к Председателю Думы, руководителю партии, с просьбой
принять относительно этого меры. Будьте добры, ответьте, примите меры. Я могу
вам копию этого письма вторично дать... (Микрофон отключён.)У меня короткое предложение. Учитывая, что продолжаются, по сути, бои в
Ставропольском крае, есть уже погибшие офицеры и взяты заложники - там война
идёт, - предлагаю срочно дать поручение соответствующим комитетам, по обороне
и по безопасности, уточнить, какова ситуация там, и срочно дать нам
информацию о том, что там происходит. Мы должны быть в курсе дела и срочно
прореагировать на те события, которые там происходят.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вношу предложение поручить комитету по образованию
запросить в Совете Безопасности информацию о том, не наносят ли ведущиеся и
предполагаемые реформы образования вред национальной безопасности страны,
поскольку в действиях министерства образования, министра просматриваются
признаки умышленного нанесения вреда нашей стране.



Смотрите, пять тысяч школ на селе закрыто. Недавно министр заявил, что у нас
полтора миллиона лишних учителей, в то время как учителей не хватает даже
здесь, в Москве. Действительно, проявляются двойные стандарты: финансируются
наука, учебные заведения прежде всего в Москве и Санкт-Петербурге, а на селе?
Действительно, Россия прирастает не только Сибирью, но и селом, и там умные
ребятишки растут... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вы тоже, встречаясь с избирателями, постоянно слышите
вопросы об обеспечении инвалидов автомобилями. Здесь Зурабов выступал в свое
время и обещал, что эта работа будет проводиться, будут изыскиваться
средства. Я предлагаю дать протокольное поручение соответствующему комитету
запросить у правительства информацию о том, какие меры предпринимаются для
того, чтобы успеть инвалидов Великой Отечественной войны обеспечить
транспортом.



И второе протокольное поручение. Очень инициативно ведет себя российская
власть по поводу вступления в ВТО. Каковы условия вступления? И насколько
пострадает сельское хозяйство или, наоборот, выиграет? Что от этого выиграет
Россия? Готовы ли мы к вступлению в ВТО, или, наоборот, будут негативные
последствия? Просьба это... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, две трети депутатов Государственной Думы, практически все
члены правительства являются бывшими членами КПСС. Поэтому вопрос, который
сейчас обсуждается в ПАСЕ, об осуждении коммунистического режима, не может не
волновать всех нас и жителей России. Мое предложение - доказать конкретно,
что в СССР и коммунисты, и Коммунистическая партия в свое время служили на
благо народа, добрым делам. Каждый режим характеризуется конкретными делами.
Мое предложение: дать протокольное поручение комитетам по безопасности и по
международным вопросам запросить в соответствующих научных учреждениях нашей
страны материал, информацию о том, какой вклад внес Советский Союз под
руководством... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хочу предложить два протокольных поручения.



Первое. В связи с реализацией национальных проектов по сельскому хозяйству
запросить соответствующим комитетам в правительстве информацию о том, сколько
за последние десять лет исчезло сел с карты России, сколько закрыто
медицинских пунктов, школ, почтовых отделений и какие будут приняты меры в
связи с национальным проектом по их возрождению.



Второе поручение. В Волгограде есть Мамаев курган. Как известно, это памятник
федерального значения, мирового звучания. Сейчас там начинается строительство
развлекательного центра. Есть предложение сегодня принять протокольное
поручение Комитету по культуре запросить в правительстве информацию о том,
какие принимаются меры по сохранению Мамаева кургана, как исторического
памятника всемирного звучания и значения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу предложить два протокольных поручения.



Первое. В связи с реализацией национальных проектов по сельскому хозяйству
запросить соответствующим комитетам в правительстве информацию о том, сколько
за последние десять лет исчезло сел с карты России, сколько закрыто
медицинских пунктов, школ, почтовых отделений и какие будут приняты меры в
связи с национальным проектом по их возрождению.



Второе поручение. В Волгограде есть Мамаев курган. Как известно, это памятник
федерального значения, мирового звучания. Сейчас там начинается строительство
развлекательного центра. Есть предложение сегодня принять протокольное
поручение Комитету по культуре запросить в правительстве информацию о том,
какие принимаются меры по сохранению Мамаева кургана, как исторического
памятника всемирного звучания и значения.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, еще раз наша фракция поднимает вопрос по поводу того,
чтобы до Нового года дать хотя бы промежуточную информацию о расследовании
событий в Беслане. Напоминаю вам, что Нюрнбергский процесс шел менее года,
были проанализированы все события Второй мировой войны и наказаны
преступники. В данном случае уже больше года прошло, но до сих пор мы не
имеем информации. Мы выезжаем в регионы, почти полмесяца будем в регионах, мы
будем встречаться с избирателями, но мы до сих пор не имеем информации. Ну и
потом, это безнравственно по отношению к родителям - не давать никакой
информации официальной по этому вопросу.



Убедительная просьба, Олег Викторович, решить этот вопрос и до выезда в
регионы, до Нового года дать хотя бы промежуточную информацию о работе
комиссии по Беслану.



Спасибо.Спасибо.



Любовь Константиновна, я прошу помочь разобраться в том вопросе, который
Владимир Вольфович поднял. Я хочу продолжить эту тему и сказать, что в
Волгоградской области отделение "Единой России" и его руководство используют
противозаконные методы, можно сказать, бандитские методы с приходом
Кирсанова. Кирсанов нарушает законы. Являясь главой администрации
Алексеевского района, 300 километров от Волгограда, он не выполняет свои
обязанности, получает зарплату, пользуется всеми возможностями, как глава,
передвигается по области и ездит в Москву. Он не выполняет свои обязанности и
заслуживает того, чтобы применить к нему соответствующие меры. И вы, как
руководители "Единой России", наведите порядок. Во-первых, противозаконными
методами - угрозами - заставляет переходить в свою фракцию. Это же надо с
любовью... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в этом году исполняется ровно десять лет со времени
вступления в силу закона "Об увековечивании Победы советского народа в
Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". В статье 2 этого закона, в
частности, сказано, что в столице Российской Федерации городе Москве у
Вечного огня на могиле Неизвестного солдата устанавливается постоянный пост
почетного караула, а в статье 4 сказано, что этим законом учреждается
ежегодная Государственная премия Российской Федерации имени Маршала
Советского Союза Жукова. Мое предложение: дать протокольное поручение
Комитету по обороне и Комитету по культуре выяснить, почему не в полной мере
выполняется федеральный закон, в частности статьи 2 и 4, тем более что
премия... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в этом году исполняется ровно десять лет со времени
вступления в силу закона "Об увековечивании Победы советского народа в
Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". В статье 2 этого закона, в
частности, сказано, что в столице Российской Федерации городе Москве у
Вечного огня на могиле Неизвестного солдата устанавливается постоянный пост
почетного караула, а в статье 4 сказано, что этим законом учреждается
ежегодная Государственная премия Российской Федерации имени Маршала
Советского Союза Жукова. Мое предложение: дать протокольное поручение
Комитету по обороне и Комитету по культуре выяснить, почему не в полной мере
выполняется федеральный закон, в частности статьи 2 и 4, тем более что
премия... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Олег Викторович, я к вам обращаюсь лично как к Первому заместителю
Председателя Государственной Думы.



Пожалуйста, проконтролируйте то, какие  беспорядки у нас творятся в аппарате
Комитета по делам женщин, семьи и детей. Из-за личной неприязни председателя
комитета не допускается к работе с документами и вообще к общению и
руководству аппаратом комитета руководитель аппарата комитета. Вы скажете: а
почему вы?.. Я несколько лет была руководителем Комитета по делам женщин,
семьи и молодежи, и грустно сейчас смотреть на эти мелкие интриги. Немедленно
надо прекратить! Дело дошло до суда. Почему председатель комитета не
подчиняется решениям комиссии, которая сделала выводы о том, что на своем
месте руководитель аппарата... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Создается впечатление, что
Дума уклоняется от выполнения своих обязанностей и президент невольно ее
подстраховывает. Так, мы, депутаты, несколько раз вносили предложение дать
промежуточную справку в отношении расследования трагедии в Беслане. Вы, Борис
Вячеславович, обещали, что руководители правоохранительных органов на
"правительственном часе" расскажут об этом, - ничего нет. Просим дать эту
информацию.



Второе. Мною было внесено предложение заслушать депутата Исаева о том, какие
будут приняты меры по требованиям, высказанным на профсоюзной акции. Вы
обещали, что будет информация. Исаеву слова не дали, ничего не сделано.
Президент после этого пригласил председателей профсоюзных организаций и
провел с ними соответствующую беседу. У меня убедительная просьба, Борис
Вячеславович... (Микрофон отключен.)Второе. В связи с трагическими событиями в Англии есть предложение дать
протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в правительстве
информацию о тех мерах, которые они приняли и думают принять по обеспечению
безопасности граждан России. О богатых что беспокоиться? Бронированные
автомобили, охрана - десятки тысяч... Они сами о себе беспокоятся. Как будет
обеспечена безопасность рядовых граждан и какие будут приняты меры по
обеспечению безопасности при проведении общешкольных мероприятий 1 сентября,
чтобы не повторилась трагедия Беслана?У меня есть предложение дать два протокольных поручения.



Очень много вопросов задают студенты в связи с тем, что президент,
руководитель правительства обещали с 1 апреля повысить стипендии студентам.
Мое предложение: дать протокольное поручение комитету по образованию сделать
запрос у правительства, когда будет представлен нам законопроект о повышении
стипендий.



И второе протокольное поручение: запросить у Министерства внутренних дел, на
каком основании свыше семидесяти левых молодых активистов 9 мая были
арестованы, что за причина и какова судьба этих молодых людей.



Спасибо.Я предлагаю направить протокольное поручение министру финансов и министру
образования по поводу того, что с 1 января этого года десять государственных
общеобразовательных школ Российской академии образования перестали
финансироваться из государственного бюджета. Учебный процесс продолжается,
конечно, но растут долги по зарплате, коммунальным счетам. Документы о
передаче в регионы, о ликвидации или реорганизации отсутствуют. Сложилась
критическая ситуация: учителей школ оставили без зарплаты, выпускников - без
гарантий получения аттестатов. Прошу поддержать мое предложение.



Спасибо.По карточке Паутова - депутат Апарина.



Прошу поручить Комитету по информационной политике запросить в Министерстве
информационных технологий и связи информацию о соблюдении норм
законодательства, направленных на обеспечение права депутата Государственной
Думы на распространение информации по освещению своей депутатской
деятельности. У нас на телевидении говорят: даем вам только полторы минуты
для выступления в рамках видеосюжета.



Кроме того, второе протокольное поручение: поручить Комитету по образованию и
науке запросить в правительстве, представить депутатам и опубликовать в
"Российской газете" подробную информацию о правилах приема в этом году
абитуриентов в государственные вузы страны, поскольку у родителей много
вопросов о том, сколько мест бюджетных, какие условия выдачи кредитов на
образование и так далее. Непонятна ситуация с... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Вношу предложение: поручить Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации и
представить депутатам Государственной Думы информацию о том, каким образом
будет компенсироваться отмененная 122-м федеральным законом льгота по
обеспечению инвалидов при наличии соответствующих медицинских показателей
спецавтотранспортом. Зурабов, будучи у нас в регионе, заявил о том, что
обеспечение будет осуществляться в централизованном порядке. Ну, во-первых,
непонятно, как можно тысячи инвалидов в централизованном порядке обеспечить.
В одной Волгоградской области их свыше, наверное, пяти тысяч, а механизма
этого обеспечения даже в централизованном порядке... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я вношу предложение дать два поручения комитету по
Регламенту. Первое. Очень сложно работать сейчас нам по выполнению наказов
избирателей, в связи с тем что мы не знаем телефонов правительства, нынешних
министров. Убедительная просьба хотя бы временный такой список составить в
помощь депутатам. Это первое.По карточке Паутова - депутат Апарина.



Прошу поручить Комитету по информационной политике запросить в Министерстве
информационных технологий и связи информацию о соблюдении норм
законодательства, направленных на обеспечение права депутата Государственной
Думы на распространение информации по освещению своей депутатской
деятельности. У нас на телевидении говорят: даем вам только полторы минуты
для выступления в рамках видеосюжета.



Кроме того, второе протокольное поручение: поручить Комитету по образованию и
науке запросить в правительстве, представить депутатам и опубликовать в
"Российской газете" подробную информацию о правилах приема в этом году
абитуриентов в государственные вузы страны, поскольку у родителей много
вопросов о том, сколько мест бюджетных, какие условия выдачи кредитов на
образование и так далее. Непонятна ситуация с... (Микрофон отключен.)Поручить Комитету по образованию представить нам проект концепции реформы
образования и информацию о том, какие принимаются меры по борьбе с
неграмотностью. Потому что, так сказать, откатили нас нынешние руководители
страны и правительство в то время, когда была неграмотность в стране, а при
советской власти как раз мы ее побороли. Сейчас это факт, что у нас большое
количество неграмотных, в том числе и в армии большое количество. Поэтому
хотелось бы получить эту информацию и узнать: а предусматривается ли в
концепции улучшение образования, доступно ли будет образование всем слоям
общества, в том числе и... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, действительно, сегодня вся страна отмечает знаменательный
праздник, в Волгограде сейчас идет возложение венков, будут большие торжества
по этому случаю. Борис Вячеславович, полагаю, было бы правильным, если бы вы,
как Председатель Государственной Думы, сегодня поздравили страну от имени
Государственной Думы с этим знаменательным праздником ? днем разгрома
немецко-фашистских войск под Сталинградом. Это первое.



Второе. У меня есть протокольные поручения Министерству финансов и
Министерству здравоохранения и социального развития. Обоснование позже.Второе. У меня есть протокольные поручения Министерству финансов и
Министерству здравоохранения и социального развития. Обоснование позже.Спасибо.



Я вношу предложение дать поручение комитету по Регламенту и комитету по
бюджету. Обоснование позже.Спасибо.



Я вношу предложение дать поручение комитету по Регламенту и комитету по
бюджету. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, у меня есть предложение дать поручение комитету по
Регламенту. Обоснование будет позже.Уважаемые коллеги, у меня есть предложение дать поручение комитету по
Регламенту. Обоснование будет позже.Любовь Константиновна, спасибо.



Я не поняла выступление Ковалёва. Есть хороший принцип — не навреди. Ковалёву
вопрос: если Степашин будет участвовать, он навредит ходу нашего заседания
или нет? Что плохого будет, если... Что вы о нем так заботитесь: он много
времени затратит и так далее? Он навредит нашему заседанию или это будет
полезно? Пусть послушает, пусть посмотрит, мы, может, и слова ему не дадим.
Спасибо.Спасибо.



У меня есть протокольное поручение комитету по Регламенту и вам, Любовь
Константиновна. Обоснование будет при обсуждении. Спасибо.Спасибо.



У меня есть протокольное поручение комитету по Регламенту и вам, Любовь
Константиновна. Обоснование будет при обсуждении. Спасибо.Кроме того, у меня есть поручение комитетам по социальной политике,
бюджетному и по безопасности. Обоснование при обсуждении. Спасибо.Борис Вячеславович, не секрет, что Государственную Думу "Единая Россия"
приватизировала, решения принимаются в том числе на уровне политсоветов, на
уровне...В связи с этим у меня просьба поручить вам, Борис Вячеславович, дать
информацию нам, депутатам, всем о том, какая готовится реформа здесь по
аппарату, кого увольнять, почему увольнять. Будем ли мы серьезно заниматься
законотворческой деятельностью или будем выполнять команды правительства?
Всякие слухи, никто ничего не знает, кроме "Единой России", как будто других
депутатов нет. Будьте добры, разъясните, какова суть этой реформы в аппарате,
зачем это и какое влияние это окажет... (Микрофон отключен.)Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение комитету по
здравоохранению, я потом обоснование дам.



А сейчас я обращаюсь с просьбой к вам, к председателю комитета по Регламенту:
дайте, пожалуйста, разъяснение по статье 60 Регламента, потому что на
основании субъективного толкования этой статьи принимается решение принять
или не принять протокольное поручение. Так изложена эта статья, что
позволяет, в общем-то, по-разному давать объяснения и устанавливать критерии
правильности, соответствия Регламенту протокольного поручения.



Итак, первое, прошу дать разъяснение письменно по статье 60, чтобы...
(Микрофон отключен.)Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение комитету по
здравоохранению, я потом обоснование дам.Спасибо. Уважаемые коллеги, вношу предложение дать поручения: Комитету по
бюджету и налогам — запросить информацию в Минфине и Комитету по обороне —
запросить в Минобороны соответствующую информацию. Обоснование позже.Спасибо. Уважаемые коллеги, вношу предложение дать поручения: Комитету по
бюджету и налогам — запросить информацию в Минфине и Комитету по обороне —
запросить в Минобороны соответствующую информацию. Обоснование позже.Спасибо.



У меня есть предложение дать поручение Комитету по культуре и Комитету по
информационной политике. Обоснование при обсуждении.Спасибо.



Я вношу предложение дать протокольное поручение Комитету по обороне.
Обоснование позже.Уважаемые коллеги, вношу предложение дать протокольное поручение комитету по
образованию запросить в соответствующих структурах правительства информацию о
том, как выполняется поручение президента о подготовке нового учебника
истории. После посещения Волгограда, после участия в праздновании 60-летия
победы в Сталинградской битве, как известно, президент дал такое поручение.
Уже прошло достаточно времени. Прошу запросить эту информацию и
распространить среди депутатов.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать поручение Комитету по делам ветеранов и
Комитету по обороне запросить в соответствующих структурах правительства и
распространить среди депутатов информацию о принимаемых мерах по улучшению
социального положения участников Великой Отечественной войны, прежде всего
инвалидов, и тружеников тыла в ходе подготовки к 60-летию Победы советского
народа в Великой Отечественной войне. Имеется в виду, что правительство
проинформирует нас также о том, какие внесет проекты законов. К сожалению,
предыдущая Дума не приняла закон об улучшении социального положения инвалидов
Великой Отечественной войны и тружеников тыла, поэтому прошу поддержать
данное поручение.Спасибо.



Сергей Вадимович, у меня два таких вопроса.



Первый. Скандальный фонд Чукотки. Как-то Счетная палата этого касалась? В
свое время он исчез и до сих пор не найден. К нему причастен Савченко,
которого поддерживают власти, потому что совсем недавно он избран
руководителем Волгоградского регионального отделения "Единой России".
Принимала ли какие-то меры Счетная палата, участвовала ли в том, чтобы
установить, куда делся фонд Чукотки? Это первый вопрос.



И второй. Из года в год, как это ни грустно, все-таки не обеспечивается в
полной мере финансирование материнства и детства. И Счетная палата выявляет
неадресное использование этих средств, выявляет факты, когда и федеральные
органы власти не выполняют свои обязательства. Какие меры принимает Счетная
палата и какие ваши предложения в адрес нас, законодателей?



Спасибо.Геннадий Николаевич, я специально спокойно сидела. Я уже нажала кнопку "по
ведению" для выступления минут пятнадцать назад, и уже отпала необходимость.Уважаемые коллеги, мы вчера в закрытом режиме обсуждали вопрос, касающийся
безопасности России. Но в открытом режиме в "Комсомольской правде" от 13 мая
опубликована статья "США могут ударить по России без предупреждения", в
которой приводятся выдержки из доклада "Упадок России: стратегические
последствия для ВВС США". И в отрывках из этого доклада говорится следующее:
Россия на грани коллапса, и в один день американские вооруженные силы могут
быть задействованы внутри Российской Федерации.



Мое предложение: поручить Комитету по обороне изучить вот эту статью и дать
нам комментарии по поводу этой статьи, не фальсификация ли это. Если это так,
то как же мы должны действовать. Если они начинают готовиться уже к войне с
Россией, а мы тут ратифицируем договора с ними.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вношу предложение внести в повестку сегодняшнего заседания
постановление Государственной Думы об обращении Государственной Думы к
Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову об оказании помощи
Волгоградской области в ликвидации последствий стихийных бедствий. Правовая и
лингвистическая экспертиза проведена.



Кроме того, вношу предложение принять протокольное поручение. В газете "Труд"
от 18 апреля в статье "Сколько стоит поход в кино?" сообщается, что на
проведение фестиваля русских фильмов в Америке затрачены огромные бюджетные
средства, истрачено 800 тысяч долларов. Устроители фестиваля хотели, как
пишется, достойно преподнести шедевры отечественного экрана американской
публике. Беспрецедентный факт для нуждающейся страны и нуждающегося народа.
Прошу дать... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы недавно заместителя министра заслушивали здесь на
"правительственном часе" по вопросу о гражданстве. Однако проблем, которые
мешают гражданам Советского Союза стать гражданами России, хотя они таковыми
и являются, очень много. Препятствия чинятся и на уровне посольств стран СНГ.



Мое предложение: поручить Комитету Государственной Думы по международным
делам запросить в посольствах стран СНГ и распространить среди депутатов
информацию о плате, взимаемой консульскими отделами посольств с бывших
граждан союзных республик, ныне проживающих в Российской Федерации, за
запрашиваемые ими через посольства справки, необходимые главным образом для
оформления российского гражданства. Для того чтобы мы потом могли принять
какие-то... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, на приеме всё чаще обращаются к нам, депутатам,
военнослужащие по поводу того, что нет квартир и, по их мнению, программа
"Государственные жилищные сертификаты" провалилась. Они видят единственный
выход сегодня во введении накопительной системы для покупки жилья
военнослужащим. Мое предложение: поручить Комитету по обороне запросить в
Правительстве и распространить среди депутатов информацию о состоянии дел и
принятых мерах по обеспечению жильем военнослужащих и выполнению действующей
с 1998 года программы "Государственные жилищные сертификаты".



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, с 1992 года работала радиостанция "Надежда", а сейчас
отключили ее от эфира, что вызвало самые серьезные протесты со стороны
общественности. Мое предложение: поручить Комитету Государственной Думы по
информационной политике запросить в минпечати и распространить среди
депутатов информацию о принятии мер для возвращения в эфир уникального
радиопроекта "Надежда" и о перспективах вещания радио "Надежда".



Спасибо.Уважаемые коллеги, недавно я получила ответ от Экономического управления
Президента Российской Федерации, которое в ответ на мой запрос сообщило, что
невозможно реализовать механизм, предусмотренный федеральным законом о
восстановлении и защите сбережений граждан России, потому что необходимо 10
триллионов рублей, а индексированные выплаты, утверждают они, по сбережениям
на такую сумму неизбежно приведут к подрыву устойчивости экономики,
государственных финансов.



Мое предложение: комитету по бюджету запросить, куда же делись сбережения,
которые украли у граждан России, что и подорвало как раз финансовые устои
семей, 40 миллионов семей российских. И второе предложение: также комитету по
бюджету поручить запросить, кому принадлежит банк, Сбербанк... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, известно, какой популярностью пользуется аналитическая
программа "Момент истины" Андрея Караулова, и все ждут, какой же будет
реакция на те замечания, на те, по сути дела, обвинения, которые высказывает
Андрей Караулов. Мое предложение: дать протокольное поручение Комитету по
законодательству запросить у Генеральной прокуратуры информацию, сколько и
каких принято мер в этом году Генеральной прокуратурой по тем передачам,
которые ведет Андрей Караулов. Если это наговоры, если это неправда - должны
привлекать к ответственности тех, кто там выступает, если это правда - то
какие возбуждены уголовные дела.Я все-таки хочу вернуться к больной теме, которую коллега Алтухов затронул.
Мы, Государственная Дума, не можем в это тяжелое для тех, кто находится
сейчас в роли заложников, время быть сторонними наблюдателями. Мы ведь
власть, государственная власть.



Мои предложения. После обеда на закрытое заседание пригласить представителей
руководства Правительства и Администрации Президента, чтобы получить
достоверную оперативную информацию, услышать, что от нас, от законодателей,
требуется для того, чтобы создать правовую базу для предотвращения подобных
явлений, акций в будущем. Мое предложение прошу поставить на голосование.Геннадий Николаевич, у меня по повестке следующее предложение, замечание. По
пункту 30 внести изменение: содокладчиком буду не я, а депутат Рязанский.Спасибо.



Михаил Юрьевич, у меня следующий вопрос. Скажите, как выйти из ситуации
такого порядка. По вине пенсионных органов назначили пенсию в два раза меньше
истинной, год платили неправильно. Кто будет возмещать эти потери? Это
первое.



И второе. Видите ли вы возможность повышения в ближайшее время пенсии тем,
кто работал в колхозах, получал мизерную оплату за трудодни, но выполнял
большой объем работы? Это и комбайнеры, и трактористы в годы войны. Будьте
добры, выскажите свое мнение. Спасибо.Уважаемый Александр Альбертович, будьте добры, в концентрированном виде
скажите, какие, на ваш взгляд, наиболее сильные нормы введены по защите прав
кандидатов в депутаты и обеспечению честных выборов?



И второй вопрос. Чем руководствовались, когда решили, что вместо двенадцати,
точнее, восемнадцати кандидатов в общефедеральную часть списка могут входить
девять? Наверное, какие-то сильные аргументы были. Будьте добры, ответьте на
эти вопросы. Спасибо.И к вам обращаюсь, уважаемые коллеги! Давайте уйдем на лето с чистой совестью
и добрыми намерениями, и душой чистой, давайте проголосуем и удовлетворим
просьбу Светланы Петровны. Я очень вас прошу!Геннадий Николаевич, разъясните, пожалуйста, на каком основании и исходя из
каких регламентов нам размножили мнения губернаторов, причем только тех, кто
за продажу земли? Почему не размножили мнения и постановления других
законодательных собраний? Я поддерживаю депутата Валерия Федоровича по поводу
того, чтобы не приступать к обсуждению, пока не будет размножена информация о
том, какие законодательные собрания высказали мнение за, какие - против.
Тогда это будет объективно, иначе это субъективно.Геннадий Николаевич, разъясните, пожалуйста, на каком основании и исходя из
каких регламентов нам размножили мнения губернаторов, причем только тех, кто
за продажу земли? Почему не размножили мнения и постановления других
законодательных собраний? Я поддерживаю депутата Валерия Федоровича по поводу
того, чтобы не приступать к обсуждению, пока не будет размножена информация о
том, какие законодательные собрания высказали мнение за, какие - против.
Тогда это будет объективно, иначе это субъективно.Уважаемые коллеги, актуальной, как никогда, является тема укрепления
обороноспособности страны, укрепления нашей армии. И особенно эта тема станет
актуальной, когда мы примем закон об альтернативной службе. Беспокоит вопрос:
кому же служить в армии? И в связи с этим мое предложение: дать поручение
комитету по образованию, Комитету по обороне, комитету по здравоохранению
запросить информацию о том, какая работа будет проведена дополнительно в
летний период по оздоровлению, патриотическому воспитанию, подготовке к
службе в армии наших подростков. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я предлагаю поручить комитету по культуре запросить
информацию о механизме присуждения государственных премий. Обоснование дам
при голосовании.По карточке Свечникова - Апарина Алевтина Викторовна.



Александр Алексеевич, к вам вопрос, вопрос такого порядка. Коротко все-таки
сформулируйте, что вы понимаете под экстремизмом, что заложено в законе? И
второе. Кого считать экстремистами в той ситуации, трагической ситуации,
когда 28-го у памятника Пушкину членов как раз мирного митинга, который
организовал депутат Государственной Думы, омоновцы избили дубинками? Кто же
тут экстремисты, какая сторона? И можно ли омоновцев, в случае когда избивают
граждан России, признавать экстремистами?Спасибо.



Уважаемый Михаил Ефимович, считаете ли вы, что передача "Семёновна", которая
идет по федеральному телевидению на всю страну, отражает русскую культуру,
культуру села? И, на ваш взгляд, какую же воспитательную нагрузку она несет?Уважаемые коллеги, в стране не прекращаются преступления, организованная
преступность чувствует себя свободно у нас. Я вношу предложение: на
"правительственный час", когда возможно, если нет в этом...Спасибо. Апарина по карточке Свечникова.



Я вношу предложение пригласить на "правительственный час" министра культуры и
послушать его по проблеме состояния и перспектив развития культуры на селе.
Обоснование - при голосовании. Спасибо.Уважаемые коллеги, мы все обеспокоены, и избиратели, результатами тех
переговоров, которые провел Президент в США с Бушем. Есть предложение
поручить... просить Селезнёва Геннадия Николаевича созвониться с Президентом,
чтобы Президент в ближайшее время принял руководство Думы, руководителей
фракций и проинформировал их о тех соглашениях, о тех договоренностях,
которые были достигнуты в ходе его визита в Америку.



И второе. В воскресенье праздник - День матери. Он был учрежден по инициативе
Государственной Думы. Есть предложение поручить Председателю Государственной
Думы Селезнёву Геннадию Николаевичу от имени Государственной Думы...Я хочу сказать, что коллега Юшенков исказил исторический факт и историческую
реальность. Октябрьского переворота в 1917 году не было, а была Великая
Октябрьская социалистическая революция, факт которой признал весь мир. Это
первое.



Второе. Мои предложения. Я вношу предложение в связи с состоявшейся вчера
всероссийской акцией профсоюзов, в которой я принимала участие. Волгоградские
избиратели поручили мне огласить сегодня их наказ: чтобы мы незамедлительно
рассмотрели на заседании Государственной Думы во втором чтении законопроект
"О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда...". Вчера его
предлагали в повестку, но он не был включен. Я хотела бы напомнить нашим
депутатам, что мы должны выполнять наказы избирателей. А основным вопросом
вчера на всероссийской акции, которую организовали профсоюзы, был вопрос
повышения оплаты труда. Предлагаю на 21-е поставить этот закон.



И второе - обращение, просьба... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, всем известно о трагедии в Приморском крае, в Хабаровском
крае прежде всего: там у нас пожары, горят леса, горят болота. Семьи
эвакуируют, огромна опасность для здоровья всех жителей края, и особенно для
детей и будущих матерей. Я это говорю потому, что ко мне обратились матери из
этого края с просьбой поднять этот вопрос в Государственной Думе. Мое
предложение: поручить Комитету по экологии сделать запрос о состоянии дел в
этом крае, о мерах, о дополнительных финансовых средствах и о том, кто
конкретно этим занимается.Любовь Константиновна, спасибо.



Я не пойму, куда мы так торопимся и чего бояться? Всё равно преимущество в
голосах у других фракций. Давайте, как вы и призываете, Любовь
Константиновна, спокойно обсуждать, не бояться вопросов. Это же не клочок
земли, а всю Россию продаем!



У меня по ведению следующее. Я не поняла, приношу извинение, из доклада, и
никакой дополнительной информации нет: все-таки каким же образом учтены
мнения законодательных собраний субъектов Федерации? Я еще раз подтверждаю: у
нас в Волгограде вторично состоялось заседание областной Думы, и они приняли
постановление, аналогичное тому, о котором говорили мои коллеги, а именно -
не торопиться, учесть мнение законодателей, вернуться к рассмотрению и
создать согласительную комиссию. Мой вопрос... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, я не помню, чтобы в практике работы
Государственной Думы в течение недели не рассматривались те поручения,
которые были предложены на заседании Государственной Думы. Ровно неделю
назад, в среду, я внесла два предложения об одном поручении. Я снова
настаиваю на нем и напоминаю: я внесла предложение поручить комитету по
информации организовать публикацию проекта кодекса о земле, для того чтобы
ознакомить граждан России с этим принятым законопроектом. Создается
впечатление, что умышленно принимаются все меры, чтобы не рассматривать это
поручение. А как же мы будем информировать граждан о таком важном законе,
который будет уже 15-го рассматриваться во втором чтении?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несомненно, принятый кодекс
о земле вызвал бурную реакцию в обществе. Кто прав, кто не прав - это
рассудит история. Но, поскольку кодекс касается каждого гражданина России и
граждане не знают, в чем суть спора, разных точек зрения на эту проблему,
вношу предложение дать протокольное поручение Комитету по собственности и
Комитету по информационной политике в ближайшее время организовать публикацию
в "Российской газете" принятого в первом чтении проекта Земельного кодекса, с
тем чтобы мы ко второму чтению знали мнение граждан России по этому вопросу.Я обращаюсь к представителю Правительства, с тем чтобы передали возмущение
руководителю Аппарата Правительства по поводу формального отношения к письмам
депутатов. Вот пример. Мною было направлено письмо, в котором избиратели из
Калмыкии жаловались на нарушения при выплате детских пособий, которые надо
рассматривать в прокуратуре. Вместо того чтобы разобраться по существу,
заместитель руководителя Аппарата сообщает, что все эти письма направляются в
Калмыкию. То есть на кого жалуются - те и рассматривают. Я прошу учесть это и
проинформировать Государственную Думу, как работают в Аппарате Правительства
с обращениями депутатов. Нельзя допускать такого положения, чтобы без всякого
разбора направлять на места обращения депутатов.Это удача. Наверное, в честь такого праздника. Я еще раз хочу сказать, что мы
все очень гордимся. Побольше нам таких поводов!



А мое предложение, Геннадий Николаевич, следующее. Я вношу предложение
пригласить на "правительственный час" Матвиенко Валентину Ивановну и
послушать вопрос о том, как исполняются законы о ветеранах и об инвалидах.
Это очень важно. Вы скажете: там далеко свободное время. Ничего, это как раз
то время, когда уже идет подготовка к принятию нового бюджета, и будет в
самый раз посмотреть, что сделано, пройдет уже полгода, как выполняется, что
намечается Правительством сделать для улучшения положения дел с ветеранами и
инвалидами.Уважаемые коллеги, я предлагаю пригласить Матвиенко Валентину Ивановну на
"правительственный час" и послушать вопрос о мерах, принимаемых
Правительством, по предупреждению безнадзорности детей и подростков,
организации летнего отдыха детей. Мотивация - при голосовании.Уважаемый Геннадий Николаевич, я просила вас созвониться с Президентом и
предложить, чтобы внесли дополнение в указ Президента: о включении в
Национальный совет при Президенте Российской Федерации по пенсионной реформе
председателя комитета Сайкина Валерия Тимофеевича. Просьба дать ответ,
какую...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По сообщению средств
массовой информации, председатель Комитета по безопасности Гуров выступал за
рубежом с докладами о борьбе с коррупцией и организованной преступностью.
Есть предложение распространить эти доклады среди депутатов.



На заседании в пятницу Государственная Дума приняла решение отменить решение
комитета по Регламенту. Большинство депутатов с понедельника поедут в регионы
и будут неделю работать в регионах. Просьба проинформировать, как выполняется
постановление Госдумы, какие документы направлены на места, для того чтобы
нам были созданы условия для выполнения своих депутатских обязанностей.



И последнее. Сегодня мы будем рассматривать вопрос по преодолению вето
Президента... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, не поняли депутаты постановку вопроса. Есть предложение
вернуться к голосованию.По карточке Плетневой - Апарина.



У нас с вами создана комиссия по депутатской этике, по-моему, есть уже
возможность ей показать себя и поработать. У нас некоторые депутаты ведут
себя бестактно по отношению к тем, с кем работают, я имею в виду
обслуживающий персонал.



Так, совсем недавно молодой депутат из фракции "Единство" позволил себе
оскорбить водителя, вел себя вызывающе, дерзко. В результате этого водитель
машины № 425 автопредприятия № 1 отстранен от работы. Так как они были
вдвоем, свидетелей инцидента нет, поэтому получается, что прав депутат.
Думаю, мимо таких фактов проходить нельзя, потому что рано еще заявлять себя
таким образом. Я предлагаю, чтобы Комиссия по этике...И второе. Геннадий Николаевич, мы получили очень важный, большой пакет
законопроектов от Президента, которые изменят, может быть, судьбу страны. Но
мы не получили ни на один из этих проектов финансово-экономического
обоснования. Здесь представитель Президента нас пересчитывает, когда
принимается решение, по его мнению, неправомерное... (Микрофон отключен.)Я прежде всего хочу напомнить коллегам, что сегодня у детей большой праздник
- день пионерской организации, и нелишне нам будет их поздравить. А выступаю
я вот по какому поводу, уважаемые товарищи, коллеги-депутаты.



В начале июня состоится специальная сессия Генеральной Ассамблеи ООН под
названием "Женщины в 2000 году. Равенство между мужчинами и женщинами.
Развитие и мир в XXI веке". Совет Думы принял непонятное решение,
скомплектована группа депутатов, которая поедет на эту сессию. Почему
"непонятное решение"? Да потому, что в эту группу не вошли женщины от самой
крупной фракции - фракции коммунистов, той фракции, депутаты которой в
прошлом созыве разработали как раз комплексную программу о равенстве мужчин и
женщин. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в этом году исполняется 90 лет со дня рождения первой
женщины - Героя Советского Союза Гризодубовой Валентины Степановны. Еще в мае
1995 года было принято постановление Правительства за подписью Черномырдина
об увековечении памяти Гризодубовой, которым было предусмотрено установить в
Москве на Новодевичьем мемориальном кладбище бюст Гризодубовой, установить на
территории Петровского парка памятник Гризодубовой и мемориальную доску на
доме № 44 по Ленинградскому проспекту. Как вы догадываетесь, ничего не
выполнено.



Мои предложения. Поручить Комитету по обороне подготовить обращение к
Правительству о том, чтобы это решение было незамедлительно выполнено. Я
обращаюсь к членам межфракционной группы женщин с просьбой принять участие и
подписать письмо на имя исполняющего обязанности Президента Путина, чтобы мы
выполнили долг перед старшим поколением... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, статья 3 Конституции Российской Федерации гласит:
"Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской
Федерации является ее многонациональный народ". Сегодня на заседании Думы
решается очень важный вопрос, касающийся жизни страны, жизни народа. И народ
вправе принимать участие, высказывать мнение по этому вопросу, я имею в виду
ратификацию Договора СНВ-2. Сегодня представители народа пришли к
Государственной Думе, чтобы высказать свое мнение на этот счет. И уже без
пятнадцати девять милиция начала выкручивать им руки, этому народу - носителю
власти. Командир роты Крылов Алексей Павлович возглавлял это, а прапорщик
Шишкин Алексей Федорович как раз воевал с женщинами-ветеранами... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, напоминаю вам о тех заседаниях Думы, на которых члены
Правительства клялись, что отдадут все деньги на летний отдых детей.
Обманули, как всегда. За прошлый год должны 95 миллиардов - ни копейки не
отдали. В этом году летний отдых закончился - 60 миллиардов не отдали.
Предлагаю на очередной "правительственный час" пригласить вице-премьера,
который давал обещание, Сысуева, и заслушать вопрос о действиях Правительства
по выплате государственных пособий, которые не выплачиваются - 10 800
миллиардов... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! У нас все меньше остается времени, чтобы отдать долги
избирателям, а это сделать необходимо. 27 мая на заседании Государственной
Думы, заслушав представителей осиротевших родителей Волгограда, мы приняли
решение поручить комитетам подготовить соответствующие законодательные
инициативы по поводу принятия закона о социальной защите родителей погибших
военнослужащих, проходивших военную службу в армии.



Предлагаю сегодня вернуться к этому вопросу, дав поручение Комитету по труду
и социальной поддержке. Убедительная просьба поручить контроль за выполнением
этого решения первому заместителю Ивана Петровича Рыбкина Митюкову Михаилу
Алексеевичу. Уже просто неловко. У нас есть еще два заседания, мы должны с
вами рассмотреть и принять проект этого закона.Прошу, Иван Петрович, включить в повестку дня депутатский запрос, мой и
депутата Анатолия Ивановича Лукьянова, к Правительству и Президенту.
Содержание запроса. 24 мая 1995 года был опубликован и вступил в действие
Федеральный закон Российской Федерации "Об увековечении Победы советского
народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", в статьях которого
предусмотрено: в столице Российской Федерации городе Москве у Вечного огня на
могиле Неизвестного солдата установить постоянный пост почетного караула
(статья 2); Правительству Российской Федерации разработать и утвердить
целевую государственную программу оказания помощи участникам, ветеранам и
жертвам Великой Отечественной войны (статья 7). Однако по прошествии полугода
с момента вступления закона в силу мы не имеем ни данных, ни подтверждения
реализации указанных положений. В связи с... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, Государственная Дума обязана постоянно заботиться о
возрождении российской культуры, в частности защищать существующие у нас
культурные ценности, а также содействовать возврату из-за границы российских
культурных ценностей. В частности, за рубежом находятся архивы выдающихся
дореволюционных юристов. Я вношу предложение по просьбе российских юристов,
которые обратились к нам в Государственную Думу: принять постановление по
вопросу о возврате в Россию архивов выдающихся русских ученых-юристов. В
связи с этим следует обратиться в Конгресс США и Нью-Йоркский университет, в
парламент Чехии и Пражский университет, в Сейм Польши и Варшавский
университет. Прошу вопрос о возврате в Россию... (Микрофон отключен.)20 октября в "правительственном часе" выступал ваш коллега, тоже заместитель
министра, Королев. Мы попросили его ответить на ряд вопросов, касающихся
вузов страны. Обещал дать ответ в письменном виде. Никакого ответа нет.



Я задаю вам вопрос, который ему задавала. Почему не выполняется
соответствующее решение о финансировании строительства пристройки к зданию
Волгоградского политехнического университета и каковы перспективы
финансирования пристройки на 1996 год?



В то время Иван Петрович поддержал... (Микрофон отключен.)Будьте добры, скажите, какие принимаются меры вами, как гражданином России,
патриотом, не только как руководителем этой службы, для того чтобы
приватизация не нанесла значительного ущерба национальной безопасности
страны? Я имею в виду: намерены ли и дальше приватизировать в нарушение
закона объекты военно-промышленного комплекса? Конкретно: какие меры приняты
для того, чтобы это предотвратить?А вопрос мой следующий. Почему не выполняется соответствующее решение о
финансировании строительства пристройки к зданию Волгоградского
политехнического университета? И каковы перспективы финансирования пристройки
на 1996 год? Спасибо.Скажите, пожалуйста, есть ли заключение Правительства на данный законопроект
и какое?У меня два предложения.



Первое. Иван Петрович, просьба к вам дать согласие на то, чтобы вы, как член
Совета Безопасности, были включены в комиссию, которая будет разрабатывать
предложения по рассмотрению вопроса о состоянии дел в военно-промышленном
комплексе.



Второе. Коллеги, все мы вернулись из округов, где еще раз смогли убедиться в
том, в какое унизительное положение поставлена сегодня школа.



Вчера на парламентских слушаниях об основах культурной политики Российской
Федерации и защите русского языка ученые, учителя с болью говорили, что во
многих регионах страны к началу учебного года только 10 процентов школьников
получат учебники.



Как вы помните, коллеги, 24 мая здесь выступал министр финансов, который
заявил (цитирую)... (Микрофон отключен.)Иван Петрович, на встречах с избирателями часто поднимается вопрос о том, что
нарушается статья 29 Конституции Российской Федерации, которая гласит: каждый
имеет право получать информацию законным способом. В частности, в воскресенье
на встрече с избирателями Подмосковья в городе Дмитрове этот вопрос также
поднимался. Избиратели внесли предложение, которое я довожу до вашего
сведения.



Предложение состоит в следующем: завтрашнее заседание - отчет Черномырдина,
выступления от фракций - транслировать полностью по телевидению. Избиратели
вправе знать, как обстоят дела в целом в обществе, каковы последствия
нынешних реформ. И наконец, они вправе знать, как представители избирательных
объединений выполняют их наказы, те обещания, которые депутаты давали
избирателям.



Я знаю, что этот вопрос вчера на Совете Думы поднимался, но думаю, что будет
правильным (и я вношу такое предложение), если мы сегодня решением Думы
(чтобы подготовились работники телевидения) примем постановление о том, чтобы
завтрашнее заседание Думы полностью транслировалось по телевидению.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На предыдущих заседаниях я
вносила предложение пригласить на "правительственный час" вице-премьера
Кудрина выступить с информацией о том, в какой степени реализация
федерального закона номер 122 повлияла на улучшение жизни граждан,
обеспечение их конституционных прав, изложенных в статье 7 Конституции, где
сказано, что государство обязуется обеспечить достойный образ жизни своим
гражданам. Вы предложили, Борис Вячеславович, обратиться в Совет Думы. Я
направила предложение, но ответа на него нет. Я хотела бы получить ответ по
данному вопросу. Это первое.



И второе. Я прошу соответствующие комитеты нашей Государственной Думы дать
разъяснение, касающееся обеспечения участников войны автомашинами "Ока" или
другими, потому что большое беспокойство у участников Великой Отечественной
войны вызвало это... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, ещё в прежнем составе Думы по моему предложению
Государственная Дума приняла обращение в адрес Конституционного Суда с
просьбой дать толкование статьи 7 Конституции, где сказано, что Российская
Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание
условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. Мною
было предложено дать толкование вот этого выражения - что подразумевается под
достойной жизнью. До сих пор я и Государственная Дума не получили никакой
информации по этому вопросу. Я прошу вас, Борис Вячеславович, уточнить и дать
разъяснение, где информация от Конституционного Суда, и размножить эту
информацию среди депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, на днях вновь негативное мнение о деятельности министра
образования Фурсенко было высказано, и не кем-то, а президентом. Он его
отчитал за то, что он, по мнению президента, 86-м приказом на дыбы поставил
всю страну. Мы пытались несколько раз поставить вопрос об отставке Фурсенко,
но "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень уж его оберегает. И у меня вопрос: какая позиция
всё-таки у Комитета по образованию?



И, Борис Вячеславович, президент сказал после этого: я имею в виду не только
само министерство, но всю нормотворческую работу, которую ведёт
правительство. Просьба также - это очень серьёзное обвинение - высказать
мнение Государственной Думы или Совета Думы, как понимать, мнение президента
поддерживает Совет Думы, если такой... (Микрофон отключён.)Надежда Васильевна, будьте добры, дайте разъяснение, если вы можете это
сделать, или кто-то другой из руководителей, почему все комментарии от
комитетов дают только члены, как я вижу, "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Почему ни разу от
комитетов не было комментариев коммунистов? А от нашей фракции во всех
комитетах есть наши представители. Ну сделайте такое исключение: дайте и нам
комментировать, нашим представителям, протокольные поручения. Ответьте:
почему так?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, 17-й пункт у нас предполагает рассмотрение вопросов,
связанных с фондом медицинского страхования, и комитет предлагает отклонить
этот законопроект. Моё предложение: запросить в правительстве информацию о
том, как с созданием фонда медицинского страхования улучшилось качество
медицинской помощи, насколько это лучше по сравнению с советским периодом и
как эксперты фонда отслеживают объёмы и качество медицинских услуг (так как
это входит в обязанности фонда), оказываемых как учреждениями, так и
отдельными врачами. Предлагаю поручить комитету запросить в правительстве
данную информацию, чтобы иметь более полное представление о работе фонда
медицинского страхования, потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, летом я поднимала вопрос о целесообразности закрытия
учебного центра "Выстрел". Прошло время, ко мне снова обратились жители,
офицеры по поводу того, что закрыли курсы в учебном центре, и он сейчас
находится в полном запустении. Центр в нынешнем состоянии, по их утверждению,
представляет собой страшную картину, напоминающую послевоенные руины.



Я ставлю вопрос о том, чтобы запросить у Министерства обороны информацию,
зачем закрыли курсы, кто сегодня хозяин, кто отвечает за разрушенные
помещения, как трудоустроены уволенные, обеспечены ли жильём проживавшие в
общежитии на территории учебного центра семьи военнослужащих? Прошу
поддержать это протокольное поручение, потому что здесь налицо, вообще-то,
почти преступные действия... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, как известно, бюджет поддержан большинством голосов. В
ходе принятия бюджета на 20 процентов сократили финансирование скорой помощи
и в два раза сократили финансирование расходов на борьбу с эпидемиями. Между
тем бушуют эпидемии, вирусы у нас в стране, а мы сократили финансирование
расходов на борьбу с этими болезнями.



Моё предложение: поручить Комитету по охране здоровья дать нам информацию о
том, какие же меры принимаются и будут приняты и комитетом, и правительством
в связи с тем, что болезней становится больше, больных больше, а
финансирование расходов на борьбу с этими болезнями уменьшилось. Очень
тревожная обстановка в стране. Избиратели... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые товарищи, сегодня утром показывали по телевидению пожары, эта беда
коснулась не только Волгоградской области, но и других. Моё предложение -
чтобы соответствующий комитет Государственной Думы запросил у правительства
очень оперативно информацию о том, какие меры будут приниматься по оказанию
помощи Волгоградской области и другим регионам, которые страдали и страдают
от пожаров. Будет ли оказана помощь сейчас в тушении пожаров, будет ли
оказана финансовая помощь?



И также, Борис Вячеславович, я возвращаюсь к своему поручению, которое я
давала в среду, и убедительно прошу, если здесь председатель Комитета по
аграрным вопросам, дать разъяснение всё-таки о готовности к приёмке нового
урожая, о готовности сохранить его, а также о закупочных ценах и о том, каким
образом они будут доведены до сведения крестьян.Спасибо.



Уважаемые товарищи, сегодня утром показывали по телевидению пожары, эта беда
коснулась не только Волгоградской области, но и других. Моё предложение -
чтобы соответствующий комитет Государственной Думы запросил у правительства
очень оперативно информацию о том, какие меры будут приниматься по оказанию
помощи Волгоградской области и другим регионам, которые страдали и страдают
от пожаров. Будет ли оказана помощь сейчас в тушении пожаров, будет ли
оказана финансовая помощь?



И также, Борис Вячеславович, я возвращаюсь к своему поручению, которое я
давала в среду, и убедительно прошу, если здесь председатель Комитета по
аграрным вопросам, дать разъяснение всё-таки о готовности к приёмке нового
урожая, о готовности сохранить его, а также о закупочных ценах и о том, каким
образом они будут доведены до сведения крестьян.Спасибо.



Уважаемые коллеги, каждый день средства массовой информации сообщают о том, в
каких тяжелейших условиях находятся сельские труженики. Уже приступили к
уборке урожая, однако нет готовности к принятию зерна, поскольку элеваторы
загружены ещё прошлогодним зерном, и селяне вынуждены продавать зерно ниже
себестоимости. Моё предложение - дать протокольное поручение соответствующему
комитету запросить в правительстве информацию о готовности к принятию нового
урожая. Это первое. И второе - где же цены, какова система ценообразования?
Крестьяне до сих пор не знают, по какой цене будет приниматься зерно, какие
условия будут.



И кроме протокольного поручения, так как положение критическое, просила бы,
чтобы председатель комитета здесь дал нам информацию о том, какие меры
комитет принимает, для того чтобы поправить это положение, помочь крестьянам,
а не клялся... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, предлагаю дать протокольное поручение комитету
Государственной Думы запросить в правительстве информацию, как выполняется
статья Конституции, где сказано о праве каждого гражданина на жизнь. В связи
с этим предлагаю запросить данные о том, как улучшилась жизнь россиян после
принятия закона о монетизации. Прошло столько лет, сейчас больше всех в этот
кризисный период страдают дети, пенсионеры. Какие наступили улучшения? Если
есть ухудшения - а это нарушение Конституции, - то какие принимаются и будут
приняты меры для того, чтобы компенсировать то, что отняли у граждан России?
И какое наказание понесли или понесут те, кто придумал эту монетизацию? Или
их ожидает только повышение?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, из сообщений средств массовой информации следует, что
президент недавно издал указ, согласно которому теперь можно приватизировать
объекты военно-промышленного комплекса. У нас в Волгограде несколько таких
объектов, и избиратели Волгоградской области обратились ко мне с просьбой
поднять этот вопрос. Они выражают тревогу о собственной судьбе и о судьбе
Отечества. Нет ли здесь угрозы безопасности страны?



Моё предложение: дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить в соответствующих органах власти информацию о том, насколько
обоснованны эти меры, а также высказать собственную позицию, объяснить, для
чего это делается и не является ли это действительно угрозой безопасности
нашей страны.Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в правительстве информацию о том, не повлечёт
ли ратификация Российской Федерацией пункта 2 статьи 11 и статьи 17
Европейской социальной хартии нарушение права семьи на преимущественное
воспитание ребёнка в форме введения обязательного сексуального просвещения в
школе. Сейчас обеспокоены родители. Фракции всегда выступали против того,
чтобы было введено обязательное сексуальное образование в школе, но почему-то
истолковывают таким образом те положения хартии, которые мы ратифицировали.
Просьба запросить в правительстве соответствующую информацию, и будет
целесообразно, если правительство выскажет свою чёткую позицию в средствах
массовой информации.Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в правительстве информацию о том, не повлечёт
ли ратификация Российской Федерацией пункта 2 статьи 11 и статьи 17
Европейской социальной хартии нарушение права семьи на преимущественное
воспитание ребёнка в форме введения обязательного сексуального просвещения в
школе. Сейчас обеспокоены родители. Фракции всегда выступали против того,
чтобы было введено обязательное сексуальное образование в школе, но почему-то
истолковывают таким образом те положения хартии, которые мы ратифицировали.
Просьба запросить в правительстве соответствующую информацию, и будет
целесообразно, если правительство выскажет свою чёткую позицию в средствах
массовой информации.Спасибо.



Уважаемые коллеги, как явствует из обращений военнослужащих, ликвидируются
объекты военно-промышленного комплекса. И стало известно, что ликвидируются
легендарные высшие офицерские курсы, которые основаны были ещё в 1826 году -
курсы "Выстрел". Ликвидация уникального военного учебного заведения,
занимающегося переподготовкой и повышением квалификации офицерского состава
Вооружённых Сил, несомненно, приведёт к подрыву боевой и мобилизационной
готовности Вооружённых Сил России. Именно так считают военные.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить информацию в Министерстве обороны о целесообразности ликвидации
курсов "Выстрел", причинах ликвидации курсов и о дальнейшей судьбе
прославленного... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вношу предложение поручить Комитету по безопасности
запросить информацию в Генеральной прокуратуре, как она осуществляет контроль
за выполнением статьи 7 нашей Конституции, где сказано, что у нас социальное
государство и оно берёт на себя обязательства обеспечить достойный образ
жизни всем гражданам. Какой же это достойный образ жизни, если месяцами, а то
и годами некоторые граждане России не получают заработной платы?! Отсюда
самоубийства, голод. И никаких мер не принимается. Я уж не говорю о том, что
у нас есть Трудовой кодекс, который мы принимали, где сказано об
ответственности за невыплату заработной платы, - он тоже не выполняется.



Я обращаюсь к соответствующим комитетам, к Совету Государственной Думы:
необходимо принять меры, это очень больной вопрос. Я прошу поддержать моё
предложение.Уважаемые коллеги, премьер очень подробно говорил о задачах, которые, он
считает, стоят перед правительством, по социальной поддержке ветеранов. В
связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике запросить в правительстве информацию о том, какие же меры
намерено принять правительство по обеспечению социальной поддержки такой
важной категории ветеранов, как труженики тыла. Мы должны успеть отдать им
долги.



И второе. Фактически в докладе Путина не было сказано о том, какие будут
приниматься меры по ликвидации задолженности по зарплате, ведь люди голодают
месяцами - угроза жизни. Предложение Комитету по безопасности: запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о том, какие принимаются меры по
обеспечению выполнения... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, по сообщениям средств массовой информации президент
недавно подписал указ, согласно которому предложено выделить 691 миллион
рублей из госбюджета на реализацию программы повышения доверия населения к
чиновникам. В то время, когда звучат призывы экономить бюджетные средства,
принимается вот такой указ. Интересно, что же это за программа? Она какой
мощной должна быть, чтобы повышение доверия населения к чиновникам стоило
около 700 миллионов рублей?! Эти же деньги можно направить на оказание помощи
больным детям, на реализацию законов по оказанию помощи ветеранам.



Предлагаю комитетам запросить в правительстве эту программу для ознакомления
с ней, чтобы мы могли разъяснить избирателям, каково содержание этой
программы и куда идут бюджетные деньги.Уважаемые коллеги, продолжая тему молодёжи, хочу напомнить, что в своё время
под лозунгом "Долой социально безответственное правительство!" молодёжь одной
из европейских стран свергла это ненавистное правительство.



В очень тяжёлом положении находится молодёжь у нас в стране, и не исключено,
что они объединятся и потребуют свергнуть эту власть. Поэтому надо заботиться
о молодёжи. Безработица, особенно на селе, и то, о чём говорил Смолин, - что
не могут закончить вуз, получить высшее образование - могут послужить основой
для социального взрыва. С учётом того что президент объявил 2009 год Годом
молодёжи, есть предложение, чтобы комитет запросил в правительстве
информацию, какие меры планируется предпринять в 2009 году для улучшения
социального самочувствия молодёжи России.



Спасибо.Уважаемые товарищи, ко мне, как, наверное, и к вам, обращаются избиратели по
поводу тех нарушений, которые допускаются в ходе точечной застройки. Точечная
застройка является грубым вторжением в среду обитания: перекрываются проезды
пожарным машинам, "скорой помощи", вырубаются деревья, уничтожаются детские
дворовые площадки. И по своей сути эти действия нарушают законное право
граждан на безопасные и благоприятные условия проживания, охрану их здоровья
и жизни, тем более что в Градостроительном кодексе даже не определено само
понятие "точечная застройка".



Прошу дать протокольное поручение комитету по строительству запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются по включению в
нормативные акты... всей процедуры точечной застройки... (Микрофон отключён.)Апарина по карточке Паутова.



Уважаемые коллеги, известно, что ежегодно у нас в России тридцать тысяч
граждан гибнут от рук убийц, насильников. Моё предложение - дать протокольное
поручение соответствующим комитетам запросить в правительстве информацию о
том, какие суммы заложены в бюджете на обеспечение безопасности граждан,
запросить также информацию о том, какие будут приняты меры по реабилитации
тех, кто в ближайшее время выйдет из тюрем. Более десятка тысяч тех, кто
совершил убийства, насилие в 90-е годы, выйдут, заканчивается срок их
пребывания в тюрьме. Какие принимаются меры? Это же потенциальные
преступники, если им не помогут в трудоустройстве, если им не помогут войти в
русло нормальной жизни нашего общества.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня для вас плохая новость, она связана с тем
положением, которое сложилось у нас в образовании. Заканчивается первая
четверть учебного года, а около двух миллионов детей, как утверждают средства
массовой информации, не посещают школы.



Моё предложение: дать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить в министерстве образования информацию о том, сколько всё-таки детей
не посещают школу, по какой причине, какие принимаются меры и что от нас, от
законодателей, от исполнительных органов власти нужно, чтобы исправить это
положение. Вообще-то, надо объявить чрезвычайное положение в образовании. Там
такие творятся безобразия, что мы можем прийти к тому, что у нас не будет
достаточного количества... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, в России идёт массовое закрытие сельских школ. Особенно
сейчас, в период выборов в местные органы власти, эта проблема для
региональных властей может обернуться большим скандалом: жители сёл,
оставшихся без школ, в ряде регионов серьёзно задумались о бойкоте выборов.



К нам во фракцию поступили заявления, жалобы из Кемерова. Так, избиратели
двух территорий - районного центра Промышленный и села Благодатное
Кемеровского района - объявили о бойкоте дня голосования в Кемеровской
области в областной совет, причина - закрытие школ, хотя, к примеру, в
посёлке Промышленный в школе № 4 сто восемьдесят семь учащихся и семьдесят
пять детей дошкольного возраста. Предложение: поручить Комитету по
образованию запросить в Министерстве образования и науки информацию об...
(Микрофон отключён.)Вы же мне не дали договорить о протокольном поручении по автомобилям для
ветеранов! Нужно разобраться, чтобы всем одинаково, ведь большие обиды из-за
того, что только тем, кто до 2005 года записался, а остальным нет. Моя
просьба, Борис Вячеславович, поручить Комитету по труду и социальной политике
внести предложение, чтобы разрулить эту ситуацию. Мы не должны обижать наших
ветеранов.



А в принципе, нужно всем одинаково: если добавляете, то всем, если нет, то
нет.



Спасибо вам.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Олег Викторович, если память не изменяет, при вашем председательствовании я
вносила предложение принять протокольное поручение по поводу того, что
большие перебои со снабжением лекарствами льготников. Председатель комитета
Государственной Думы по здравоохранению сказала, что это не так, всё
прекрасно.



Я ещё раз ставлю этот вопрос и прошу дать информацию - в письменном ли виде,
устно ли. Поступали неоднократно заявления, скажем, из Астрахани, Калмыкии,
Твери и других регионов, где говорится: даже инсулина нет, три месяца нет!
Будьте добры, поручите, чтобы дали информацию, какие меры будут приниматься.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня предложение дать поручение соответствующим
комитетам, чтобы они предоставили информацию о том, как идёт продвижение
законопроектов о возврате вкладов обманутым вкладчикам, потерявшим их в
период, когда премьером был Гайдар. Даже на Украине хоть и в изощрённом
каком-то виде, но начали возвращать вклады, а мы затормаживаем этот вопрос. В
своё время были разработаны и приняты соответствующие законы по этому
вопросу, сейчас вновь внесены законопроекты. Просьба дать поручение, чтобы
нас проинформировали, когда эти законопроекты будут вынесены на наше
обсуждение, и запросить у правительства, как будет решаться вопрос о
возвращении вкладов нашим гражданам. Потому что больше говорим о том, как мы
отдаём внешние долги, но надо расплатиться и с внутренними долгами, это
прежде всего.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в ходе предвыборной кампании было выражено беспокойство,
высказывалось много предложений по поводу сохранения и усиления роли русского
языка. Вызывает беспокойство тот факт, что в восьми регионах России, в
субъектах Федерации, в республиках, существуют законы, согласно которым
основным условием при приёме на работу на некоторые должности в
государственных учреждениях является знание не русского языка, а языка этой
республики. Это нарушение всех правовых норм и принижение роли русского
языка.



В связи с этим есть предложение дать протокольное поручение Комитету по делам
национальностей разобраться в этом вопросе, проинформировать нас, как обстоит
с этим дело в России. Нас возмущает то неуважительное отношение к...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Александр Вадимович, к вам вопрос, поскольку вы в теме.



Вы знаете, как инвалиды обижены на Государственную Думу, на Совет Федерации,
поскольку их положение не улучшается, а ухудшается, они лишены многих
социальных льгот. Так вот у меня вопрос такого порядка. По результатам
полугодия министерство не освоило деньги - 0,04, по-моему, освоили, -
выделенные на транспорт для инвалидов, а это же очень важная для инвалидов
позиция. Скажите, пожалуйста, - я не только как депутату вам задаю вопрос, а
как руководителю общества инвалидов страны, - каким образом вы воздействовали
на то, чтобы до конца года хотя бы были освоены эти деньги? И намерены ли вы
и в дальнейшем ставить вопрос о том, чтобы увеличить финансирование на
приобретение транспорта для инвалидов? Это очень важно, точно так же, как и
то, чтобы... (Микрофон отключён.)Ильдар Нуруллович, будьте добры, скажите, сколько фактов известно, когда
негосударственные пенсионные фонды обманули вкладчиков и исчезли, какие меры
приняты и есть ли гарантия, что в будущем этого не случится? Потому что были
такие факты, когда в негосударственные пенсионные фонды деньги поступили, они
исчезли и неизвестно, какова их судьба. Будьте добры, поясните.Спасибо.Григорий Артёмович, присоединяемся к поздравлению с днём рождения! Вы боец,
потому что ваш день рождения совпадает с началом Сталинградской битвы. И вам
желаем боевитости и активности!



Мой вопрос следующего порядка. Скажите, предусмотрено ли в этом
законопроекте, ну, более энергично, что ли, там прописаны права студентов по
поводу того, что они могут протестовать, протестные акции проводить, пикеты,
и как защищены эти права, нашло ли это отражение в законопроекте?



Этот вопрос связан с тем, что в субботу инициативная группа студентов,
аспирантов, выпускников МГУ только попыталась провести акцию против
вступления студенческого союза университета в "Народный фронт" - их похватали
и повезли в милицию, пытались пришить какую-то статью. Так вот, защищены ли
они будут этим законопроектом? Мы же принимаем законопроект в части
формирования органов самоуправления. Какие права студентов им будут защищены?Григорий Артёмович, присоединяемся к поздравлению с днём рождения! Вы боец,
потому что ваш день рождения совпадает с началом Сталинградской битвы. И вам
желаем боевитости и активности!



Мой вопрос следующего порядка. Скажите, предусмотрено ли в этом
законопроекте, ну, более энергично, что ли, там прописаны права студентов по
поводу того, что они могут протестовать, протестные акции проводить, пикеты,
и как защищены эти права, нашло ли это отражение в законопроекте?



Этот вопрос связан с тем, что в субботу инициативная группа студентов,
аспирантов, выпускников МГУ только попыталась провести акцию против
вступления студенческого союза университета в "Народный фронт" - их похватали
и повезли в милицию, пытались пришить какую-то статью. Так вот, защищены ли
они будут этим законопроектом? Мы же принимаем законопроект в части
формирования органов самоуправления. Какие права студентов им будут защищены?Спасибо.



Борис Вячеславович, я поднимаю вопрос о том, что работники сельского
хозяйства во время нахождения нашего в регионах обратились с большой
просьбой, с большой тревогой по поводу того, что не хватает железнодорожных
вагонов. В частности, ко мне обратилось руководство управления сельского
хозяйства Астраханской области, у них овощи должны быть отправлены на Дальний
Восток, на Север, а вагонов не хватает, затеяли какую-то реформу, увеличение
платы за вагоны и так далее, и овощи гниют.



Я предлагаю министра транспорта позвать сюда, потому что это очень важный
вопрос, и вопрос, который надо решать немедленно. В советское время как раз
были преимущества, были льготные какие-то тарифы по отправке овощей на
Дальний Восток, на Север, а сейчас чинят препятствия... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, как известно, педофилами не только рождаются (как
утверждают медики, некоторые рождаются с этими наклонностями), но ими и
становятся. А причины - это средства массовой информации, телевидение.



Гарри Владимирович, у меня вопросы к вам. Думаете ли вы о последствиях,
которые возникают, скажем, в связи с распространением Интернета среди детей?
И думаете ли вы внести предложения, законодательные инициативы президента по
поводу предотвращения этого? Скажем, вот сейчас Интернет во всех школах, это
хорошо, но двести миллионов страниц там как раз и касаются распространения
педофилии, а одна треть приходится на Россию. Намерены ли вы внести какие-то
поправки, то есть профилактические меры принять в том числе и по отношению к
средствам массовой информации, которые способствуют распространению
педофилии?Спасибо.



Борис Вячеславович, я поднимаю вопрос о том, что работники сельского
хозяйства во время нахождения нашего в регионах обратились с большой
просьбой, с большой тревогой по поводу того, что не хватает железнодорожных
вагонов. В частности, ко мне обратилось руководство управления сельского
хозяйства Астраханской области, у них овощи должны быть отправлены на Дальний
Восток, на Север, а вагонов не хватает, затеяли какую-то реформу, увеличение
платы за вагоны и так далее, и овощи гниют.



Я предлагаю министра транспорта позвать сюда, потому что это очень важный
вопрос, и вопрос, который надо решать немедленно. В советское время как раз
были преимущества, были льготные какие-то тарифы по отправке овощей на
Дальний Восток, на Север, а сейчас чинят препятствия... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я напоминаю, что в конце предыдущей сессии мы выступали,
говорили, что по инициативе Всероссийского женского союза и фракции КПРФ в
стране развернулось движение "Дети войны", - сейчас туда входит больше
двухсот человек, - говорили о том, что представлен проект закона. Почему его
опять нет? Тогда мотивировали отказ тем, что, дескать, не было заключения
правительства. Сейчас есть заключение правительства, все документы оформлены,
почему же этого законопроекта, который ждёт Россия, ждут участники движения
"Дети войны" и который, как подсказывает, должна нам подсказывать совесть,
надо успеть в этом созыве рассмотреть, опять нет? Пожалуйста, ответьте.Спасибо.



Я задам сразу несколько вопросов, чтобы потом...Спасибо.



Я задам сразу несколько вопросов, чтобы потом...Спасибо.



Я задам сразу несколько вопросов, чтобы потом...Уважаемые коллеги, вы чувствуете, как в обществе нагнетается обстановка
сродни предвоенной? Совет при президенте предлагает начать десталинизацию,
что может привести к гражданскому противостоянию. Чубайс грозит новыми бедами
и реформами. Путин в поддержку теряющей авторитет "ЕДИНОЙ РОССИИ" и олигархов
создаёт фронт для отвода глаз, назвав его народным, а по сути - против
народа. Такие действия премьера полностью парализуют работу правительства,
так как министры только успевают отчитываться перед "фронтовиками" и
сопровождать Путина в его поездках по созданию новых "фронтов". Естественно,
народ сначала опешил, а потом ополчился и стал сам организовываться в
народные ополчения, в том числе создано Сталинградское народное ополчение,
созданы такие мощные движения, как "Дети войны", "Рождённые в СССР". Члены
этих движений требуют от власти дать ответ, почему за двадцать лет утрачены
все советские завоевания и страна движется назад, а не вперёд? Даже
учёные-демократы вынуждены признать, что мы до сих пор так и не вышли на
уровень 91-го года. Реальные доходы населения в прошлом году и по май этого
года сократились на 7 процентов. Власть забыла о печальных уроках бандитской
приватизации и затевает провести новую, включив в число приватизируемых
девятьсот объектов, в том числе стратегических, как, скажем, наш
волгоградский завод "Баррикады". Здесь к месту будет вспомнить фольклор:
отцовский дом пропьём гуртом...



Моральным состоянием общества недовольны 70 процентов населения, а патриарх
Кирилл заявил, что ложь стала одним из самых опасных и распространённых
грехов нашей жизни. Очень тревожит, что власти нередко не выполняют данные
народу обещания. Напомню: обманули, обворовали вкладчиков Сбербанка, своим
бездействием способствовали появлению обманутых дольщиков, не выполнили
обязательства по обеспечению участников войны квартирами, а военных
пенсионеров - достойными пенсиями, провалили пенсионную реформу, не
обеспечили очередников детскими садами.



Есть ещё возможность поправить положение. Фракция КПРФ, выполняя волю
избирателей, вносит предложение в новом бюджете предусмотреть компенсацию
обманутым вкладчикам исходя из реальной стоимости советского рубля, финансово
подкрепить все обещания, данные ветеранам войны и военным пенсионерам,
принять новый закон о пенсиях, не забыть о самых маленьких гражданах, их
около двух миллионов, которые стоят в очереди на детский сад. Полагаем, будет
честным, если мы в бюджете предусмотрим выплату компенсации в размере
прожиточного минимума для тех детей, которые не получили пока место в детском
саду. Выполняя поручение президента, следует особое внимание уделить
экологическим проблемам. В числе приоритетных необходимо реализовать меры по
поддержке таких жемчужин России, как Среднеахтубинская пойма, и другие. Для
финансирования предложенных проектов фракция КПРФ предлагает принять законы о
национализации, о монополии на ликёроводочные изделия, о введении
прогрессивной шкалы налогов и налога на роскошь. Уверены, что их можно
принять в осеннюю сессию и тем самым обеспечить выполнение многих
социально-экономических задач страны.



Уважаемые коллеги, впереди выборы, и любимая забава некоторых СМИ - разгадать
загадку, кто будет президентом - Медведев или Путин. Как будто между ними
есть какая-то разница - они сами сказали, что они одной крови. Не мучайте
себя, господа, и не отвлекайте народ от дела, тем более ответ на ваш вопрос
уже в обществе созрел: президентом будет Зюганов. Так хочет народ России -
значит, тому и быть.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, напоминаю, недавно президент провёл заседание Совета
Безопасности, на котором заслушивались вопросы, касающиеся экологии. Моё
предложение по повестке: пригласить на заседание Государственной Думы
министра природных ресурсов и экологии Трутнева и попросить его дать
информацию о том, какая проводится работа по сохранению таких заповедных
мест, как, скажем, Среднеахтубинская пойма и другие. Эти вопросы ставят
избиратели Волгоградской области, Астраханской и других, это очень актуальная
тема. И действительно, как реализуется предложение президента... (Микрофон
отключён.)Андрей Борисович, будьте добры, скажите, пожалуйста, сколько средств
потребуется на реализацию этого закона и как они будут разделяться: сколько
из федерального и как бюджет региональный будет участвовать? И на какой срок
рассчитана реализация этого закона?



Спасибо.Олег Викторович, вы по нашей просьбе обращали внимание докладчика на то, что
он не ответил на такой важный вопрос... Пусть в заключительном слове он
коснётся этого, вопрос был задан: относительно того, как государственный банк
думает возвращать вклады, - миллионы обманутых вкладчиков.



Будьте добры, в заключительном слове ответьте на этот вопрос.И второй вопрос, пусть он не покажется некорректным руководству,
правительству. Ведь не считаются с академией наук и очень редко привлекают её
для проведения экспертиз, очень редко считаются с тем, какую работу проводит
академия наук. Будьте добры, поясните ту фразу, заглавную, что очень ждали
этот законопроект и что он очень нужен. Что изменится в работе академии наук
по большому счёту?



Спасибо.Олег Викторович, вы не о том говорили, когда упоминали о детях. Я вношу
предложение поставить на голосование вопрос о том, чтобы внести в план нашей
работы законопроект о поправках в статью 23 Федерального закона "О защите
детей от информации...", рассмотреть его и срок его введения в действие
перенести с 2012 года на 2011 год, на эту осень.



Дальше, прошу внести в план нашей работы - ещё будут товарищи на эту тему
выступать - законопроект о том, чтобы 6 июня объявить Днём русского языка,
чтобы он у нас вошёл в план.



Прошу дать ответ на вопрос: почему нет в плане законопроекта о детях войны -
это поправки в закон "О ветеранах", представленные фракцией коммунистов, -
почему его нет?



И наконец, есть ли законопроект о налоге на недвижимость? Это один из самых
непопулярных законопроектов. Есть ли уже такой проект закона. и если есть,
когда намереваются его рассмотреть?Наконец, социальная сфера на селе. Вот вы были у нас и видели: девяносто три
школы на селе закрыли, а сейчас вы, выступая у нас, сказали, что будут
сокращать вузы значительно. Так какая же политика проводится? Это уничтожение
села: школы закрывают, в вузах не надо учиться будущим работникам сельского
хозяйства.



Намерены ли вы всё-таки помочь Волгоградской области? У нас что, как в
Сталинградскую битву? После Сталинградской битвы и то помощь была, а
сейчас... (Микрофон отключён.)Вызывает недоумение то, что президент Медведев уже несколько раз извинялся за
события в Катыни, однако до сих пор нет отклика от польской стороны.
Наоборот, снова начинается наступление на нас по поводу той трагедии, которая
произошла в Смоленске. И поэтому есть вопросы и к Министерству иностранных
дел: почему не поднимаются эти проблемы, тем более что на официальном уровне
говорилось о том, что диалог должен быть взаимным, должны быть взаимное
понимание, взаимное уважение?



Сегодня мы говорим о финансировании, о том, чтобы по уходу за памятниками
нашими, находящимися за территорией нашей страны, была организована
соответствующая работа. И здесь, надо сказать, не совсем искренни поляки,
потому что на самом деле в очень бедственном, скажем, неухоженном состоянии
находятся памятники. И то, что на месте, где погибли тысячи красноармейцев,
сейчас цементный завод находится, и то, что они не собираются его никак
переносить, тоже должно быть в центре внимания, потому что мы как-то не очень
боремся за то, чтобы было уважительное отношение в Польше к памяти погибших
красноармейцев. При встречах руководители нашей страны всё больше почему-то
занимаются самобичеванием и очень редко упоминают эти вопросы, вопросы по
поводу того, что до сих пор не захоронены тысячи наших красноармейцев. Мы
говорим о том, что памятники неухоженные, но там же тысячи красноармейцев,
которые вообще не захоронены! Думается, что наши государственные органы,
Министерство иностранных дел должны этим вопросам уделять более пристальное
внимание.



Неуважительное отношение чувствуется и в выступлениях поляков, у них как-то
память очень уж такая, короткая. На Потсдамской конференции в своё время
именно наша делегация под руководством Иосифа Виссарионовича Сталина и при
личной его активной позиции добилась того, что Польша приросла рядом
территорий, - кажется, должна быть благодарность в ответ и отношение к
памятникам соответствующее.



Принимая этот закон, надо, в общем-то, продумать систему контроля за его
выполнением. И в средствах массовой информации надо всё-таки не каяться всё
время, а давать объективную оценку событиям. Необходимо, в общем-то,
настойчиво добиваться, чтобы и поляки принесли свои извинения, - они же не
хотят приносить извинения по поводу того, сколько было замучено, расстреляно
красноармейцев.



Ну и непонятно, в общем-то, и такое положение. В Страсбургском суде, в
трибунале в Страсбурге, российское правительство определило катынские события
как преступление, там одновременно написано, что те, кто его совершил,
неизвестны, их имена не установлены. Ну, если это так, если в Страсбургском
суде такая позиция, то почему сейчас наши руководители безоговорочно
признают, что мы виноваты в расстреле, а там вот такая позиция? Хотелось бы,
чтобы и эти положения также нашли отражение в средствах массовой информации.



А то, что должно быть уважение к памяти погибших, это мы, сталинградцы, очень
хорошо понимаем и у себя соблюдаем эти, в общем-то, этические нормы. Несмотря
на то что такая страшная Сталинградская битва и столько фашисты зверств
натворили в Сталинграде и в области, несмотря на это у нас под Сталинградом
два кладбища есть, разделённые дорогой федеральной: по одну сторону
захоронены бойцы советские, по другую - те, кто воевал на стороне фашистов. И
ухоженные кладбища.



Я думаю, должно быть взаимное уважение, должна быть взаимная память, и на
этом мы воспитываем свою молодёжь.



И, заканчивая выступление, ещё раз хочется обратиться к руководителям нашей
страны, к руководителю государства: ну не годится так - чуть ли не через год
каяться, каяться в том, что мы виноваты, виноваты... Получается, перед всеми
мы виноваты! Ещё раз говорю: должно быть взаимное уважение. И пожелание
Министерству иностранных дел - реализовать те положения, которые Медведев,
находясь в Польше, высказывал, а он говорил о том, что должен быть взаимный
диалог, и мы ждём всё-таки, общество наше ждёт извинений от Польши. Но не
видно, чтобы наши руководители требовали этого извинения за то, что они
сделали с нашими красноармейцами, проявили жестокость, и пытки были, и голод
был. Это должно быть известно, и извинения должны поступить.



Спасибо.Товарищ генерал-майор, будьте добры, ответьте на следующие вопросы.



Первый. Сколько всего будет затрачено средств на реализацию этого закона,
общая сумма, и откуда будут взяты эти деньги? Не будет ли так, что наобещают,
а денег нет и будет задержка?



Следующий. Как учитываются особенности женщин, у вас ведь служат несколько
сотен, а может, тысяч женщин? Как льготы женщинам будут учитываться, что
нового они получат после реализации, вступления в силу этого закона?



И наконец, как вообще изменится система подбора кадров? Вы сказали, что
получать вот эти льготы дополнительные будут те, кто по зову сердца пришёл. А
кто будет определять, по зову сердца или у него какие-то меркантильные
интересы?Спасибо.



Уважаемый Алексей Владимирович, я поддерживаю тех своих коллег-депутатов,
которые настаивают на том, чтобы всё-таки был отредактирован - вы зря так
отбиваетесь очень активно, прислушайтесь, - отредактирован текст. Странно из
ваших уст слышать такое выражение, что вот бывший СССР - это дело вкуса.



Я привожу дополнительную аргументацию. Вы почему непоследовательны? СССР -
это бывший, а антигитлеровская коалиция, она что, и сейчас существует? Тут
нет слова "бывший". Мы что, употребляем выражения "бывшая Римская империя",
"бывшая Древняя Греция"? Здесь должны поработать филологи, это неправильное
выражение. Что такое "бывший"? Это значит, что качественные изменения есть,
новые качественные изменения, и сейчас СССР существует, был бывший, а сейчас
новый СССР? Поэтому не надо так вот... Вы даже употребили такое выражение,
как вкусовщина и так далее, и так далее. Отредактировать и... (Микрофон
отключён.)По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, у нас 18-й пункт - вопрос о внесении поправок в Закон "Об
образовании".



Я хотела бы, чтобы докладчик ответил на вопрос: что, провалился проект,
который активно обсуждается в обществе, новый закон об образовании (кстати,
поступило свыше одиннадцати тысяч поправок), или же мы опять штопаем ещё тот
закон?



И просьба ответить также на вопрос: а как учитываются другие законопроекты об
образовании, в частности проект, который внесла фракция Коммунистической
партии Российской Федерации, насколько широко обсуждаются, даётся возможность
обсудить и другие законопроекты? Потому что вот эти поправки - возвращаясь к
началу - свидетельствуют о том, что проект закона об образовании не получает
поддержки.



Прошу осветить эти вопросы в докладе... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я говорю о пункте 7. Здесь предлагается к отклонению
законопроект, предусматривающий некоторые социальные гарантии для отдельных
категорий граждан, уволенных со службы в органах внутренних дел. Я прошу
докладчика сообщить: если идёт к отклонению этот законопроект, принятый в
первом чтении, то сейчас, в связи с принятием нового закона "О полиции",
какие предусматриваются социальные гарантии для тех, кто вышел на пенсию, и
какие для действующих работников органов внутренних дел? Будучи в регионе, я
встречалась с работниками органов внутренних дел, и они ставят эти вопросы,
волнуются. Когда же будут реализованы те обещания, которые дают... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, конечно, очень важный вопрос - здоровый образ жизни. У нас
6 процентов девочек - будущих мам - абсолютно здоровы, только 6 процентов!
Свыше 30 процентов юношей семнадцатилетних - будущих отцов и будущих воинов -
не могут быть призваны в армию из-за слабого здоровья.



Однако сводить всё только к проблемам спорта и не говорить о том, что есть и
социальные причины такого слабого здоровья, нельзя, поэтому нам надо обратить
внимание и на другие стороны проблемы, иметь в виду, что здоровый образ жизни
влечёт за собой и необходимость принятия ряда мер по укреплению социального
здоровья и благополучия в обществе. Мы с вами недавно получили информацию
Росстата, что свыше 80 процентов жителей нашей страны - это бедные и нищие,
поэтому тем более проблема социальной защиты тоже входит, является составной
частью вопроса о качестве жизни и здоровом образе жизни.



Кроме того, большой вред здоровому образу жизни, особенно детей и молодёжи,
наносят и некоторые телевизионные программы. В связи с этим, я считаю, будет
правильным, если мы поправим ошибку и в принятый в декабре прошлого года
закон "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию"
внесём поправки, что он вступит в действие не с 1 сентября 2012 года, а в
самое ближайшее время.



Кроме того, уважаемые коллеги, мы должны иметь в виду, что некоторые
инициативы, такие как внедрение ювенальной юстиции, форсайт-проект "Детство
2030", также, по сути, наносят вред здоровью семьи, здоровью детей.
Достаточно сказать, что форсайт-проект "Детство 2030" призывает, чтобы в
будущем были однополые браки и так далее, и так далее. Какое же это
здоровье?!



Ну и последнее, уважаемые коллеги. В ряде школ, в частности в Москве,
внедряется паспорт здоровья ребёнка, но там такие вопросы, которые, в
общем-то, пропагандируют, по сути, те пороки, против которых мы выступаем.
Детям розданы такие вот ручки, ленточки, где говорится о том, за наркотики
они, за курение или нет. Я думаю, надо думать о последствиях той наглядной
агитации, тех моментов, которые мы имеем в работе с детьми и молодёжью.



Поэтому я призываю, чтобы мы... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, у нас в пункте 20 стоит вопрос о внесении изменений,
касающихся количества и продолжительности работы членов Общественной палаты.
Я думаю, не скажу новость, что мы не очень чётко представляем в целом работу
Общественной палаты. Так, эпизодически публикуется какая-то информация, а в
целом картины мы не имеем.



Поэтому мои предложения: ну, как-то к этому пункту 20 можно успеть заслушать
отчёт Общественной палаты, прежде чем принимать решение, чтобы увеличить срок
работы её членов, продолжительность, принимать решение увеличить количество
членов Общественной палаты. Непонятно, ведь когда принималось решение об
Общественной палате, говорили, что это общественное всё, но там же есть и
расходы, несомненно. Поэтому, Борис Вячеславович, ещё раз повторю: нужен
отчёт, ну, чтобы Велихов здесь был, секретарь Общественной палаты. И отчёт
был Общественной палаты... (Микрофон отключён.)Мой вопрос. Скажите, пожалуйста, а как же быть с медалями? На медали
написано, что 3 сентября - День победы над Японией. День победы, а мы не
хотим узаконить это даже в собственной стране. Как-то странно это. Вы
говорите, короткая была война. Да радоваться надо, что это даже не как
Финская кампания и так далее, значит, было мудрое руководство военное.Уважаемый Олег Викторович, я хочу высказать следующее предложение в связи с
пунктом 9. Внесение его президентом свидетельствует о том, что есть большая
обеспокоенность у руководителя государства в вопросах борьбы с коррупцией,
тем более что, по сведениям, по информации средств массовой информации,
никаких успехов нет, а есть только напряжённое положение, принимаемые меры не
дают должных результатов. Моё предложение: пригласить в Государственную Думу
- и прошу проголосовать это - руководителя Следственного комитета,
руководителя Верховного Суда, потому что очень много претензий, критики того,
что не принимают суды должных решений в борьбе с коррупцией. Так ли это? Я
предлагаю пригласить их и поставить вопрос, заслушать информацию о ходе
выполнения наших решений по борьбе с коррупцией.



Спасибо.Господин Михеев, почему вы исказили историческую истину, докладывая о своём
законопроекте, сослались на Сталина, что вот не разрешил, запретил, чтобы
эвакуировали население? Почему вы так плохо знаете историю Сталинграда и
Сталинградской битвы? Сами жители не хотели уезжать из Сталинграда. Если бы
это было не так, то как работали бы заводы, которые поставляли оружие, танки
и так далее? Надо говорить о патриотизме сталинградцев. И не случайно, когда
мы 2 февраля открывали памятную доску, приводили слова Чуйкова о роли
комсомола, он говорил, как стойко и отважно сражались с гитлеровскими
захватчиками в Сталинграде.



Ну и вопрос к содокладчику: почему вы так неуважительно отзываетесь о
Сталинградской битве? Вы некорректно отозвались... (Микрофон отключён.)Господин Михеев, почему вы исказили историческую истину, докладывая о своём
законопроекте, сослались на Сталина, что вот не разрешил, запретил, чтобы
эвакуировали население? Почему вы так плохо знаете историю Сталинграда и
Сталинградской битвы? Сами жители не хотели уезжать из Сталинграда. Если бы
это было не так, то как работали бы заводы, которые поставляли оружие, танки
и так далее? Надо говорить о патриотизме сталинградцев. И не случайно, когда
мы 2 февраля открывали памятную доску, приводили слова Чуйкова о роли
комсомола, он говорил, как стойко и отважно сражались с гитлеровскими
захватчиками в Сталинграде.



Ну и вопрос к содокладчику: почему вы так неуважительно отзываетесь о
Сталинградской битве? Вы некорректно отозвались... (Микрофон отключён.)Владимир Сергеевич, такой к вам вопрос. Мы всё время штопаем законы об
усилении ответственности за сексуальные преступления в отношении
несовершеннолетних. Есть ли задумки, планы у комитета, чтобы действительно
полноценный такой закон... Какие ещё внести изменения, добавления? Потому что
мы постоянно: примем, отойдём на шаг... два шага назад, один шаг вперёд.
Какие есть предложения на этот счёт? Потому что много, очень много вопросов
во время встреч с избирателями, говорят, что мы как-то слишком либерально
подходим к оценке этих преступлений. Поскольку вы заместитель председателя
комитета такого важного - по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству, - скажите о планах комитета в этом
направлении.



Спасибо заранее.Константин Иосифович, мой вопрос состоит в следующем. Скажите, какие приняты
меры и какие меры будут приняты по доведению разных точек зрения по данному
документу до наших граждан? То есть как будет оказана помощь по соблюдению
права граждан на информацию?



И мы настаиваем, чтобы было напечатано не только ваше выступление, скажем, в
"Российской газете", а это будет, наверное, но и Калашникова, как
представителя оппозиции, очень аргументированное, вы сами сказали. А иначе
создаётся впечатление, что просто так, без всяких аргументов, коммунисты
голосуют против. Здесь очень убедительно выступил от фракции КПРФ Калашников.



И ещё вопрос: каким образом учтено мнение региональных законодательных
собраний? Или их не спрашивали об этом?Константин Иосифович, мой вопрос состоит в следующем. Скажите, какие приняты
меры и какие меры будут приняты по доведению разных точек зрения по данному
документу до наших граждан? То есть как будет оказана помощь по соблюдению
права граждан на информацию?



И мы настаиваем, чтобы было напечатано не только ваше выступление, скажем, в
"Российской газете", а это будет, наверное, но и Калашникова, как
представителя оппозиции, очень аргументированное, вы сами сказали. А иначе
создаётся впечатление, что просто так, без всяких аргументов, коммунисты
голосуют против. Здесь очень убедительно выступил от фракции КПРФ Калашников.



И ещё вопрос: каким образом учтено мнение региональных законодательных
собраний? Или их не спрашивали об этом?Константин Иосифович, мой вопрос состоит в следующем. Скажите, какие приняты
меры и какие меры будут приняты по доведению разных точек зрения по данному
документу до наших граждан? То есть как будет оказана помощь по соблюдению
права граждан на информацию?



И мы настаиваем, чтобы было напечатано не только ваше выступление, скажем, в
"Российской газете", а это будет, наверное, но и Калашникова, как
представителя оппозиции, очень аргументированное, вы сами сказали. А иначе
создаётся впечатление, что просто так, без всяких аргументов, коммунисты
голосуют против. Здесь очень убедительно выступил от фракции КПРФ Калашников.



И ещё вопрос: каким образом учтено мнение региональных законодательных
собраний? Или их не спрашивали об этом?Гарри Владимирович, всем известно, что деревни у нас вымирают, всё меньше
становится количество жителей, поэтому количество депутатов уменьшается. Я
поддерживаю предложение Уласа: давайте во втором чтении посмотрим и, может
быть, действительно до пятнадцати, не до двадцати, там, где не менее
пятнадцати, - вот такую поправку внесём, чтобы это было полезно для
избирателей?



И мой вопрос. Вот вы в своём выступлении сказали, что должно быть не менее
двух партийных списков. А что если один список останется? Какова будет судьба
этого списка, этой партии?Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение снять 23-й вопрос, законопроект
о внесении изменений в Закон "Об образовании". Давайте мы завершим Год
учителя, всё-таки порядочными себя показывая и принимая законы в интересах
образования, а не против него.Виталий Борисович, я обращаюсь к вам: отвечайте, пожалуйста, конкретней и
чётче. Будьте добры, напомните, а зачем вообще создали, какова цель создания
этих центров? И как же так, если вот... Я продолжаю о президентах: что, там и
Горбачёв будет, который развалил страну, который принёс столько несчастья
миллионам людей? И что, мы должны на него ещё и деньги выделять? Ещё раз
уточните, будьте добры. Чувствуется, вы не очень одобряете этот закон, потому
что нечётко отвечаете. Почётче, почётче скажите, какова цель создания этих
центров. Что, вот сейчас невозможно без этого жить? В такое время, вместо
того чтобы детям... у детей забираем деньги, а на центры какие-то мы
выделяем, туда направляем деньги, на тех, кто развалил страну.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Олега Николаевича Смолина снять
17-й вопрос. Это просто унижение учителей в целом и сельского учителя в
особенности. Надо детально обсудить с учительством проект этого закона, а
сейчас его снять как неподготовленный, как оскорбляющий учителей, унижающий
их достоинство.



Сегодня выступает министр обороны у нас, есть предложение, чтобы
обязательно...Второе. Вот вы много об оппозиции говорили, поясните, как юрист, что имел в
виду президент, когда говорил, выступая три-четыре дня назад, - я, может
быть, это просмотрела - о том, чего удалось добиться в интересах оппозиции, и
о том, что якобы чуть ли не системная ротация идёт в законодательных
(представительных) органах и из других партий предлагается создать
руководящее ядро. Может быть, это всё просто неизвестно нам. Вы член "ЕДИНОЙ
РОССИИ", там, где руководит "ЕДИНАЯ РОССИЯ"... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мотивы, почему мы будем голосовать против этого проекта
закона, следующие. Это прежде всего обеспокоенность качеством наших
законопроектов, которые представляются и которые мы принимаем, и вопрос о
целесообразности принимаемых законов. Вот смотрите, здесь расхваливали
бюджет, и не случайно министр финансов поблагодарил правящую партию, фракцию
правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", потому что законы, которые предлагаются, в
основном обслуживают правительство. Отрицательную оценку этому дал вчера
президент, сказав, что наша демократия несовершенна и мы это прекрасно
понимаем. Он как раз и подчеркнул, что необходимо, чтобы правящая партия
имела и права, и обязанности, а не просто служила приложением к
исполнительной власти. В случае с этим законопроектом как раз и выполняется
пожелание исполнительной власти урезать, отнять и так далее.



Относительно качества наших законопроектов. Взяли такую практику, в основном
это фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", что не прислушиваются - слушают, но не
прислушиваются - к тем предложениям, которые высказывает оппозиция, в
частности коммунисты. Мы голосовали против этого законопроекта и против
других, и не случайно президент недавно отклонил закон об изменениях в закон
"О собраниях, митингах...", потому что не прислушались к тому, что говорили,
а теперь будут его штопать. И вот это, необходимость штопанья, как раз видно
и на примере этого законопроекта.



Вот небольшой законопроект, но, если говорить о качестве законов, посмотрите,
что здесь есть, какие сферы здесь затрагиваются: это и объекты культурного
наследия, предполагается приостановить до 1 января действие законов, которые
поддерживали как раз объекты культурного наследия, здесь вопросы физической
культуры и спорта (всё в одном законопроекте), государственной гражданской
службы, наконец, предлагается приостановить действие закона, касающегося
проведения обязательного аудита государственных внебюджетных фондов. Ну разве
можно так - в одном законопроекте всё смешать? Мы считаем, что культуру
поддерживать нужно и дороги поддерживать надо. Тут хвастались, что будто бы
поддерживают. Где же поддерживают, когда приостанавливают действие законов?
Мы выступаем за то, чтобы не приостанавливать действие законов, тех, которые
на пользу, а наоборот, мы должны заботиться о стране, заботиться о людях.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам: ещё раз внимательно посмотрите проект
закона, обозначенный в 32-м пункте повестки дня, о чём говорили. Особенно
цинично, что в такой день - важный, святой день начала контрнаступления под
Сталинградом - комитет высказывает мнение, что не надо принимать этот
законопроект. Даже унизили - поставили его самым последним. Я заранее
записываюсь на выступление по этому законопроекту. Обращаюсь к вам с просьбой
быть внимательными, совестливыми. Действительно, давайте вспомним тех, кто
сложил голову под Сталинградом, с благодарностью вспомним. Но жизнь
продолжается, и этот день стал днём праздника артиллеристов и ракетчиков. Я
предлагаю от имени Государственной Думы поздравить артиллеристов и ракетчиков
с этим праздником... (Микрофон отключён.)Отари Ионович, я к вам обращаюсь с таким вопросом, дайте разъяснение. Вот
сейчас сняли 32-й вопрос, по сталинградцам. Разве это правильно? Аргументации
серьёзной мы не слышали. Борис Вячеславович, я так и не поняла, почему его
сняли. Где аргументация? Это первое.



И второе. А на какое время перенесли? Вот произвольно сняли, а теперь что,
через год, через два?.. Отари Ионович, какие регламентные нормы
предусматривают это? Я имею в виду конкретно данный вопрос. Вы, как
председатель регламентного комитета, скажите, отражено ли это в целом?
Снимают вопрос и потом месяцами о нём не вспоминают. Не кажется ли вам, что
надо в Регламенте как-то это отрегулировать? Нынче сняли, значит, завтра на
заседании он должен быть, если всё готово. А если снимают, то аргументация
должна быть убедительной, а не так: захотелось председателю комитета или
кому-то другому.Дело в следующем. Клавдия Николаевна докладывала, но она почему-то исказила
суть. Когда обсуждали на заседании комитета, мы с Коломейцевым были против,
но, когда предложили внести вот этот пункт в проект постановления, мы
договорились - и присутствовала Надежда Васильевна, - что мы все авторы этой
поправки. Вот это я и хотела сказать и высказать рекомендацию в связи с тем,
о чём говорил Рябов: не годится, что так поздно, можно постараться и пораньше
внести эти поправки. Я ещё раз поясняю, зачем я просила слово.



Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня просьба и предложение. Просьба к вам и предложение
следующего характера. Согласно изменённому Регламенту более полугода мы имеем
возможность выступать, у нас есть право на пятиминутное выступление. Это
очень важно, нужно: интересные выступления, интересные предложения. У меня
просьба какая? В связи с тем что это очень важное дело, прошу дать нам
информацию о том, какова реакция. Регламент изменили, дали возможность здесь
более пространно высказывать свои предложения от имени фракции, а какова
реакция на эти выступления? Ведь в выступлениях звучат предложения провести
то-то, внести поправки в законопроект. Вот и сейчас выступали наши товарищи:
и Смолин, и Хованская и другие. Поэтому убедительная просьба дать информацию,
какова реакция, какова эффективность этих выступлений. Мы же не ради пиара
здесь выступаем, а ради того, чтобы повысить эффективность законотворческой
работы. (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, в связи с первыми пятью проектами постановлений. Мы,
конечно, поддерживаем те предложения, которые высказали наши товарищи на
совещании от фракции КПРФ, но пожелание следующее. Вот везде будет выступать
содокладчиком один и тот же член "ЕДИНОЙ РОССИИ" - просьба всё-таки дать
информацию не только о том, какие меры будут приняты по повышению явки и так
далее, чтобы участвовали депутаты и выполняли свой долг, это понятно, но и о
том, какие будут меры приняты, для того чтобы дать возможность оппозиции
реализовать свои депутатские полномочия, обсуждать законопроекты. Как будет
повышена заинтересованность в этом?



Ну и, Борис Вячеславович, конечно, извините, пожалуйста, но вы же несёте
ответственность за состояние нашего здоровья. В этих условиях невозможно же
работать! Где же эти кондиционеры, где же?.. (Микрофон отключён.)Валентина Викторовна, вы говорите, что это улучшает работу. Но как улучшает,
если мы пятьдесят вопросов рассматриваем во вторник, а в среду у нас снова
заседание? Это какие же мы такие талантливые, гениальные и когда же мы успеем
эти законопроекты обсудить? Какие там комитеты? Мы же должны посмотреть их.
Где же улучшает? Это первое.



Второе. Непонятен ваш ответ, потому что это жизнь, действительно придётся
выезжать экстренно в регионы. Вы сказали: по разрешению председателя. Какого
председателя? Если Думы, то ему что, больше делать нечего? Мы будем
выстраиваться в очередь к Председателю Думы?



И следующий вопрос: в количественном отношении как сейчас фракции посещают
заседания Думы? Кого тут меньше всех?Уважаемые коллеги, хочется сказать спасибо авторам - молодым людям, которым
пришла мысль представить такой законопроект. И вызывает удивление равнодушие,
формализм профильного комитета, представитель которого сейчас здесь
докладывал, Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству: никаких абсолютно предложений, только
ссылки на пункты "ж", "е" Конституции. А что делать? Он же сам назвал: пять
тысяч девятьсот семьдесят человек. Да, у нас шестьдесят две колонии детские,
нынче работают пятьдесят девять. А как быть с этими детьми? Ну, не примем мы
- а какую работу проводить? Ведь вы посмотрите, какие доводы здесь выставляет
комитет, почему не надо принимать. Один из них утверждается как контрдовод:
принятие акта амнистии требует более тщательного анализа изменения
криминогенной обстановки в стране. Извините, пожалуйста, а что, вообще никто
никакого анализа не делает? А если бы не был предложен этот проект? А потом,
какое отношение прямое это имеет к проекту? И никого не интересует судьба
детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.



Это брак наш, брак общества. Это же не только шесть тысяч детей, ещё никто не
считает, сколько у нас беспризорных. Это тоже свидетельство того, что
взрослые предают детей, - никто не считает, хотя президент Путин в своё время
заявлял, что борьба будет с беспризорностью, что будут ликвидированы... Где
же эти программы? Где же эта забота? Собачек пересчитывают, особенно в
Москве, уже здесь упоминали, а беспризорных даже не учитывают. Так что же
получается? Там дети в тюрьмах, никому не нужные абсолютно, тут беспризорные,
рядом с ними воспитываются ещё бандиты - и никаких предложений! Это просто
странно. Ещё раз говорю, нам надо признать, что это брак, недоработка и
общества, и родителей. Вы смотрите: в трёх колониях для девочек триста
шестьдесят семь будущих матерей! Надо же думать, как эту работу тоже
проводить. А вместо того чтобы гуманные методы применить, мы довольны тем,
что запрятали их за стены, и всё. И что это порождает? Это порождает то, что
даже женщина-мать равнодушной становится к детям, это общество порождает
такую ситуацию. Не случайно 5 процентов оставляют детей в роддомах.



Вот в проекте постановления об амнистии говорят о подростках до восемнадцати
лет, а кто ответит за то, что около тысячи детей сидят вместе с мамами в
тюрьмах? Женщины, находясь там, рожают детей за это время, и девятьсот детей
отбывают тюремное наказание неизвестно за что. Действительно, женщины
становятся равнодушными. У нас в Волгоградской области есть колония детская,
так просто родителей некоторых из-под палки туда загоняем, подгоняем автобус
и привозим к детям. Дети скучают по родителям, а родители проявляют
равнодушие к своим детям. Это тоже результат той политики безнравственности,
которая у нас в обществе. Мы в целом должны об этом подумать, мы должны
думать о детях и о женщине-матери. Я являюсь председателем попечительского
совета женской колонии в Волгоградской области, в которой находятся восемьсот
женщин за тяжкие преступления. И действительно, что получается? Получается,
мы их не исправляем, а ещё жёстче они становятся, и дети становятся
преступниками там.



Поэтому я думаю, что комитету надо не такие вот отписки готовить, а подумать,
как действительно помочь детям. Это же страшно: какое у нас будущее? Мы всё
время говорим, какая у нас демографическая политика... А генофонд нации?
Откуда же он будет, генофонд нации-то, сильным? И не случайно в Китае за
последние годы на 10 сантиметров выше мужчины стали, а у нас мужички совсем
уж вниз пошли, которые родились за последние двадцать лет.



Мне кажется, что это неправильно, ведь настрой чувствуется комитета, они
заявили, что не надо голосовать. Ну, не надо голосовать, не надо амнистий -
предлагайте свои меры! Почему никакие меры не предлагаете? Давайте примем
закон о помощи детям, находящимся в трудной жизненной ситуации, давайте
примем закон о взаимной ответственности родителей и детей, примем закон о
дополнительных льготах женщинам-матерям. Не зря говорят, что женщина - это
ангел-хранитель и общества, и семьи. Поэтому я призываю всех проголосовать за
это постановление и хочу сказать о том, что нельзя проявлять такое
неуважительное отношение к депутатам. В самом проекте говорится: в связи с
Международным днём защиты детей, а мы его только сейчас, ближе к осени
рассматриваем. Нельзя так! Надо обстоятельно всё рассмотреть, и нельзя
признаваться в том, что в этом комитете даже анализа нет никакого, какая
криминогенная обстановка в обществе.



Я предлагаю - и фракция будет голосовать за - думать о детях и чувствовать
ответственность. Мы отвечаем за будущее страны, и эту ответственность надо не
только обозначать, как "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорит: мы отвечаем за всё... Ну вот
скажите, какую ответственность вы несёте за то, что за эти двадцать лет не
уменьшилось, а увеличилось количество детей беспризорных? Скажите, какие
принимаются и будут приняты меры? И относительно того, что чуть уменьшилось
количество детей, находящихся в колониях, - так три колонии там не работают!
Поэтому ещё раз предлагаю проголосовать за - это будет честно, порядочно и
своевременно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, хочется сказать спасибо авторам - молодым людям, которым
пришла мысль представить такой законопроект. И вызывает удивление равнодушие,
формализм профильного комитета, представитель которого сейчас здесь
докладывал, Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству: никаких абсолютно предложений, только
ссылки на пункты "ж", "е" Конституции. А что делать? Он же сам назвал: пять
тысяч девятьсот семьдесят человек. Да, у нас шестьдесят две колонии детские,
нынче работают пятьдесят девять. А как быть с этими детьми? Ну, не примем мы
- а какую работу проводить? Ведь вы посмотрите, какие доводы здесь выставляет
комитет, почему не надо принимать. Один из них утверждается как контрдовод:
принятие акта амнистии требует более тщательного анализа изменения
криминогенной обстановки в стране. Извините, пожалуйста, а что, вообще никто
никакого анализа не делает? А если бы не был предложен этот проект? А потом,
какое отношение прямое это имеет к проекту? И никого не интересует судьба
детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.



Это брак наш, брак общества. Это же не только шесть тысяч детей, ещё никто не
считает, сколько у нас беспризорных. Это тоже свидетельство того, что
взрослые предают детей, - никто не считает, хотя президент Путин в своё время
заявлял, что борьба будет с беспризорностью, что будут ликвидированы... Где
же эти программы? Где же эта забота? Собачек пересчитывают, особенно в
Москве, уже здесь упоминали, а беспризорных даже не учитывают. Так что же
получается? Там дети в тюрьмах, никому не нужные абсолютно, тут беспризорные,
рядом с ними воспитываются ещё бандиты - и никаких предложений! Это просто
странно. Ещё раз говорю, нам надо признать, что это брак, недоработка и
общества, и родителей. Вы смотрите: в трёх колониях для девочек триста
шестьдесят семь будущих матерей! Надо же думать, как эту работу тоже
проводить. А вместо того чтобы гуманные методы применить, мы довольны тем,
что запрятали их за стены, и всё. И что это порождает? Это порождает то, что
даже женщина-мать равнодушной становится к детям, это общество порождает
такую ситуацию. Не случайно 5 процентов оставляют детей в роддомах.



Вот в проекте постановления об амнистии говорят о подростках до восемнадцати
лет, а кто ответит за то, что около тысячи детей сидят вместе с мамами в
тюрьмах? Женщины, находясь там, рожают детей за это время, и девятьсот детей
отбывают тюремное наказание неизвестно за что. Действительно, женщины
становятся равнодушными. У нас в Волгоградской области есть колония детская,
так просто родителей некоторых из-под палки туда загоняем, подгоняем автобус
и привозим к детям. Дети скучают по родителям, а родители проявляют
равнодушие к своим детям. Это тоже результат той политики безнравственности,
которая у нас в обществе. Мы в целом должны об этом подумать, мы должны
думать о детях и о женщине-матери. Я являюсь председателем попечительского
совета женской колонии в Волгоградской области, в которой находятся восемьсот
женщин за тяжкие преступления. И действительно, что получается? Получается,
мы их не исправляем, а ещё жёстче они становятся, и дети становятся
преступниками там.



Поэтому я думаю, что комитету надо не такие вот отписки готовить, а подумать,
как действительно помочь детям. Это же страшно: какое у нас будущее? Мы всё
время говорим, какая у нас демографическая политика... А генофонд нации?
Откуда же он будет, генофонд нации-то, сильным? И не случайно в Китае за
последние годы на 10 сантиметров выше мужчины стали, а у нас мужички совсем
уж вниз пошли, которые родились за последние двадцать лет.



Мне кажется, что это неправильно, ведь настрой чувствуется комитета, они
заявили, что не надо голосовать. Ну, не надо голосовать, не надо амнистий -
предлагайте свои меры! Почему никакие меры не предлагаете? Давайте примем
закон о помощи детям, находящимся в трудной жизненной ситуации, давайте
примем закон о взаимной ответственности родителей и детей, примем закон о
дополнительных льготах женщинам-матерям. Не зря говорят, что женщина - это
ангел-хранитель и общества, и семьи. Поэтому я призываю всех проголосовать за
это постановление и хочу сказать о том, что нельзя проявлять такое
неуважительное отношение к депутатам. В самом проекте говорится: в связи с
Международным днём защиты детей, а мы его только сейчас, ближе к осени
рассматриваем. Нельзя так! Надо обстоятельно всё рассмотреть, и нельзя
признаваться в том, что в этом комитете даже анализа нет никакого, какая
криминогенная обстановка в обществе.



Я предлагаю - и фракция будет голосовать за - думать о детях и чувствовать
ответственность. Мы отвечаем за будущее страны, и эту ответственность надо не
только обозначать, как "ЕДИНАЯ РОССИЯ" говорит: мы отвечаем за всё... Ну вот
скажите, какую ответственность вы несёте за то, что за эти двадцать лет не
уменьшилось, а увеличилось количество детей беспризорных? Скажите, какие
принимаются и будут приняты меры? И относительно того, что чуть уменьшилось
количество детей, находящихся в колониях, - так три колонии там не работают!
Поэтому ещё раз предлагаю проголосовать за - это будет честно, порядочно и
своевременно.



Спасибо.Гарри Владимирович! Гарри Владимирович!Уважаемые коллеги, сегодня уже звучала здесь такая оценка: порой в своей
законотворческой деятельности Государственная Дума проявляет правовой
нигилизм. Как раз вот этот закон, который мы сейчас рассматриваем, об
организации предоставления государственных и муниципальных услуг, является
ярким подтверждением этого. В этом законе идёт слом конституционного строя
Российской Федерации. Мы со школьной скамьи знаем, что права и обязанности
всегда неразрывны, нам по Конституции гарантировано право на образование,
социальное обеспечение, на достойный уровень жизни, а здесь предлагается,
чтобы государство, вместо выполнения своих обязанностей, оказывало бы платные
услуги.



И второй аспект законопроекта - электронные формы. То есть все эти так
называемые услуги граждане будут получать в электронной форме. Я напоминаю,
что у нас сегодня семьдесят миллионов граждан не владеют Интернетом, не умеют
пользоваться Интернетом, а надо вкладывать сюда деньги. По сведениям средств
массовой информации, этот проект по электронному правительству финансирует
Евросоюз, вкладывает 2 миллиона евро. Что-то они прониклись такой любовью к
нам, в чём же секрет? А в том, что сейчас на деньги Евросоюза создаются
коммуникационные системы, из бюджета идёт финансирование, а затем всё это
передаётся в частные руки и уже те владельцы этих услуг назначают свою цену.
И никаких гарантий мы не имеем.



Фракция считает, что невозможно голосовать за этот законопроект. Это идёт
подтверждение... Был закон об автономных учреждениях, тихонечко подбирались,
молчали об этом законе, это же одно и то же, это подтверждение того, что
государство снимает с себя все обязательства, записанные в Конституции, по
обеспечению достойного образа жизни.



Фракция КПРФ не будет голосовать за этот законопроект, и мы предлагаем
провести независимую экспертизу этого законопроекта, поскольку в нём, ещё раз
говорю, ярко просматривается слом конституционного строя Российской
Федерации.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Александр Петрович, во-первых, позвольте не согласиться с вами, с тем, что вы
заявили, что доверие избирателей повышается. Это как же так? 60 - 70
процентов не ходят на выборы, а вы говорите, что доверие повышается.



К вам вопрос, Гарри Владимирович. Всё вы хорошо здесь доложили, рассказали,
но мы знаем прекрасно, что законы живут сами по себе, а практика - сама по
себе. И возглавляют избирательные комиссии, председателями являются члены
одной партии, одной и той же партии, и они же являются главными
организаторами этих нарушений. Хороший закон, но скажите всё-таки, а контроль
будет какой? Более чётко скажите, потому что там подделку можно увидеть и так
далее, и так далее, а вот какой будет контроль за тем, как отдают эти
открепительные удостоверения? Целым заводам отдают открепительные талоны!
Какой будет контроль? (Микрофон отключён.)Мартин Люцианович, у меня такой вопрос. Какое отражение в данном
законопроекте нашли поправки - если здесь не нашли, то какое найдут в других
законопроектах или законах - по поводу того, что у нас очень много участников
Великой Отечественной войны, которые должны были получить жильё, но не
получили. Каким образом фонд оказывает им помощь? Потому что несколько
десятков тысяч встали на очередь после 2005 года, были обещания, что все они
получат чуть ли не к концу года жильё. Как фонд будет эти моменты учитывать и
как этот законопроект учитывает?



Спасибо.Александр Петрович, вы, выступая, ни разу не упомянули о законе, который мы
приняли, а вступил он в силу с января - закон о праве на информацию. Так вот,
может быть, в тот закон, учитывая это, внести поправки? Как этот законопроект
соотносится с тем законом, учитывает ли он то, что записано в том законе?



И поскольку вы находитесь на трибуне, такой специалист, будьте добры,
выскажите своё мнение опять же в связи с этим принятым нами и вступившим в
силу федеральным законом: вот то, что Внешэкономбанк отказался представлять
информацию, не является ли нарушением этого закона?Олег Викторович, я задаю снова вопрос о том, что не видно по плану, какое
отражение нашло то время, в котором мы живём, - 65-летие Победы, каким
образом скорректирован был план и что внесено в связи с теми пожеланиями и с
теми обещаниями, которые давало руководство страны, государства? Ну, в
частности, очень остро ставился вопрос о детях войны: сыны полков не имеют
статуса участника Великой Отечественной войны, несовершеннолетние узники и
так далее, и так далее. Как эта тема нашла отражение в плане? Может быть, я
не увидела что-то. Как скорректировали план в связи с такой важной датой?



Спасибо.Надежда Сергеевна, и к вам вопрос. Вы сказали, что действовавшая до 2001 года
прогрессивная шкала оказалась неэффективной. Что же получается: на Западе все
глупые - и экономисты никудышные, и финансисты никудышные? Ведь везде
прогрессивный налог, практически везде, за исключением нашей страны. А что ж,
там не понимают, что это неэффективная форма? И почему тогда усиленно много
лет ваша фракция выступает за восстановление справедливости?



Я бы просила Сергея Николаевича в заключительном слове коснуться вопроса,
эффективно или неэффективно... (Микрофон отключён.)Прежде всего я прошу записать меня на выступление по поводу постановления.



А вам задаю вопрос. Cкажите, а не пришла ли вам такая блестящая мысль: вместо
того чтобы обращаться к Путину, взять да и принять здесь, на федеральном
уровне, в Государственной Думе, закон, который был отвергнут президентом,
когда был президентом Путин ещё? Почему мы обращаемся с поклоном: будьте
добры, вы уж там посмотрите концепцию?! У нас нет даже закона! Сами не
занимаемся проблемами молодёжи, и, если честно, Год молодёжи был провален,
ничего для молодёжи, собственно, сделано не было. И вы, комитет, ничего лучше
не придумали, как обратиться к Путину. А вы чем занимаетесь, специальный
комитет? Вот такой у меня вопрос.Вот вы как-то останавливайте: один выступает, говорит, что коммунисты к
расстрелу призывают, ставит в упрёк, что мы ставим вопрос о национализации.
Так мы что, одни, что ли, ставим? И на Западе эта форма есть.



И по поводу митинга. Давайте обсуждать законопроекты и не комментировать
выступления, говорить по сути дела. Вот такая просьба.Спасибо.



Виктор Николаевич, у меня такой вопрос: скажите, пожалуйста, как вы
обеспечиваете безопасность... оберегаете честь и достоинство порядочных,
честных работников вашего ведомства? Целая смена, девятнадцать человек, в
Астрахани три года занималась взятками, элементы коррупции несколько раз
вскрывали и в средствах массовой информации. Каким образом контроль идёт? Это
как же три года никто ничего не видел и меры не принимали? Как же другие
страдают, честные и порядочные, кто рискует жизнью!



И второй вопрос. Готовится реформа в целом МВД, сокращение идёт. Скажите,
какие наиболее важные моменты вы предлагаете в программу по реформе вашего
ведомства и что это даст нам, простым гражданам России?



Спасибо.Я докладчику задаю вопрос следующего порядка. Ну, во-первых, подтверждаю, что
это самая больная тема. В письмах избирателей из села постоянно поднимаются
эти вопросы и на встречах. Так вот, я не совсем поняла, вы нечётко как-то
обосновали свою позицию, почему всё-таки вы отклоняете. Это первое.



Второе. Проще всего отклонить, но проблема-то есть. Какие же предложения? Ну
нельзя же и дальше допускать, чтобы мошенники захватывали паи. Получается,
что крестьяне, те, кто всю жизнь прожил на земле, многие из них, вообще не
имеют ни права, ни паёв - ничего, не имеют перспектив на будущее.



Мой вопрос. Обоснуйте более чётко отрицательную свою позицию и скажите, какие
же предложения позволят решить проблему?



Спасибо.Я обращаюсь к вам с таким вопросом: готовы ли вы поступить как мужчина: если
всё подтвердится, а оно подтвердится, о чём Смолин говорит, подать в отставку
и признать, что это вы навредили образованию, это вы... (Микрофон отключён.)Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Ну, вопросы мы задаём кому-то из выступающих, правильно?Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать категорически против этого
закона, так как мы считаем это позором для Думы и издевательством над детьми
и их унижением: мало того что мы решили не финансировать оздоровление детей,
так мы ещё унизили их тем, что, передав полномочия регионам, говорим, что они
будут реализовываться за счёт транспортного налога, которого ещё нет, по
сути, и за счёт налога от продажи винно-водочных изделий - родители должны
пить больше, не восемнадцать литров, а ещё больше, тогда дети будут отдыхать.



Мы всё время что-то отнимаем у детей, унижаем их: сначала отказались платить
детские пособия из федерального бюджета, затем начали систематически
сокращать количество школ - сегодня в России на семнадцать тысяч
образовательных учреждений меньше, чем было в царской России. Мало того,
закрываем детские поликлиники и говорим, что здесь какая-то якобы есть забота
о детях.



Вот сейчас двадцать дней осталось до начала оздоровительного периода для
детей, а мы ещё закон не приняли, не выработали механизм, как финансировать.
Как будут финансироваться оздоровительные мероприятия для детей? Все молчат.
И здесь не только оздоровление мы должны учитывать. А занять детей? У нас три
миллиона беспризорных, у нас полно безнадзорных. Какая же это будет забота о
них, если мы сократили в этом году на один миллион количество детей, которые
оздоравливались в детских лагерях? Только хуже будет.



Уважаемые товарищи, всё время говорят, что нет денег. Нам кажется, можно
найти деньги на детей. Вот один из путей. Недавно в Генеральную прокуратуру,
как утверждают наши СМИ, а они знают всё, поступил запрос из Швейцарии, в
котором сказано, что в этой стране под арестом находятся 20 миллионов
долларов, которые, по сути, принадлежат России, так как это деньги российских
бизнесменов, которые украли их и перевели на зарубежные счета. По их
преступлениям в России возбуждались уголовные дела, но, как всегда, были
прекращены. Швейцарцы говорят, что они готовы вернуть россиянам эти деньги
при соблюдении соответствующем международно-правовых норм. Предложение:
давайте поручим соответствующим комитетам Государственной Думы совместно с
Генпрокуратурой проработать этот вопрос - вернуть 20 миллионов долларов в
Россию и направить их на оздоровление детей. Это будет действительно высокий
гражданский поступок, и избиратели оценят этот поступок. Мы голосуем...
(Микрофон отключён.)Поэтому предложение к комитету: кроме принятия этого законопроекта подумать о
том, чтобы объявить мораторий на закрытие школ, и прежде всего школ на селе,
чтобы сельские дети могли учиться. Как это так, тридцать пять тысяч учителей
без работы? Это хронические безработные, потому что на селе работы не
найдёшь. И что ж там будут приватизировать учителя без работы? Поэтому нужно
системно, комплексно принимать и эти меры, а также побеспокоиться о здоровье
сельских детей. Закрыли школы - где они будут учиться? Как, на чём их будут
доставлять? Какие дороги у нас? И так далее, и так далее.



Дальше. Уважаемые товарищи, не секрет, что на селе учителя не задерживаются
долго, особенно молодые, выпускники вузов. Поэтому есть предложение к
Комитету по образованию: продумать вопрос, как поставить барьер против
залётных преподавателей, которые приедут для того, чтобы получить квартиру,
приватизировать её, и уедут. Комитету и правительству надо и этот вопрос
продумать.



Ну и наконец. Вот сейчас мы примем этот закон, он будет быстро подписан,
вступит в силу, но у нас же в марте заканчивается срок приватизации, и
учителя просто не успеют реализовать своё право на приватизацию жилья,
поэтому есть предложение, чтобы соответствующие комитеты продумали этот
вопрос. И давайте мы ещё на год продлим возможность приватизировать жильё.
Это касается не только учителей, но в данном случае прежде всего об учителях
я говорю. Следующий год объявлен Годом учителя. Давайте мы, как в советское
время, проявим истинную заботу в Год учителя об учителях. Завтра день
советской Конституции, которая давала это... (Микрофон отключён.)По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, имеется много примеров, когда правительство объявляет
инициативы, а потом о них забывает. Так вот, в связи с отчётом правительства
у нас есть следующее предложение. От имени фракции ещё раз подтверждаю наше
требование, чтобы отчитывался премьер-министр (мы с ним редко встречаемся).



И второе. В докладе обязательно должно быть чётко рассказано о том, какие в
Год молодёжи (этот год назван Годом молодёжи) приняты меры по обеспечению
молодёжи, молодых семей особенно, жильём, по обеспечению рабочими местами и
так далее, и так далее.



И наконец, когда прекратится деление молодёжи на "наших" и "ваших"? Молодёжь
у нас одна. Молодёжь... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, впереди у нас очень важная дата - 65-летие Победы
советского народа в Великой Отечественной войне. Наша задача - создать
необходимые условия для ветеранов, а вместо этого мы их поделили на тех, кто
получит дополнительные социальные льготы, и тех, кто их лишён. Получат те,
кто до марта 2005 года успел встать на очередь на получение автомобилей,
которые им положены по медицинским показаниям, и те, кто нуждается в
улучшении жилищных условий. А вторая половина ветеранов, тоже нуждающихся в
этом, даже не могут встать на очередь.



Мое предложение: поручить Комитету по делам ветеранов разобраться с этой
ситуацией, обратиться с инициативой в правительство и запросить у
правительства информацию о том, какие дополнительные меры будут приняты к
65-летию... (Микрофон отключён.)И второй вопрос. Абсолютно не находит отражения - может быть, я не совсем в
курсе, просмотрела - забота о тех, кого обманули, об обманутых в 90-е годы
вкладчиках, которых потом ещё не раз обманывали. Каким образом мы...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы рассматриваем очень важный законопроект, и наша фракция
будет голосовать за его принятие, но остаются нерешёнными очень важные
вопросы, и есть предложение, чтобы работа над ними была продолжена.



Вот сейчас нам предложили поимённое голосование. Это очень хорошее
предложение, мы сегодня подводим итоги не только по вот этим законам, но и
итоги всей нашей работы. И хочу сказать, что это ненормальное явление, когда
фракция, которая называет себя правящей, уклоняется от голосования вообще.
Вот по тем поправкам - я сейчас говорю об этом законе, о поправках, - сто
тридцать один депутат "ЕДИНОЙ РОССИИ" вообще не голосовал ни за тружеников
тыла, - это те поправки, которые, скажем, я вносила, - ни за то, чтобы
дополнительные льготы получили женщины, имеющие звание "Мать-героиня".
Поэтому предложение следующее. Подводя итоги, давайте каждый спросим себя: а
хорошо ли мы слышим информацию и пожелания с мест? Дума больна, Дума плохо
слышит то, что говорят на местах избиратели, но есть хороший доктор -
избиратель. Хотелось бы в этом плане сказать: лучше заняться самолечением и
продолжить работу над теми законопроектами, которые, так сказать, не нашли
отражения в данном законе, - и о молодёжи, и о возвращении в стаж периодов
ухода за ребёнком, службы в армии и учёбы, и о детях военного Сталинграда, и
ряд других предложений, которые вносили депутаты из разных фракций.



Я хочу сказать, Борис Вячеславович, что пора изменить эту практику, когда мы
неизвестно зачем обсуждаем здесь законопроекты, потому что всё, что мы
предлагаем, отвергается. Ну надо же хоть иметь в виду, что здесь целая Дума
работает, все депутаты работают. И в связи с этим хотелось бы сказать вот о
чём. У нас волгоградские казаки любят песню, в которой есть слова: "Дайте
парочку девчат для развода казачат". Так вот и вы хоть парочку предложений
принимайте для развода демократии, когда мы обсуждаем эти законопроекты.



Предлагаю, чтобы Совет Думы рассмотрел и внёс на рассмотрение депутатов,
всего пленарного заседания вопрос об эффективности обсуждения законопроектов
на пленарных заседаниях, и тогда мы увидим, что мы не прислушиваемся ни к
мнению местных, региональных законодательных собраний, ни к мнению депутатов
из других фракций. Это... (Микрофон отключён.)Мы с Валентином Степановичем Романовым просим вынести на отдельное
голосование поправки 50, 52, 66 и 142.Уважаемый Сергей Ефимович, несколько писем в прошлом году и уже в этом году
поступило в ваше министерство от учёных и от общественности из Волгоградской
области, в связи с тем что гибнет Среднеахтубинская пойма. Скажите,
пожалуйста, какие меры принимались, принимаются и будут приняты в дальнейшем?
Ничего пока не делается, даже ответов вразумительных нет, а это очень
серьёзная проблема, и не только Волгоградской области.



И второй вопрос. Скажите, как министерство использует закон "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения"? Сколько было обращений
по реализации этого закона? Сколько наказано по вашим представлениям? И как
нам, депутатам, работать с этим законом, чтобы действительно добиваться
положительных результатов?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, как явствует из обращений военнослужащих, ликвидируются
объекты военно-промышленного комплекса. И стало известно, что ликвидируются
легендарные высшие офицерские курсы, которые основаны были ещё в 1826 году -
курсы "Выстрел". Ликвидация уникального военного учебного заведения,
занимающегося переподготовкой и повышением квалификации офицерского состава
Вооружённых Сил, несомненно, приведёт к подрыву боевой и мобилизационной
готовности Вооружённых Сил России. Именно так считают военные.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить информацию в Министерстве обороны о целесообразности ликвидации
курсов "Выстрел", причинах ликвидации курсов и о дальнейшей судьбе
прославленного... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я считаю, Абельцев погорячился и зря оскорбил детей и их
родителей. Я хочу напомнить, что это мы, Государственная Дума, приняли закон,
согласно которому с восьми лет дети имеют право создавать организации,
которые они считают нужными, и вступать в них. Это первое.



Второе. У нас сложилась плохая традиция: мы категорически отвергаем
законодательные инициативы, которые предлагают законодательные собрания
субъектов Федерации. Сегодня у нас здесь находится более десяти, по-моему,
законопроектов, и комитеты предлагают все отклонить. Ну что же там, совсем
незнающие люди, что ли, сидят? И как мы будем укреплять вертикаль
депутатскую?



Борис Вячеславович, к вам просьба вникнуть лично в этот вопрос и дать
информацию, сколько за четыре месяца представлено и сколько отвергнуто таких
законопроектов, и принять меры по оказанию... (Микрофон отключён.)Татьяна Алексеевна, к вам вопрос. Вы в своём выступлении отметили, что
ратификация социальной хартии... работа над социальной хартией только
начинается. Спрашивается: а кто же раньше мешал правительству, используя своё
право законодательной инициативы, вносить законопроекты по тем вопросам,
которые предусмотрены в социальной хартии, и есть ли уверенность в том, что
со сменой министра - когда-нибудь вы получите повышение, придёт новый министр
- эта работа будет продолжена? Ведь и до вас был министр, сейчас вы министр.
В Конституции записано, что у нас социальное государство, мы должны очень
стараться, тем более что все инициативы правительства полностью поддерживает
Государственная Дума. Где же преемственность власти - до вас и сейчас? И ещё
раз говорю: есть ли уверенность, что работа будет продолжена дальше?..
(Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Владимирович, на мой взгляд, главная причина правового
нигилизма граждан - это недоверие к властям в отношении того, что они не
смогут обеспечить исполнение законов. Вот вам конкретный пример. В
Волгоградской области в Калачёвском речпорту уже два с лишним года лежит 8
тысяч тонн высокотоксичного ядовитого вещества - серы. Граждане этого района
не болеют правовым нигилизмом, они обратились в суд. Суд год назад принял
решение: вывезти эту серу. До сих пор ничего не сделано. Судебные приставы
ничего не могут сделать. Я обратилась в ваше ведомство и получила, по сути,
отписку по поводу того, что принуждают предприятие, кто владеет этой серой,
вывезти. Ничего не делается. Вы не коснулись темы судебных приставов. Если не
будет контроля за исполнением решений, законов... (Микрофон отключён.)Второй вопрос. У нас кризис не только финансовый, экономический, самый
страшный кризис у нас - нравственный, бездуховность, безнравственность, к
сожалению, сейчас повсюду, особенно среди молодёжи. С учётом утверждения, что
красота спасёт мир, как вы видите, какое место занимает культура в это
непростое для нашей нации время? И что вы намерены предпринять для России, в
целом для нашей нации, чтобы пережить, перемочь такое тяжёлое время? Какова
роль вашей культуры вот в этом?Недавно Президент США Обама выступил с предложением о сокращении
определённого вида вооружений. Скажите, уже поступило официальное предложение
или это просто заявление? И как к этому относятся наше Министерство обороны,
государства - члены Организации Договора о коллективной безопасности? Или это
было просто его заявление, никак не оформленное ещё?Отари Ионович, этот проект постановления свидетельствует о беспомощности
Государственной Думы. "Подстегнуть, а может быть, они всё-таки будут вовремя
давать, или мы новые сделаем" - мы сюда пришли не для того, чтобы так
рассуждать, а для того, чтобы оперативно принимать законы и работать над тем,
чтобы они исполнялись. Нам известно, правительство поддерживает это
постановление, они обещают исправиться. Но мы знаем хорошо, что обещать - это
ещё не жениться, поэтому убедительная просьба более чётко сказать: какие
контрольные сроки, какой контроль? Иначе зачем это постановление? И дальше
какие меры будут приняты по поводу того, что подзаконные акты не приняты по
ранее принятым нами законам? Если мы так будем уговаривать, то ничего никогда
не примем. Не годится регламентному комитету предлагать такие проекты
документов!



Спасибо.Я сожалею, что во всех трёх выступлениях не была затронута такая тема, как
информационная безопасность детей. У меня вопрос к Андрею Александровичу и к
Александру Эммануиловичу. На этот счёт есть специальная программа у
правительства. Что делается по реализации этой программы? Мы знаем, идёт
открытое развращение детей, молодёжи средствами массовой информации, и прежде
всего телевидением.



И к вам, Андрей Александрович, вопрос. Вы ведь нарушаете безопасность детей в
школе, когда настойчиво выступаете против того, чтобы убрать ЭКГ, простите,
этот ЕГЭ. А ЭКГ - потому что сердца детей не выдерживают этого, смертность
есть. Так вот, информационная безопасность: что с ЕГЭ будет делаться?..
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Николай Александрович, будьте добры, скажите, а в каких странах - членах
Организации Договора о коллективной безопасности (кроме нашей, разумеется, у
нас лучше всех должно быть) наиболее эффективна эта техника? Будем иметь в
виду, чтобы решить, поддерживать ли те меры, которые вы будете предлагать для
того, чтобы эта техника поступала из этих стран.Уважаемые товарищи, ко мне, как, наверное, и к вам, обращаются избиратели по
поводу тех нарушений, которые допускаются в ходе точечной застройки. Точечная
застройка является грубым вторжением в среду обитания: перекрываются проезды
пожарным машинам, "скорой помощи", вырубаются деревья, уничтожаются детские
дворовые площадки. И по своей сути эти действия нарушают законное право
граждан на безопасные и благоприятные условия проживания, охрану их здоровья
и жизни, тем более что в Градостроительном кодексе даже не определено само
понятие "точечная застройка".



Прошу дать протокольное поручение комитету по строительству запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются по включению в
нормативные акты... всей процедуры точечной застройки... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, всем уже давно ясно, что у нас в стране не только
финансовый, но и экономический кризис. И это очень остро, больно отразилось
прежде всего на гражданах России и на сельском хозяйстве.



Моё предложение - дать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам
запросить в правительстве информацию о том, почему не дошли до сих пор
средства, которые были выделены дополнительно на развитие сельского
хозяйства? Они не дошли до товаропроизводителей. А также запросить информацию
о том, сколько в прошлом, 2007 году дополнительно выделенных средств дошло до
товаропроизводителей и сколько пошло на обогащение перекупщикам? Пора
заканчивать нам с этим - поддерживать олигархов, поддерживать перекупщиков и
не поддерживать простых граждан!.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, только сейчас мы проголосовали за то, чтобы не
рассматривать законопроект, связанный с совершенствованием работы комиссий по
делам несовершеннолетних беспризорных. Моё предложение и просьба:
проголосовать сейчас за то, чтобы опубликовать, кто как голосовал, потому что
у нас, по одним данным, четыре миллиона, а по другим данным, три миллиона
беспризорных. Самое интересное и трагичное, что никто их не считает. Скорее
известно, сколько, простите, пожалуйста, собак беспризорных в Москве...Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня для вас плохая новость, она связана с тем
положением, которое сложилось у нас в образовании. Заканчивается первая
четверть учебного года, а около двух миллионов детей, как утверждают средства
массовой информации, не посещают школы.



Моё предложение: дать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить в министерстве образования информацию о том, сколько всё-таки детей
не посещают школу, по какой причине, какие принимаются меры и что от нас, от
законодателей, от исполнительных органов власти нужно, чтобы исправить это
положение. Вообще-то, надо объявить чрезвычайное положение в образовании. Там
такие творятся безобразия, что мы можем прийти к тому, что у нас не будет
достаточного количества... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у меня есть поручение Волгоградской областной Думы
обратиться с просьбой снять сегодня с рассмотрения, перенести вопрос 27. Это
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального
закона "О развитии сельского хозяйства". В связи с тем что этот законопроект
внимательно обсуждался в Комитете по аграрным вопросам и там был высказан ряд
предложений, замечаний, есть необходимость ещё над ним поработать, поэтому
Волгоградская областная Дума просит перенести рассмотрение этого
законопроекта на более поздний период. Спасибо.Татьяна Алексеевна, у меня следующий вопрос, региональные руководители
просили задать. Почему Министерство здравоохранения и социального развития не
добивается возмещения административных расходов Пенсионному фонду из средств
федерального бюджета на осуществление его территориальными органами
ежемесячных денежных выплат, других социальных выплат и компенсаций по указам
президента?



И, пожалуйста, внесите ясность. Полтора года назад в средствах массовой
информации уже говорилось, что у нас восемнадцать миллионов пенсионеров
получают пенсию ниже прожиточного минимума. Если я правильно поняла, вы
называете цифру 14 процентов - те, кто получает ниже прожиточного минимума, -
это, наверное, около пяти с лишним миллионов. Как могла так быстро, за такой
короткий срок измениться эта цифра?



Спасибо вам.Я поддерживаю предложение Коломейцева Николая Васильевича исключить сегодня
пункты 12 и 13 из повестки дня, перенести их обсуждение.



Но, Борис Вячеславович, если эти вопросы останутся, - а я напоминаю, что это
вопросы о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской
Федерации и о Центральном банке Российской Федерации, касающиеся срочных мер
по стабилизации финансовой системы Российской Федерации, - предлагаю,
учитывая их значимость, организовать прямое транслирование по телевидению,
чтобы граждане России выслушали разные точки зрения. Тем самым мы будем
выполнять решение правительства о ликвидации финансовой безграмотности. Пусть
слушают, что это за законы и что они дают простым гражданам.



Спасибо.Я поддерживаю предложение Коломейцева Николая Васильевича исключить сегодня
пункты 12 и 13 из повестки дня, перенести их обсуждение.



Но, Борис Вячеславович, если эти вопросы останутся, - а я напоминаю, что это
вопросы о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской
Федерации и о Центральном банке Российской Федерации, касающиеся срочных мер
по стабилизации финансовой системы Российской Федерации, - предлагаю,
учитывая их значимость, организовать прямое транслирование по телевидению,
чтобы граждане России выслушали разные точки зрения. Тем самым мы будем
выполнять решение правительства о ликвидации финансовой безграмотности. Пусть
слушают, что это за законы и что они дают простым гражданам.



Спасибо.Николай Дмитриевич, у меня два вопроса. Дети блокадного Ленинграда - это
понятно, а вот "Дети Сталинграда", есть такая у нас организация, будут ли они
пользоваться этими льготами? И здесь говорится о боевых действиях, о тех, кто
участвовал. Планирует ли Комитет по делам ветеранов внести соответствующие
поправки, законопроекты о том, чтобы такие же льготы были для тех, кто
участвовал в боевых действиях, скажем, в Анголе, в Чечне и так далее, и так
далее?Виталий Леонтьевич, у меня к вам два вопроса.



Первый вопрос: есть ли уже конкретный план привлечения победителей пекинской
Олимпиады к работе по развитию детско-юношеского спорта, как они будут
привлечены к этой работе и как будет после этого развиваться детско-юношеский
спорт?



И второй вопрос. Ряд российских спортсменов с мировыми именами закончат свою
спортивную карьеру по возрасту в Пекине. Есть ли список таких спортсменов и
план их трудоустройства, оказания помощи, чтобы они оставались действительно
великими, чтобы не было так, как у некоторых наших заслуженных, народных
артистов, которые в нищете живут? Это вообще позор для России! Давайте
постарайтесь, чтобы у спортсменов не было такой судьбы. А так спасибо вам за
победу в футболе, хоккее... (Микрофон отключён.)Уважаемая Светлана Сергеевна, я упустила момент, не задала вопрос. Прошу
предоставить возможность не выступить, а задать вопрос Андрею Викторовичу.Надежда Васильевна, спасибо за предоставленную возможность задать вопрос.



Евгений Алексеевич, ваш законопроект носит название "О внесении изменений в
Федеральный закон...". Мой вопрос в связи с этим следующий. Раз изменения -
значит, есть несовершенство предыдущего закона, о чём мы и говорили, фракция
коммунистов, когда ещё принимался этот закон. Мой вопрос: какой экономический
ущерб нанесён нашей стране в результате несовершенства - мне так кажется в
связи с поправками - основного закона и других, в которые вы вносите
поправки? Будьте добры, если вы готовы, ответьте на этот вопрос, если нет, то
попозже дайте ответ.Я приношу извинения, часто задаю вопросы, но очень важная тема.



Григорий Артёмович, вы сказали, что на 400 рублей... будет 1100 рублей. У нас
сейчас уже ощущается недостаток рабочих кадров, а мы в
профессионально-техническом образовании даём всего-навсего 400 рублей. Вам не
кажется, что надо в ближайшее время... ну, "кажется" не то, наверное, слово,
а намерен ли ваш комитет, исходя из объективных условий и потребностей и тех
задач, которые стоят перед нами, повысить значительно в ближайшее время эти
стипендии? И 1100 рублей для студентов - это же мизерное повышение. Ещё раз
задаю вопрос в суммарном таком плане: намерены ли в ближайшее время
значительно повысить, внести предложения о значительном повышении стипендий и
в ПТУ?.. (Микрофон отключён.)Николай Дмитриевич, несомненно, мы поддерживаем это очень нужное и важное
постановление. У меня вопрос такой. Вы сами патриот, вы очень большую работу
проводите, это известно. Скажите, есть контакты с советами ветеранов бывших
союзных республик? Мы воевали вместе против фашизма, я не говорю о других
странах. Как они относятся к этому? Есть ли у вас контакты? Есть ли у вас
информация? Активно они поддерживают или занимают пассивную позицию?Спасибо.



Борис Вячеславович, мы же уважительно относимся к 9 мая - Дню Победы, святому
празднику не только в нашей стране, этот праздник и во всём мире отмечают.
Что за необходимость 8 мая проводить заседание, да ещё с такой напряжённой
повесткой? Ведь те, кто вылетает на Дальний Восток, в Сибирь, они просто не
успеют даже долететь, я уж не говорю о том, что надо же подготовиться, надо
депутатам быть в своём округе вместе с избирателями, с участниками Великой
Отечественной войны, поздравить. Моё предложение не проводить 8 мая заседание
Государственной Думы, а провести его попозже. Что за необходимость такая?!Надежда Сергеевна, вопрос к вам, как к специалисту: когда там обсудят
предложения Федоткина о том, чтобы был выполнен закон о повышении заработной
платы бюджетникам? Как вы, как специалист, считаете, как можно всё-таки этот
вопрос решить? Надо же ускорить решение этого вопроса, потому что получается,
что федеральные органы власти хорошие, принимают законы, постановления, а на
местах руководители плохо ведут своё дело, не обеспечивают выполнение этого
решения. Как ускорить решение этого вопроса? И может ли эта группа, которую
создадут, способствовать решению этого вопроса?Уважаемый товарищ министр, у меня такой вопрос. Почему с вашим приходом
ухудшилось информационное обеспечение села? У вас, наверное, хорошая память,
вы здесь обещали, когда нам говорили о реформе и о закрытии отделений почты
на селе, что это целесообразно. Вы обещали, что в каждом селе, малом,
среднем, будет мобильник и связь будет восстановлена или установлена. Этого
нет. И здесь лукавят: не соответствует истине информация, что каждая школа на
селе подключается к Интернету. Это розовые мечты, потому что в большинстве
сельских школ нет материальной базы для этого подключения.



И второй вопрос. У нас депутатом городской Думы Волгограда избрана почтальон
с высшим экономическим образованием. Что бы вы посоветовали ей сейчас как
депутату городской Думы, на чём бы ей сосредоточить... (Микрофон отключён.)Елена Борисовна, давайте пообщаемся. К вам вопрос, как к председателю
комитета. Скажите, пожалуйста, есть ли у вас такие данные, сколько молодых
семей являются бесплодными? И намерены ли вы в дальнейшем совместно с
комитетом по здравоохранению предложить ряд мер для того, чтобы нам для
реализации демографической политики, всех планов действительно принять
соответствующие меры? Это же большое бедствие!Александр Петрович, пользуясь тем, что вы сразу сказали, что можно задавать и
другие вопросы для выяснения той темы, которой мы сейчас коснулись,
во-первых, хотелось бы сказать вам: не сглазьте! А то вы говорите, что на
площадях у нас, слава богу, ничего нет, всё спокойно. На самом деле очень
беспокойно, поскольку очень много нарушений. Но это к слову.



А вот по поводу сбора подписей. Заслушав ваш доклад, мы ещё раз убедились в
том, насколько это серьёзная кампания, и она требует очень большого внимания
и поддержки населения. Скажите, только честно, вы верите, что Богданов, о
партии которого знают люди, которых можно в Красную книгу заносить, два
миллиона подписей собрал? Нет ли там, не было ли нарушений, с вашей точки
зрения? (Микрофон отключён.)Спасибо.



Известный поэт сказал: легко любить всё человечество, соседа полюбить
трудней. Мы законы принимаем, заботимся вроде бы обо всей России, а здесь,
рядом, творится беззаконие, проявляется невнимание к людям - мы не принимаем
мер. Я предлагаю соответствующим службам и комитету по Регламенту поехать и
посмотреть, в каких условиях работают наши водители. Это не гараж, это просто
стоянка, они простуживаются. Никаких условий абсолютно нет для работы. И
второе. Водители два месяца не получали зарплату, а диспетчеры, если не
искажает информация, третий месяц не получают зарплату. Ну как это? Что это
за отношение?! Был нормальный у нас договор с другой фирмой, всё было в
порядке, а сейчас же невозможно работать водителям! Почему мы такие
бесчувственные, невнимательные?!По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



У меня вопрос к Дмитрию Николаевичу: скажите, пожалуйста, только конкретно,
не пострадают ли другие регионы? Я не останавливаюсь на этом - не пострадают
ли... Какое будет за эти годы увеличение финансирования федеральных программ,
оказание помощи всем регионам?



И по вопросам транспорта я обращаюсь к вам, Игорь Евгеньевич: а как будет с
многострадальной трассой Москва - Волгоград, мы там недалеко от Сочи, с
аэропортом? Она же в безобразнейшем состоянии! Если все будут думать только о
Сочи... А как быть с другими проблемами России в эти годы?



И учитывая, что сейчас вас слушают все журналисты, я обращаюсь к вам, Семён
Михайлович: сколько вы ещё намерены просить денег на развитие Сочи? И скажите
всей России: а что получат, какую радость все жители России получат от того,
что зимняя Олимпиада будет проведена у нас в стране?Спасибо.



Уважаемые коллеги, ещё до выборов и до Нового года Голикова, новый министр
здравоохранения и соцразвития, дала обещание - и это было широко освещено в
средствах массовой информации, - что приняты конкретные меры по улучшению
обеспечения льготников лекарствами. Но вместо улучшения - ухудшение. Ко мне
поступают письма от избирателей из различных регионов о том, что до сих пор
никакого улучшения нет, в ноябре, декабре не выдавались лекарства даже таким
льготникам, как диабетики, сердечники и так далее, и так далее.



Моё предложение: поручить комитетам Государственной Думы запросить в
министерстве информацию о том, какие приняты меры и какие меры будут
приниматься для улучшения обеспечения лекарствами, а также запросить текст
документа, который называется национальным проектом по здравоохранению.Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, 2 февраля мы будем праздновать 65-летие победы под
Сталинградом. Это праздник всемирного значения. Вношу предложение поручить
Совету Думы сформировать делегацию для участия в праздновании 65-летия,
поскольку уже получено приглашение.



Кроме того, также вношу предложение, чтобы Совет Думы от имени нашей всей
Государственной Думы опубликовал в средствах массовой информации наше
поздравление - поздравить страну с этим великим праздником. И в этом
поздравлении также высказать слова благодарности участникам Сталинградской
битвы, слова благодарности труженикам тыла. Это будет справедливо, это будет
правильно.



Я это заявление делаю заранее, поскольку в пятницу не будет заседания,
следующее - только в среду. Убедительно прошу... (Микрофон отключён.)Антон Александрович, скажите, пожалуйста, в каких взаимоотношениях находится
руководство арбитражного суда страны с губернаторами, главами администраций
при решении кадровых проблем, при назначении руководителей? Не секрет, что
арбитражные суды играют очень большую роль, очень авторитетны, в частности, у
нас в Волгоградской области Ермолаев Анатолий Дмитриевич очень авторитетный
руководитель арбитражного суда. Учитывается ли мнение, согласуется ли
инициатива руководства арбитражного суда при назначении руководителей
арбитражных судов на местах?



Спасибо.Дмитрий Фёдорович, всегда очень неловко и угрызения какие-то испытываешь
здесь, как депутат Государственной Думы, когда приходится отклонять те
законодательные инициативы, с которыми выступают местные региональные
законодательные собрания. И позвольте с вами не согласиться, прежде чем
задать вопрос, относительно того, что вот поспешные... Я сомневаюсь, что
Саратовская Дума спешила, бежала и не продумала те законодательные действия,
которые она здесь предлагает.



Так вот, мой вопрос следующий. Дмитрий Фёдорович, вы пространно докладывали,
ну как-то я вот и не поняла. Будьте добры, всё-таки в концентрированном виде
скажите, в чём ущербность, непригодность, так скажем, закона? Не может быть,
что вот он совсем никудышный. Какое всё-таки есть рациональное зерно? Может
быть, в первом чтении-то принять надо?Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Нам, депутатам, небезразлично, кто
будет председателем комитета. Мы, фракция коммунистов, гордимся, что мы
выдвигаем тех, кто зарекомендовал себя, известен в той отрасли, которую будет
курировать данный комитет. И в данном случае я поддерживаю предложение по
поводу того, чтобы мы обстоятельно обсудили эти вопросы, подошли к ним очень
взвешенно. Учитывая различные мнения и не желая обидеть кандидата, которого
вы рекомендуете, - мы его знаем, в своей области он действительно специалист
- и не обижая никого, но уважая наших депутатов, кто действительно
представляет культуру, искусство, я вношу предложение: давайте по
председателю этого комитета проголосуем отдельно, а за всех остальных
пакетом.



Спасибо.Борис Вячеславович, всё абсолютно так, кроме того, что Гришуков имеет право
поставить этот вопрос на голосование. И мы можем рекомендовать, просить
каналы о прямой трансляции, а не полагаться на то, что они сами примут такое
решение. Убедительно прошу вас не нарушать Регламент и поставить на
голосование.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Борис Вячеславович, я хочу поддержать предложение Владимира Вольфовича
Жириновского: конечно, надо прежде всего рассмотреть бюджет, а всё остальное
уже потом. Это первое.



Второе. Борис Вячеславович, это позор, что мы не предоставляем слово Уго
Чавесу. С ним президент вчера вёл переговоры, причём в доброжелательном таком
плане, он относится к нам хорошо. Есть предложение сегодня поставить вновь на
голосование вопрос о том, чтобы он выступил здесь у нас, на заседании
Государственной Думы, за счёт нашего обеденного, скажем, перерыва, с 15 до 16
часов. Позор будет, если там, перед Малым залом, выстроится огромная очередь.



Таковы мои предложения.



Спасибо.У меня действительно по мотивам вопрос. Скажите, чем руководствовались,
какими мотивами руководствовались, когда сняли несколько миллиардов рублей с
библиотек сельских и направили их на библиотеку Ельцина?Спасибо. По карточке Никитина - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, будем откровенны: свыше двадцати миллионов пенсионеров
обречены на вымирание, поскольку получают пенсию ниже прожиточного минимума.
Кроме того, прожиточный минимум для пенсионеров искусственно, на наш взгляд,
занижен.



Моё предложение: поручить Комитету по охране здоровья запросить в Российской
академии медицинских наук учёных, их мнение, попросить их сделать экспертизу
того, насколько прожиточный минимум, определённый властью для пенсионеров,
соответствует физиологическим нормам, и нет ли здесь умышленного такого
подхода, выраженного в том, чтобы поскорее пенсионеры покинули этот мир. И
Комитету по труду и социальной политике запрос сделать в правительство по
поводу того, намерены ли они изменить эти нормы и какие будут приниматься
дополнительные меры по выживанию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Александр Петрович, посмотрите на меня, пожалуйста, это приятно. В глаза, в
глаза! У меня такой вопрос к вам. Скажите, а вот административные
правонарушения, они относятся к экстремизму? И кто определяет, что данное
административное правонарушение - это проявление экстремизма? Извините, вот
хотелось бы, как у опытного юриста, у вас узнать ваше мнение.Спасибо.



По карточке Никитина - Апарина Алевтина Викторовна.



Борис Вячеславович, вы несколько раз в средствах массовой информации
высказывали и лично свою точку зрения, и точку зрения партии, говорили о том,
что надо прекратить разговоры о третьем сроке президента. Ваше мнение:
третьего срока не может быть, так как это противоречит правовым нормам. Если
вам несложно, выскажите свою позицию ещё раз, как Председателя Думы, как
руководителя партии, в связи с тем, что неизвестно по какой причине
Варенников вновь поднял этот вопрос. Тем более это непонятно, потому что
президент упорно, несколько раз повторял, что он не собирается нарушать
Конституцию. Может, что-то изменилось в вашей позиции? Если несложно, будьте
добры, озвучьте свою позицию.



Спасибо.Уважаемый Константин Борисович, снова вопрос к вам. Я задаю вопрос по
Волгограду. Волгоград почти находится на пороховой бочке в связи с тем, что у
нас расположено недалеко от центра крупное предприятие, имеющее отношение к
сложным химическим технологиям, связанным в своё время с обеспечением
безопасности страны. А сейчас в связи с уничтожением химического вооружения
там необходимо оперативно проводить соответствующие работы. Константин
Борисович, известно ли вам, что федеральные органы власти не выполняют своих
обязательств и город находится в опасном положении? Вопрос к вам и
предложение приехать, чтобы посмотреть и принять экстренные меры, потому что
последствия могут быть печальными.



Вот вы сейчас говорили про Кемерово, а это касается всей страны. Не кажется
ли вам, что... (Микрофон отключён.)По карточке Никитина - Апарина Алевтина Викторовна.



Борис Вячеславович, у меня лично к вам два вопроса.



Первый. В начале апреля состоялись многочисленные акции жителей нашей страны
под девизом "За достойную пенсию", были приняты обращения, выдвинуты
требования. Мой вопрос: как эти требования учтены в деятельности
Государственной Думы, в плане наших работ, сегодня будет ли Любовь
Константиновна об этом говорить? Как это всё учтено?



И второй вопрос. Борис Вячеславович, не хочу обижать никого, кто получил
награду, но прекратить это надо. Скажите, выполнен ли план по награждению
членов "Единой России" орденами и медалями? Это просто неприличным
становится: когда в стране такая ситуация, когда нет большущих успехов, мы
награждаем сами себя орденами и медалями. Будьте благоразумны!



Спасибо.Любовь Константиновна, будьте добры, ответьте на тот вопрос, на который
почему-то Борис Вячеславович не ответил, ну, подзабыл, наверное. Я его чётко
сформулировала, вопрос следующий. Вот сотни тысяч граждан России высказали
требования в ходе протестных акций "За достойную пенсию" в начале апреля, и
инициаторами этих акций были не только коммунисты, но и профсоюзы, и разные
партии. Скажите, пожалуйста, каким-то образом скорректирован план работы
Государственной Думы, который вы сейчас изложили, с учётом требований граждан
России? Ведь в Конституции сказано, что вся власть у нас принадлежит народу,
а народ высказал требование по поводу изменения отношения к пенсионному
обеспечению. Будьте добры, ответьте на вопрос.Апарина по карточке Макашова.



Уважаемый Олег Викторович, я по повестке. В связи с рассмотрением положений
закона "О Знамени Победы", отклонённого президентом, я вношу предложение
размножить указ президента Ельцина и последующий указ Путина, в каких случаях
всё-таки мы должны демонстрировать Знамя Победы. Прежде всего это делается во
время больших праздников. Это первое.И второе. Как известно, Сталинград спас не только Советский Союз, Россию, но
и весь мир. Помогите Сталинграду нынче. Начальник городского управления
внутренних дел Влас в отместку за то, что мы говорили о его нарушениях,
связанных со служебным положением, о том, что у детей отняли в Латошинке
санаторий, не разрешает нам провести... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я хочу восстановить справедливость. По-моему, Олег Иванович сказал, что
сравнил "Российскую газету" с нашей - это, мол, тоже скучная газета. Я хочу
сказать, что "Российская газета" - это совсем другое, там другой уровень
подачи материала - интересный, хотя материалы очень серьёзные.



И Олег Иванович лукавит, когда говорит, что всем одинаково... Ничего не
одинаково, газета не предоставляет возможности оппозиции выступить. Материал
лежит уже несколько месяцев, к примеру мой, об участии общественных
организаций в антикоррупционной деятельности по Волгограду, что очень
актуально, - не печатают, даже не говорят почему. Поэтому здесь
несправедливо...



Борис Вячеславович, вас слушаешь - вы не как Председатель Думы выступаете,
выезжая куда-то, выступая на каких-то общественных мероприятиях, вы всё время
подчёркиваете, что вы "Единую Россию" возглавляете! Ну и возглавляйте! А кто
тогда Председатель Думы? Газету берёшь в руки парламентскую...(Микрофон
отключён.)Я продолжаю вопрос в связи с переименованием. Александр Петрович, как
изменились права, свободы, защита безопасности граждан в связи с тем, что
переименовали район, а теперь вот и суд переименуют? Что изменилось в работе
правовых органов? Улучшилась ли их деятельность в связи с тем, что
переименовали, назвали по-другому целый район? Как это отразилось на
деятельности правоохранительных органов, на деятельности судов?



Спасибо.Любовь Константиновна, я по ведению.



Неубедительным был докладчик: непонятно, почему мы не соглашаемся с Советом
Федерации. Предложение - хотя бы размножить стенограмму выступлений по этому
закону в Совете Федерации. Непонятно, почему мы, вы, вернее, преодолеваете
вето. Сделайте это. Нельзя же так неуважительно относиться к депутатам
Государственной Думы. Вышел, как пономарь, то же самое прочитал, генерал.
Позорно его выступление, и позорное звание генерала...По карточке Паутова - депутат Апарина.



Уважаемые коллеги, с осени началось массовое вымирание людей, в связи с тем
что допущена необеспеченность лекарствами. Поэтому есть предложение
чрезвычайным происшествием считать необеспечение лекарствами и на пятницу
вместе с Зурабовым пригласить руководителя ФСБ, запросив перед этим
информацию письменную о том, не умышленные ли это действия отдельных
чиновников, в течение такого длительного времени допускающих эту чрезвычайную
ситуацию, о которой умалчивают. На самом деле это страшно. Действительно,
десятки людей из-за отсутствия лекарств умерли, ушли досрочно из жизни,
поэтому будет уместно, если руководитель ФСБ даст нам по этому поводу
соответствующую информацию. Уж очень подозрительно, что всё это происходит в
таком... (Микрофон отключён.)Сергей Викторович, у меня такой вопрос: какова будет дальнейшая линия
российского правительства в отношении Курильских островов? Вопрос этот
интересует многих избирателей, прежде всего на Дальнем Востоке, да и в
Поволжье, учитывая предстоящий визит Путина в Японию.



И, конечно, нас беспокоят неонацистские проявления в Эстонии. Мы говорили о
том, что необходимо будет принять меры. Правительство обещало принять меры.
Какие приняты меры по этому вопросу?



Спасибо.По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна.



Любовь Константиновна, несомненно, все депутаты равны, но среди равных есть
наиболее активные и энергичные. И таким бойцом, активным депутатом является
ваш земляк Рашкин Валерий Фёдорович, секретарь ЦК КПРФ. У него сегодня день
рождения, давайте порадуемся вместе с ним и поздравим его со знаменательной
датой. (Аплодисменты.)Виктор Валерьевич, вы известный специалист в этой области, по автомобилям,
даже партию автомобилистов, по-моему, создали. У меня такой вопрос и перед
этим замечание такое. Конечно, мы поддерживаем предложения, которые здесь
высказаны, о том, что все равны, что не должно быть никаких спецсигналов, это
не подлежит сомнению. Но вопрос мой к вам такой. Вы же грамотный специалист,
вы представляете, что, сосредоточив внимание в течение длительного времени,
уже второй год, только на этой теме, вы уводите руководителей исполнительных
органов власти от кардинального решения этих проблем? Безопасность движения -
одно, но ведь ещё пробки вон какие. Какие меры?.. Вы вот на этом... (Микрофон
отключён.)Виктор Валерьевич, вы известный специалист в этой области, по автомобилям,
даже партию автомобилистов, по-моему, создали. У меня такой вопрос и перед
этим замечание такое. Конечно, мы поддерживаем предложения, которые здесь
высказаны, о том, что все равны, что не должно быть никаких спецсигналов, это
не подлежит сомнению. Но вопрос мой к вам такой. Вы же грамотный специалист,
вы представляете, что, сосредоточив внимание в течение длительного времени,
уже второй год, только на этой теме, вы уводите руководителей исполнительных
органов власти от кардинального решения этих проблем? Безопасность движения -
одно, но ведь ещё пробки вон какие. Какие меры?.. Вы вот на этом... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Я как раз предлагаю законопроект "О развитии сельского хозяйства", пункт 5,
или снять сегодня с рассмотрения, или вернуть во второе чтение. Допущена
грубейшая фальсификация текста закона: принимали одно, а видим совсем другое,
здесь уже говорили об этом. И надо не просто перенести на другое время, но и
привлечь к ответственности, Борис Вячеславович, тех, кто допускает это. К
сожалению, это не первый случай, когда мы принимаем законопроект в одном
виде, особенно по селу, а потом в третьем чтении оказывается совсем другой
текст. Если это не будет сделано, фракция оставляет за собой право обжаловать
в суде вот то, как принимался закон. Нельзя же так поступать! Мы говорим о
дополнительных гарантиях сельскому хозяйству, а убираем даже те крохи...
(Микрофон отключён.)Александр Петрович, очень неконкретный, очень формальный и бездушный ваш
доклад. С ним бы и выходить не надо, особенно в конце года, но вы его
прочитали. Мало того что лишаете возможности выступать, так вы ещё и нечётко,
на мой взгляд, отвечаете на вопросы.



Мой вопрос в продолжение того, что было сказано: всё-таки назовите имя хотя
бы одного руководителя федерального уровня. Два года работала комиссия! Кто
же виноват всё-таки? Это первое.



И второе. Савельев и Иванов имели и имеют другую точку зрения. Почему это не
нашло никакого отражения в вашем докладе? Вы даже не упомянули об этом.
Почему вы, как докладчик, не настояли на том, чтобы справедливости ради дали
им сейчас обязательно слово?



И я, Борис Вячеславович, задавая вопрос, вношу одновременно предложение...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прежде всего, есть предложение от нашего имени поздравить
чекистов страны с их профессиональным праздником и депутатов, конечно, наших
коллег.



И второе. Ко мне обращаются избиратели и сама я в большом затруднении по
поводу того, что понимать под экстремизмом. Есть предложение, чтобы тот
комитет, который внёс эту поправку, дал нам письменное толкование этого
понятия.



Скажем, если я начну цитировать "Новые Известия" и называть "Единую Россию"
сказочниками, которые обманывают избирателей, - это экстремизм? Если Владимир
Вольфович обзывает нас, коммунистов, - это экстремизм или это политическая
дискуссия? Убедительно прошу дать такое толкование. Я думаю, это будет
полезно всем нам, а мы в свою очередь дадим разъяснение избирателям.



Спасибо.Вот вы посмотрите, извините за грубое выражение, кастрировали этот закон до
такой степени, что и сами не видят, не знают, что получилось. Предложение
какое по ведению? Мы вам сочувствуем, вести этот закон сейчас очень сложно.
Есть предложение снять его сегодня с рассмотрения, или, во всяком случае,
перерыв сделайте, чтобы посмотреть. Ну нельзя же так! Давайте перерыв
сделаем. Нельзя же так относиться к такому важному закону. Ведь, посмотрите,
ничего не понятно: какой текст, куда что переносится.Спасибо.



Уважаемые коллеги, есть предложение дать протокольное поручение Комитету по
обороне и Комитету по культуре запросить у правительства информацию о том,
почему не в полной мере выполняется Федеральный закон "Об увековечении победы
советского народа в Великой Отечественной войне...", который был принят ещё в
95-м году. В частности, статья 4 гласит, что учреждается ежегодная
Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.
К. Жукова за выдающиеся достижения в области военной науки и создания военной
техники, а также за лучшие произведения литературы и искусства, посвящённые
Великой Отечественной войне.



Год назад я уже предлагала и Дума приняла такое протокольное поручение, но до
сих пор правительство не даёт никакого ответа. Тем более звучат неискренне
все те дифирамбы, которые пелись... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Алексеевич, когда закончим обсуждение или сразу ответьте. Ну вы на
самом деле разумный человек и учёный известный. Это действительно, как
содокладчик, Валентина Николаевна, сказала, приведёт к таким последствиям - к
приватизации в целом учебных заведений и так далее, и так далее, то есть к
негативным? Я задаю с удивлением вам вопрос: это действительно так? И как вы,
автор законопроекта, относитесь к тем комментариям, которые были выказаны?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу коснуться вопроса, который стоит в повестке, о
материнском капитале. Первое - поддержать предложение Владимира Вольфовича
категорически.



И второе. Ясно, что этот законопроект направлен на увеличение народонаселения
детского, но у нас уже есть дети, готовые дети, это беспризорные, три-четыре
миллиона детей беспризорных, по разным оценкам. Мое предложение:
соответствующим комитетам Государственной Думы ко второму чтению подготовить
информацию о том, какая работа проводится по искоренению беспризорности,
какая работа проводится Государственной Думой по выполнению закона по этой
проблематике и поручения президента по этим же вопросам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу коснуться вопроса, который стоит в повестке, о
материнском капитале. Первое - поддержать предложение Владимира Вольфовича
категорически.



И второе. Ясно, что этот законопроект направлен на увеличение народонаселения
детского, но у нас уже есть дети, готовые дети, это беспризорные, три-четыре
миллиона детей беспризорных, по разным оценкам. Мое предложение:
соответствующим комитетам Государственной Думы ко второму чтению подготовить
информацию о том, какая работа проводится по искоренению беспризорности,
какая работа проводится Государственной Думой по выполнению закона по этой
проблематике и поручения президента по этим же вопросам.



Спасибо.Спасибо.



Я думаю, докладчик догадывается... Я месяц назад задала ему вопрос по поводу
того, какое в бюджете предусматривается финансирование на содержание семьи
Ельцина. Никакого ответа я не получила. Что это за тайна такая
государственная? Мало того что весь народ должен знать, куда расходуются
бюджетные финансовые средства, ну а депутаты тем более. Я ещё раз настаиваю
на том, чтобы вы дали внятный, конкретный ответ.



Спасибо.Дмитрий Викторович, такой вопрос. Скажите, зачем вообще эти, с позволения
сказать, ваши реформы, реформирование академии наук? Зачем и какую пользу это
принесёт? Кто об этом просил, кто требовал? Это первое.



И второе. Почему не учитывают мнение самих учёных? Нам известен тот скандал,
который разгорелся в главной нашей академии наук, нам известно мнение таких
авторитетных учёных, признанных во всём мире, как Алфёров Жорес Иванович и
других. Почему вы это делаете? Объясните, что нового это внесёт в жизнь
страны? Что, эффективность работы увеличится и так далее, и так далее? Будьте
добры, ответьте, только, пожалуйста, поконкретнее: почему не организована...
(Микрофон отключён.)Сергей Михайлович, сомнительна как-то ваша характеристика, потому что её до
вас ещё представляли на должность председателя...Константин Николаевич, я ещё продолжу этот вопрос. Вот гордимся и вы
гордитесь, докладываете, что увеличиваются золотовалютные запасы,
Стабилизационный фонд. Но вы же не просто работник Центрального банка, членом
Совета директоров банка вот будете, вы же и гражданин России. Скажите, как
это сказывается?.. Почему радости на лицах людей не видно? Вот увеличиваются
золотовалютный запас, Стабилизационный фонд - как это сказывается на жизни
людей? И как вы как член Совета директоров банка будете способствовать тому,
чтобы люди порадовались, чтобы улучшилась жизнь людей? У нас борьба с
бедностью только на бумаге. Вот и деньги есть, золото есть, а люди всё хуже и
хуже живут. Будьте добры, скажите, чего ожидать простым людям от увеличения
этих запасов?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я вношу предложение дать устное протокольное поручение
комитету по бюджету в связи с рассмотрением сегодня бюджета во втором чтении
к этому времени представить нам письменную информацию по следующим вопросам.
Первое: сколько выделяется средств из бюджета на содержание семьи Ельцина, за
какие такие заслуги и что это в сравнении с нынешним годом?.. И на каком
основании это финансирование будет происходить?



И следующее. Мы с вами рассматривали здесь вопрос о проблемах по захоронению
погибших участников Великой Отечественной войны. Моё предложение, чтобы
комитет по бюджету дал к этому времени информацию о том, какие средства
выделяются на работу поисковых отрядов. Это очень важно, тем более накануне
шестидесятипятилетия, которое мы будем отмечать... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



По карточке Паутова - Апарина.



Уважаемые коллеги, ведущие специалисты водного и лесного хозяйства в области
мелиорации выступили в средствах массовой информации в связи с
катастрофической ситуацией, близкой к экологическому кризису, - дефицитом
воды в низовьях Волги, в Волго-Ахтубинской пойме, уникальном природном
заповеднике. Прошу поручить Комитету по экологии запросить Министерство
природных ресурсов о том, кто виноват в создавшейся ситуации, какие меры
министерство намерено предпринять по спасению и оздоровлению
Волго-Ахтубинской поймы, а Комитету по безопасности - запросить в
Генпрокуратуре информацию о том, нет ли признаков преступления в действиях
должностных лиц, допустивших такое состояние дел с водными и рыбными
ресурсами в низовьях Волги и Волго-Ахтубинской пойме, и если таковые будут
установлены, то какие... (Микрофон отключён.)Я задам вопрос, извините, очень коротко. Не возникает ли в комитете такая
мысль, что в будущем следует рассмотреть вопрос об учреждении должности
уполномоченного по правам ребёнка в России? Есть ли такие предложения? Как вы
лично к этому относитесь?Здесь многие, по-моему, меня поддержат в том, что мы в последние годы и в
глаза не видим участковых. А как же можно будет обеспечить выполнение этого
закона, если вот только по Москве сейчас провели рейд и выяснилось, что
десятки, сотни людей, которые здесь трудятся, были наняты без всякой
прописки, разрешения и так далее? И не секрет, что в последнее время всё
больше претензий предъявляется к деятельности органов внутренних дел. Но
здесь стоит сказать ещё раз слова благодарности тому большинству работников
органов внутренних дел, которые трудятся добросовестно, не щадя ни сил, ни
даже жизни. И на этом фоне такие факты... Нельзя проходить мимо таких фактов.



Ещё раз говорю, что, на наш взгляд, настала пора действительно провести
серьёзное реформирование кадров в органах внутренних дел. Если раньше в
органы внутренних дел принимали по рекомендациям партийных, комсомольских
органов, трудовых коллективов (направлял трудовой коллектив), то сегодня,
кому не лень, все могут там служить, занимать серьёзные посты. И как же они
будут обеспечивать выполнение принимаемых законов?



Поэтому ещё раз, завершая выступление, я хотела бы обратить ваше внимание на
то, что обязанность органов внутренних дел не только обещать президенту (а
потом не выполнять), обязанность - действительно самокритично взглянуть на
свою роль, на роль исполнительных органов власти, на роль тех лиц, которые
должны обеспечивать выполнение законов, чтобы действительно у нас люди
обращались в милицию с надеждой, что она поможет.



Вот я, будучи в регионе, проводила приём, и ко мне пришли молодые люди,
жаловались на работников милиции и говорили, что они, когда идут по улице
вечером, не столько хулиганов боятся, сколько боятся работников милиции.



Поэтому убедительная просьба, чтобы как раз своя служба безопасности работала
на должном уровне. И если мы будем действовать все вместе - мы, создавая
правовую базу, а вы, обеспечивая её исполнение, вместе, конечно, с другими
органами власти, - тогда будут результаты. Не секрет, что сегодня, к
сожалению, отношение к работникам милиции во многом отрицательное. Это обидно
для тех, кто работает честно.



Спасибо.А проект мы будем поддерживать. Спасибо.Спасибо.



По карточке Паутова - Апарина.



Уважаемые коллеги, ведущие специалисты водного и лесного хозяйства в области
мелиорации выступили в средствах массовой информации в связи с
катастрофической ситуацией, близкой к экологическому кризису, - дефицитом
воды в низовьях Волги, в Волго-Ахтубинской пойме, уникальном природном
заповеднике. Прошу поручить Комитету по экологии запросить Министерство
природных ресурсов о том, кто виноват в создавшейся ситуации, какие меры
министерство намерено предпринять по спасению и оздоровлению
Волго-Ахтубинской поймы, а Комитету по безопасности - запросить в
Генпрокуратуре информацию о том, нет ли признаков преступления в действиях
должностных лиц, допустивших такое состояние дел с водными и рыбными
ресурсами в низовьях Волги и Волго-Ахтубинской пойме, и если таковые будут
установлены, то какие... (Микрофон отключён.)Николай Александрович, вы до микрофона дойдёте или вопросы содокладчику -
кому из вас вопросы, которые я сейчас задам? Вопросы следующего порядка.



Первый. Сколько всё-таки, по данным Министерства обороны, до сих пор не
захоронено воинов, погибших в Великой Отечественной войне, в том числе, если
есть такие данные, во время Сталинградской битвы?



И второй вопрос. Какая оказывается помощь и какие предложения в части
правового регулирования по поддержке деятельности поисковых отрядов вы
намерены внести, кто будет заниматься захоронением, какая им будет помощь,
какие льготы?



Спасибо.Герман Оскарович, вот вы сказали, что ничего не изменится, когда мы вступим в
ВТО, и всё будет так же. Позвольте с вами не согласиться. Есть пример: Китай
вступил в ВТО - и через несколько лет в Америке несколько тысяч предприятий
было закрыто, появились несколько тысяч безработных. Мой вопрос. Всё-таки
поконкретней скажите: сколько предприятий прекратит своё существование при
вступлении в ВТО? Какой процент безработицы будет? И есть ли программа
трудоустройства этих граждан? Действительно, вступление в ВТО касается не
только бизнесменов, это касается каждого жителя нашей страны, и не случайно к
этому большой интерес. И в связи с этим в ходе ответа скажите: а как
изучалось мнение простых граждан?Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошлой весной случилось несчастье в Красноярске: пропали
пять ребятишек. 8 мая были обнаружены их останки, но до сих пор, уже прошло
полтора года, до сих пор эти останки не переданы родителям. По сути, мы видим
издевательство над родителями, нарушаются этические, православные законы. И
родители вынуждены были объявить голодовку.



Моё предложение - дать соответствующим комитетам Государственной Думы
поручение запросить в Генеральной прокуратуре, потому что местным властям
родители уже не верят, информацию, по какой причине допускается такое
издевательство и когда останки будут переданы родителям. И я прошу вас, Борис
Вячеславович, вмешаться в эту историю, потому что голодают родители, скоро
заморозки уже, надо прекратить... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошлой весной случилось несчастье в Красноярске: пропали
пять ребятишек. 8 мая были обнаружены их останки, но до сих пор, уже прошло
полтора года, до сих пор эти останки не переданы родителям. По сути, мы видим
издевательство над родителями, нарушаются этические, православные законы. И
родители вынуждены были объявить голодовку.



Моё предложение - дать соответствующим комитетам Государственной Думы
поручение запросить в Генеральной прокуратуре, потому что местным властям
родители уже не верят, информацию, по какой причине допускается такое
издевательство и когда останки будут переданы родителям. И я прошу вас, Борис
Вячеславович, вмешаться в эту историю, потому что голодают родители, скоро
заморозки уже, надо прекратить... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, очень отрицательную реакцию вызвала в обществе информация
о том, что ожидается осенний рост цен на топливо, и это уже стало
реальностью. Моё предложение: поручить соответствующим комитетам запросить в
Федеральной антимонопольной службе информацию, нет ли там сговора нефтяных
компаний, а в правительстве запросить информацию, намерены ли оно принять
соответствующие меры. Справедливо пишут средства массовой информации, что
правительству, администрации достаточно дать команду менеджерам
государственных топливных корпораций держать цену на бензин на уровне,
скажем, 17 рублей, и, учитывая, что государство контролирует добычу нефти в
объёме... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, очень отрицательную реакцию вызвала в обществе информация
о том, что ожидается осенний рост цен на топливо, и это уже стало
реальностью. Моё предложение: поручить соответствующим комитетам запросить в
Федеральной антимонопольной службе информацию, нет ли там сговора нефтяных
компаний, а в правительстве запросить информацию, намерены ли оно принять
соответствующие меры. Справедливо пишут средства массовой информации, что
правительству, администрации достаточно дать команду менеджерам
государственных топливных корпораций держать цену на бензин на уровне,
скажем, 17 рублей, и, учитывая, что государство контролирует добычу нефти в
объёме... (Микрофон отключён.)Ко мне обратились жители закрытого военного городка Калачёвского района
Волгоградской области, являющиеся лицами гражданского персонала Министерства
обороны. После принятия 122-го закона они отнесены к категории федеральных
льготников, но из-за отсутствия механизма выплат им компенсаций вынуждены
полностью оплачивать жильё.



Я прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию, когда будет разработан документ, регламентирующий
механизм выплаты компенсаций по оплате жилья и коммунальных услуг указанной
категории граждан, тем более что повышение должностного оклада бюджетникам на
20 процентов с января прошлого года этой категории лиц не коснулось.



Спасибо.Извините, пожалуйста, Артур Николаевич, но неубедительны ни Виктор Семёнович,
ни Виктор Николаевич. Это что за ответы?! Извините, но у нас есть Регламент,
есть порядок, есть заключение комиссии соответствующее. Тогда давайте нашу
Комиссию по противодействию коррупции спросим, что это за подготовка вопроса,
когда говорят: а мы где-то согласовали. Как это - согласовали? Налицо
документы, в которых сказано, что там усматриваются признаки коррупции. Нас
сейчас убеждают, что они где-то за углом там о чём-то договорились. Я не
удовлетворена ответами ни докладчика, ни содокладчика, у меня подозрение, что
им для чего-то надо провести этот законопроект.



Предложение: дайте слово председателю комиссии по борьбе с коррупцией, пусть
он скажет тогда, зачем он подписывает такие документы.Ко мне обратились жители закрытого военного городка Калачёвского района
Волгоградской области, являющиеся лицами гражданского персонала Министерства
обороны. После принятия 122-го закона они отнесены к категории федеральных
льготников, но из-за отсутствия механизма выплат им компенсаций вынуждены
полностью оплачивать жильё.



Я прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию, когда будет разработан документ, регламентирующий
механизм выплаты компенсаций по оплате жилья и коммунальных услуг указанной
категории граждан, тем более что повышение должностного оклада бюджетникам на
20 процентов с января прошлого года этой категории лиц не коснулось.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, есть предложение дать протокольное поручение Комитету по
безопасности: рассмотреть вопрос о возможном внесении изменений в закон "О
прокуратуре..." о сроках пребывания прокуроров в занимаемой должности. Как
известно, ранее прокуроры не могли работать в одном городе и районе более
пяти лет, что положительно сказывалось на результатах правоохранительной
работы. Это актуально исходя из послания президента в части вопросов борьбы с
коррупцией. Тем более, что некоторые министры... к примеру, министр обороны
Иванов уже заявил о намерении вернуться к этой практике в отношении
военкомов. Прошу поддержать моё предложение.



Спасибо.По карточке Купцова - Апарина Алевтина Викторовна.



Вношу предложение включить в повестку нашего сегодняшнего заседания обращение
и постановление об обращении к Председателю Правительства Российской
Федерации о необходимости принятия скорейших мер по компенсации целевых
вкладов на детей. Данная проблема в свете нынешней демографической ситуации
представляется особенно актуальной, поскольку именно те граждане, на имя
которых открывались указанные вклады, сейчас находятся в наиболее
репродуктивном возрасте. В настоящее время производится поэтапная компенсация
гарантированных сбережений, в том числе и по целевым вкладам на детей, но она
неадекватна советскому рублю. И предлагаем... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я по ведению тоже обращаюсь к вам. Вот стоит Тюлькину
только ещё подумать сказать - и уже его обвиняют в том, что он кого-то
оскорбил и прочее. Господин Воронин, выступая наверное, прежде всего, выдал,
как по Фрейду, свои затаённые мысли. Почему же вы его не прерываете, когда он
про Ленина выдумал, про нас, про немецкие марки и прочее, прочее?
Убедительная просьба ко всем одинаково относиться, потому что выступившие
здесь члены фракции "Единая Россия", наверное, свои затаённые мысли о себе
говорили. И вы никогда не прерываете членов своей фракции, когда они нас
оскорбляют. Будьте добры: ко всем депутатам одинаковое отношение!



Спасибо.Максим Станиславович, к вам вопросы.



Вы подсчитали, что с введением монополии... какие средства дополнительно
будут поступать в бюджет в результате введения этого закона? Это первый.



Второй вопрос. Я так поняла, вы соавтор, Жириновский и вы вместе законопроект
представили. А если будет принят закон, как же с водкой Жириновского будет
дело обстоять-то?Максим Станиславович, к вам вопросы.



Вы подсчитали, что с введением монополии... какие средства дополнительно
будут поступать в бюджет в результате введения этого закона? Это первый.



Второй вопрос. Я так поняла, вы соавтор, Жириновский и вы вместе законопроект
представили. А если будет принят закон, как же с водкой Жириновского будет
дело обстоять-то?По карточке Купцова - Апарина Алевтина Викторовна.



Сергей Вадимович, я в продолжение темы по поводу правомерности тарифов хочу
спросить и попросить. Известно ли вам о тех крупных правонарушениях, которые
совершили подведомственные волгоградской мэрии коммунальные службы, в
результате которых, по предварительным данным, как следует из сообщений
средств массовой информации, присвоено около 1 миллиарда рублей? Я
убедительно прошу, насколько это возможно, подключиться Счётной палате,
поскольку Контрольно-счётная палата гордумы Волгограда полностью потакает
действиям мэра и не может объективно эту работу провести.



И следующий вопрос - по Стабилизационному фонду. Может, как-то Счётная палата
совершит поступок... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я хочу присоединиться к поздравлениям и напомнить, что у нас есть ещё один
замечательный космонавт - депутат Кондакова Елена. Мы также её от всей души
поздравляем с Днём авиации и космонавтики.



И прошу вас, Борис Вячеславович, не отключать микрофон, поскольку я буду
сейчас критиковать вас, дать возможность мне кратко, но до конца высказать
мысль о том...Спасибо.



Я хочу продолжить тему - ответить господину Островскому и тем, кто избран
впервые, ещё раз напомнить, что нас, коммунистов, в Государственной Думе
никогда не было большинство, самое большое - сто восемьдесят, а, как мы
знаем, необходимо двести двадцать шесть голосов для принятия решения.



А я, Борис Вячеславович, ещё выступаю по следующему вопросу. 25 января по
моему предложению было принято протокольное поручение Комитету по
безопасности и Комитету по международным делам запросить в соответствующих
научных учреждениях страны и распространить среди депутатов, опубликовать в
"Парламентской газете" информацию о вкладе СССР в Победу 1941-1945 годов, в
спасение человечества от фашистской чумы, а также выводы учёных о том,
возможна ли была бы эта победа без лидирующей роли СССР. Информация
распространена, но не опубликована в "Парламентской газете". Я прошу...
(Микрофон отключён.)Сергей Михайлович, я задам вопрос о проблемах, которых вы не коснулись. Как
раз государственный банк тоже имеет отношение к тому, что ограбили
вкладчиков, государство выступило в роли бандита с большой дороги в 91-м
году. И никаких абсолютно предложений, и вы ничего не сказали, по более
энергичному возвращению этих средств. Если молчит народ, значит, что, надо
ждать, чтобы революция была?



Вы ничего не сказали также о том, как будет совершенствоваться система
кредитования молодых семей. У нас и здесь тоже катастрофа: рождаемость
падает, смертность превышает рождаемость. Как мы будем поощрять молодые семьи
и тем самым укреплять государство?



Спасибо.У меня вопрос такой. Скажите, что Конституционный Суд провинился, плохо
работает? Всё-таки в связи с чем переселение? И потом, это хорошо, что
президент из Ленинграда, из Санкт-Петербурга, а если бы он из Магадана был?
Тогда что, в Магадан бы переселяли Конституционный Суд? Чем вызвана такая
необходимость, когда нам нужно средства тратить на детей, на оказание помощи
малоимущим. Что за необходимость?! Чем себя так скомпрометировал
Конституционный Суд, что его надо удалять отсюда, из Москвы, и ссылать в
другой город?



Спасибо.Алексей Васильевич, я к вам обращаюсь. Алексей Васильевич, вы здесь говорили
слова благодарности за то, что принимаем законы. Мы принимаем, бюджетные
средства направляем. Спасибо за эту оценку. Но я хочу сказать, что и вы,
правительство, и Геннадий Васильевич Кулик обманываете нас постоянно. Мы
принимаем законы, вы говорите, что они нужны и будут выполняться, а законы не
выполняются.



У меня два вопроса. Несколько лет назад мы приняли закон об обороте
сельхозземель. Почему исполнительный орган власти не контролирует его
выполнение и паи только значатся за крестьянами, так как фактически они ими
не владеют? Это первое.



В средствах массовой информации высказывается большая обеспокоенность, что
деньги, выделенные на село, будут там разворованы. Я не поддерживаю такого
отношения к селу, но обеспокоенность великая. Алексей... (Микрофон отключён.)Алексей Васильевич, я к вам обращаюсь. Алексей Васильевич, вы здесь говорили
слова благодарности за то, что принимаем законы. Мы принимаем, бюджетные
средства направляем. Спасибо за эту оценку. Но я хочу сказать, что и вы,
правительство, и Геннадий Васильевич Кулик обманываете нас постоянно. Мы
принимаем законы, вы говорите, что они нужны и будут выполняться, а законы не
выполняются.



У меня два вопроса. Несколько лет назад мы приняли закон об обороте
сельхозземель. Почему исполнительный орган власти не контролирует его
выполнение и паи только значатся за крестьянами, так как фактически они ими
не владеют? Это первое.



В средствах массовой информации высказывается большая обеспокоенность, что
деньги, выделенные на село, будут там разворованы. Я не поддерживаю такого
отношения к селу, но обеспокоенность великая. Алексей... (Микрофон отключён.)Андрей Константинович, я вам не задаю вопрос, поскольку мы в одном комитете.
Но я не согласна с решением комитета по поводу того, что Герои
Социалистического Труда должны получать меньше, чем Герои Советского Союза.
Вы не случайно, выступая, сказали, что мы должны улучшить и так далее. Герои
Социалистического Труда должны получать столько же, сколько и Герои
Советского Союза.



Александр Дмитриевич, к вам вопрос. Скажите: почему правительство довело
Героев Социалистического Труда до голодовки? Это сейчас говорят, вот мы пошли
навстречу, мы выполнили обещание... Какое обещание выполнили? Этого добились
Герои Социалистического Труда. Вы скажите, почему довели до голодовки. И
какие вы можете привести аргументы, почему Герои Социалистического Труда
должны меньше получать, чем Герои Советского Союза? При глубочайшем уважении
к заслугам Героев Советского Союза, всё-таки какие могут быть аргументы и
почему?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вы тоже, встречаясь с избирателями, постоянно слышите
вопросы об обеспечении инвалидов автомобилями. Здесь Зурабов выступал в свое
время и обещал, что эта работа будет проводиться, будут изыскиваться
средства. Я предлагаю дать протокольное поручение соответствующему комитету
запросить у правительства информацию о том, какие меры предпринимаются для
того, чтобы успеть инвалидов Великой Отечественной войны обеспечить
транспортом.



И второе протокольное поручение. Очень инициативно ведет себя российская
власть по поводу вступления в ВТО. Каковы условия вступления? И насколько
пострадает сельское хозяйство или, наоборот, выиграет? Что от этого выиграет
Россия? Готовы ли мы к вступлению в ВТО, или, наоборот, будут негативные
последствия? Просьба это... (Микрофон отключен.)Вы странно как-то сказали о пенсионерах, получается, что они чуть ли не
вредители, главные тормозящие силы в школе. Хочу сказать, что прежде всего
благодаря пенсионерам сельская школа еще держится, их надо беречь, в Красную
книгу надо занести этих учителей.



Вопросы. Первый вопрос: почему библиотеку минобразования, которая была
филиалом, как известно, библиотеки Ушинского, уничтожили и разграбили? Вы
допустили, чтобы эта библиотека погибла.



И второй вопрос: скажите, пожалуйста, какие же все-таки меры предпринимаются
по повышению авторитета сельского учителя, созданию условий для сельского
учителя? И разве вы сами не понимаете?.. (Микрофон отключен.)Татьяна Владимировна, вы очень опытный специалист, вы не только депутат, и вы
не в теории знаете здравоохранение. У меня два вопроса к вам. Первый вопрос.
Скажите, оправдал ли себя на практике этот фонд медицинского страхования?
Нужен ли он? Ведь это промежуточное звено между медицинскими учреждениями
и... Это первый вопрос.



И второй вопрос. Скажите, сколько средств из бюджета этого фонда в процентном
отношении тратится на аппарат фонда медицинского страхования здесь и на
местах? Не настаиваю, чтобы вы сейчас ответили, потом мне ответите, если
сейчас не готовы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, две трети депутатов Государственной Думы, практически все
члены правительства являются бывшими членами КПСС. Поэтому вопрос, который
сейчас обсуждается в ПАСЕ, об осуждении коммунистического режима, не может не
волновать всех нас и жителей России. Мое предложение - доказать конкретно,
что в СССР и коммунисты, и Коммунистическая партия в свое время служили на
благо народа, добрым делам. Каждый режим характеризуется конкретными делами.
Мое предложение: дать протокольное поручение комитетам по безопасности и по
международным вопросам запросить в соответствующих научных учреждениях нашей
страны материал, информацию о том, какой вклад внес Советский Союз под
руководством... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Я поддерживаю полностью постановление, буду за него голосовать, но в связи с
этим постановлением пожелание депутату Говорухину - возобновить дни кино,
которые проходили здесь, в Государственной Думе, под его руководством. Это
очень важное и хорошее дело. Вот такое пожелание. И полностью одобряю,
приветствую то, что он будет работать в Комитете по культуре.



Спасибо.Уважаемые коллеги, наше правительство озабочено тем, как выплатить внешние
долги, и все-таки недостаточно, на наш взгляд, уделяет внимания выплате и
организации подготовительной работы по выплате внутренних долгов. Мое
предложение: поручить соответствующему комитету Государственной Думы
запросить у правительства данные, сколько составляет внутренний долг, прежде
всего данные по обманутым вкладчикам и по детским вкладам, и когда конкретно
будет завершено погашение этих долгов.



Спасибо.Андрей Александрович, у меня к вам вопрос. В пятницу мы будем принимать
бюджет. Вот что должна принять Государственная Дума, принятие каких
дополнительных мер требуется от Государственной Думы, чтобы усыновляли наших
детей российские граждане, что для этого требуется - включение их в бюджет?
Ведь надо экстренные меры принимать. Как-то не прозвучало это в вашем
выступлении.



И второе. Вы много занимаетесь реформами, которые, по сути, направлены на
уничтожение хорошей советской системы образования. Не лучше ли направить
научную мысль, творческую мысль на то, чтобы... И занимаетесь ли вы этим?
Какие альтернативные формы воспитания детей... (Микрофон отключен.)Александр Сергеевич, я тоже вам вопрос задаю. Поскольку вы несколько раз
акцентировали внимание на слове "компромисс", позвольте вам задать вопрос в
связи с компромиссом. Первая часть вопроса: какие же компромиссы? Вот сейчас
награждали орденами и медалями, вы представляли... Я задаю вопрос: депутатов
из какой фракции награждали? И это не первый раз. Почему вы говорите: надо
договариваться? Надо было с правительством, с президентом договариваться,
чтобы медали и ордена давали действительно по заслугам. Насмехались над
Брежневым, а теперь над кем будете смеяться?



Так вот, о компромиссах. Мой вопрос в связи с рассматриваемым законопроектом:
чем вызвано внесение данного законопроекта именно в этот период? Вы что...
(Микрофон отключен.)Александр Петрович, поймите серьезность вопроса. Скажите, пожалуйста, вот вы
сейчас так убедительно говорили, что не нужно это всё, и возникает,
вообще-то, желание сказать: а может, закрыть вообще Государственную Думу,
помощников, может, вообще не надо? У меня такой вопрос: вот если бы не
Митрофанов предложил этот законопроект, а президент внес бы его, желая
повысить роль, значение Государственной Думы в России, какие бы доводы вы
тогда находили? А это же не исключено. Вы же не поддержали, "Единая Россия"
не поддержала в свое время создание комиссии по парламентскому расследованию,
а президент внес такую инициативу, и вы сразу запели другими голосами.Уважаемые коллеги, как известно, 12 октября по всей стране прошли протестные
акции по инициативе профсоюзов с участием коммунистов. Есть предложение дать
слово сегодня председателю Комитета по труду и социальной политике Исаеву
Андрею Константиновичу, заместителю председателя Федерации независимых
профсоюзов России, чтобы он проинформировал об итогах, о том, какие проблемы
ставились и что нам, Государственной Думе, следует предпринять.



И второе. Борис Вячеславович, есть предложение все-таки получить итоги работы
комиссии по Беслану. Вы посмотрите, сколько уже событий трагических произошло
после этого, а мы до сих пор... Чем там занимается комиссия, что делает - ну
хоть промежуточную справку можно получить?! Нельзя же так! Мы дискредитируем
Государственную Думу, Совет Федерации. Мы настаиваем, наша фракция настаивает
на получении итогов... (Микрофон отключен.)Спасибо.Спасибо.



Любовь Константиновна, вот представленный проект нашего плана работы ни в
коей мере не отражает (ну, не успели просто) того, что было сказано в
социальном, по сути, послании президента, в тех обещаниях его, в тех
поручениях, которые он давал. Скажите, пожалуйста, как Первый заместитель
Председателя Государственной Думы, каким образом эти поручения президента
найдут отражение... Мы же должны принять законы соответствующие, и каким
образом это найдет отражение в проекте нашего бюджета, который потом станет
законом?



Мои предложения - но сначала мы послушаем ваш ответ - поручить Совету Думы в
соответствии с социальным посланием президента внести соответствующие
поправки в законотворческую работу Государственной Думы.Спасибо.



Любовь Константиновна, вот представленный проект нашего плана работы ни в
коей мере не отражает (ну, не успели просто) того, что было сказано в
социальном, по сути, послании президента, в тех обещаниях его, в тех
поручениях, которые он давал. Скажите, пожалуйста, как Первый заместитель
Председателя Государственной Думы, каким образом эти поручения президента
найдут отражение... Мы же должны принять законы соответствующие, и каким
образом это найдет отражение в проекте нашего бюджета, который потом станет
законом?



Мои предложения - но сначала мы послушаем ваш ответ - поручить Совету Думы в
соответствии с социальным посланием президента внести соответствующие
поправки в законотворческую работу Государственной Думы.Михаил Юрьевич, честно скажу: сложно задавать вам вопросы, потому что
никакого улучшения в здравоохранении нет, есть ухудшение, и особенно на селе.
Это издевательство: там же закрываются и фельдшерские пункты, и больницы, и
так далее, и так далее. Ну ладно, я задаю вопрос. Скажите, пожалуйста, как
это сочетается с наименованием вопроса - о мерах по улучшению качества
медицинской помощи и в целом организации здравоохранения? Что, никаких мер не
должна дополнительно Государственная Дума принять в связи с тем, вот еще раз
вернусь, о чем сказал в выступлении президент? Мой вопрос: надо ли
увеличивать?.. Вы ни о чем не просили Государственную Думу, предложения не
вносили. Скажите, а в существующем бюджете на сколько фонд зарплаты
увеличен?.. (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, к вам просьба обеспечить нас перед выездом в округа
информацией по поводу итогов расследования трагедии в Беслане. Мы так и не
знаем ничего. Это первое.



Второе. В связи с трагическими событиями в Англии есть предложение дать
протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в правительстве
информацию о тех мерах, которые они приняли и думают принять по обеспечению
безопасности граждан России. О богатых что беспокоиться? Бронированные
автомобили, охрана - десятки тысяч... Они сами о себе беспокоятся. Как будет
обеспечена безопасность рядовых граждан и какие будут приняты меры по
обеспечению безопасности при проведении общешкольных мероприятий 1 сентября,
чтобы не повторилась трагедия Беслана?Александр Сергеевич, у меня к вам вопрос. Вы в своем выступлении сказали, что
данный законопроект отражает тенденцию к объединению субъектов Федерации.
Скажите, пожалуйста, есть ли план какой-то по объединению: кто следующий? Как
эта работа строится? Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба Тюлькина записать на "час заявлений"
сегодня. Это первое.



И второе. Мы обсуждали здесь очень активно, продуктивно вопрос реформирования
культуры, и депутат Крутов продолжил сегодня эту тему. Обеспокоенность,
озабоченность депутатов должна, мне кажется, конкретизироваться в
постановлении. Мое предложение, Борис Вячеславович: сегодня конкретизировать
и дать поручение комитету по печати, по культуре подготовить постановление по
итогам нашего разговора о реформировании культуры, тем более что будет в
правительстве снова рассматриваться концепция развития культуры в России. Я
думаю, будет полезно выразить наше мнение по этому вопросу.Борис Вячеславович, это и вопрос, и короткое выступление. Здесь нет
представителя Волгоградской областной Думы по той причине, что областная Дума
в рабочем порядке информирована о мнении комитета и, насколько мне известно,
согласна с тем, что надо хорошенько еще поработать над этим законопроектом,
что они и будут делать. Вот это я хотела сказать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба Тюлькина записать на "час заявлений"
сегодня. Это первое.



И второе. Мы обсуждали здесь очень активно, продуктивно вопрос реформирования
культуры, и депутат Крутов продолжил сегодня эту тему. Обеспокоенность,
озабоченность депутатов должна, мне кажется, конкретизироваться в
постановлении. Мое предложение, Борис Вячеславович: сегодня конкретизировать
и дать поручение комитету по печати, по культуре подготовить постановление по
итогам нашего разговора о реформировании культуры, тем более что будет в
правительстве снова рассматриваться концепция развития культуры в России. Я
думаю, будет полезно выразить наше мнение по этому вопросу.Геннадий Васильевич, я заранее приношу извинения, разубедите меня. Как только
вы стали председателем комитета по земельным вопросам, вы стали вносить такие
законопроекты, которые идут во вред крестьянам, сельскому хозяйству.
Разубедите меня.



Вы нас убеждали, что от Земельного кодекса все плачут от счастья на селе,
такой он хороший. Сейчас уже разбазариваются эти земли, скупают их вовсе не
крестьяне, крестьяне же вынуждены за бесценок их отдавать перекупщикам и так
далее, и так далее.



Что касается нынешнего законопроекта, то объясните мне, зачем же земли
сельскохозяйственного назначения, за которые мы должны бороться, которых
должно быть побольше, которые мы должны беречь?.. Для чего же осваивали
целину, распахивали землю?! (Микрофон отключен.)Николай Дмитриевич, я хочу поддержать нужный закон, надо его принимать. Но с
учетом того, о чем мы говорим, зачем же заранее делать то, что впоследствии
вызовет недовольство, письма, выступления по поводу того, что в одном регионе
"Ветеран труда" - это одно, а в другом - другое? Просьба к комитету принять
законопроект. Вот я буду голосовать за него, он нужен. Но продумайте, как нам
все-таки избежать вот этого несоответствия, когда, скажем, в Волгоградской
области выше льготы у ветерана труда, а он приедет, не обижая скажу, в другую
область, а там ниже. Вы продумайте, примите какие-то меры, чтобы такого не
было, а потом мы внесем соответствующие предложения. А так мы заранее
конфликтную ситуацию создаем, не надо ее создавать.



И мой вопрос: сколько субъектов Федерации?.. (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня большой праздник. Примерно семьсот тысяч
работников социальной сферы отмечают этот праздник - День социального
работника. Давайте от имени Думы поздравим этих тружеников. И есть
предложение, Борис Вячеславович, обратиться к президенту, может быть в личной
беседе, с тем, чтобы вернуть должность заместителя председателя по социальным
вопросам и рекомендовать туда боевую женщину, потому что не зря сказал поэт в
эти дни: отдайте женщинам Россию - они порядок наведут. Я думаю, это
правильные слова.



С праздником, дорогие работники социальной сферы! (Аплодисменты.)И пожелание авторам законопроекта - а, как правило, законопроекты проходят
только от "Единой России" - как-то более ответственно подходить к этому
важному делу. Это же наша работа, и работу надо делать честно, добросовестно
и качественно. И в этом плане, прежде чем вносить такие предложения, надо
изучить мнение общественности и юристов, нелишне также посоветоваться и
узнать мнение Совета Федерации, который этот законопроект потом будет
утверждать. И еще раз говорю: это стиль работы фракции "Единой России". А
если бы вы внимательно изучили мнения, то, наверное, этого не случилось бы.



Скажем, есть предложения, которые необходимо изучить, и наша фракция
предлагает комитету внимательно изучить такие предложения, поскольку будут
новые вноситься законопроекты по данной теме - о днях воинской славы. Во
время празднования шестидесятилетия Победы участники Великой Отечественной
войны вносили такое предложение: установить такие праздники, как праздник
Знамени Победы... Кстати, Волгоградская областная Дума направила письмо в
Государственную Думу (и пока не получила никакого ответа) с предложением
рассмотреть этот вопрос и 30 апреля... (Микрофон отключен.)Павел Алексеевич, вы очень большой профессионал, очень хорошо разбираетесь в
этих вопросах, очень компетентны, много лет депутат и знаете историю всю
банкротств. Вот сейчас во время встреч с избирателями на селе очень много
было вопросов по поводу агробанка. Пользуясь случаем, тем, что вы на трибуне,
хочу спросить: есть ли перспектива, будут ли возвращены деньги селянам?Владимир Николаевич, у меня два вопроса. Первый. В одном из своих
выступлений, помнится, президент сказал о том, что не исключает возможности
пересмотра механизма формирования Совета Федерации. Поскольку это сказал
президент, то ваш комитет как-то должен был уточнить, что имеется в виду и
над какой перспективой работать. Сделали вы это или нет? И что имел в виду
президент, если вы интересовались этим? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Мы знаем историю формирования Совета Федерации: сначала
избирали членов Совета Федерации, как и депутатов, затем назначали от
законодательных и исполнительных органов власти. Мой вопрос: вот когда это
делали, вот когда стали назначать членов Совета Федерации от исполнительных и
законодательных органов власти, было ли это нарушением Конституции? И почему
нельзя к этому, скажем, вернуться в интересах дела? Будьте добры, ответьте.



Спасибо.У меня есть предложение дать протокольное поручение Комитету по образованию и
науке запросить информацию у министерства, у правительства, как выполняется
(или выполнено, мы не знаем) поручение президента, которое он дал сразу после
посещения Волгограда, где праздновалось 60-летие Победы, по поводу создания
правдивого учебника истории, в котором история отображалась бы в истинном
виде, способствующего патриотическому воспитанию наших детей, школьников на
примерах подвигов наших отцов и дедов. Прошу поддержать мое предложение.



Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, в средствах массовой информации и в устном
пересказе говорится о том, что потакают таким нарушениям прежде всего
работники милиции, они выдают незаконные разрешения. И поэтому, какой бы мы
закон ни приняли, если милиция сама не будет выполнять этот закон, то
результаты будут негативные, прямо скажем. Мой вопрос к вам, Александр
Алексеевич: сколько выявлено таких фактов, когда сами работники милиции
выдавали такие разрешения, и какие к ним приняты меры воздействия? И дальше.
Какие приняты меры к тому, чтобы в дальнейшем не было допущено таких
нарушений?У меня есть предложение дать два протокольных поручения.



Очень много вопросов задают студенты в связи с тем, что президент,
руководитель правительства обещали с 1 апреля повысить стипендии студентам.
Мое предложение: дать протокольное поручение комитету по образованию сделать
запрос у правительства, когда будет представлен нам законопроект о повышении
стипендий.



И второе протокольное поручение: запросить у Министерства внутренних дел, на
каком основании свыше семидесяти левых молодых активистов 9 мая были
арестованы, что за причина и какова судьба этих молодых людей.



Спасибо.Спасибо.



Олег Иванович, я тоже задаю вопросы и аргументирую их. Вы сейчас только
сказали, что большинство комитетов должны возглавлять депутаты той фракции,
чья численность самая большая. А на самом деле вообще все комитеты вы
возглавляете. Это первое несоответствие. Давайте возглавляйте большинство, а
несколько комитетов должны возглавить и депутаты из других фракций. Это
первый вопрос: как понимать тогда это?



Второй. Как понимать ваше отношение к посланию президента? Президент
обеспокоен тем, что к оппозиции вот такое отношение. Мы сейчас только
рассматривали постановление о равном доступе к средствам массовой информации,
и то, что вы благополучно его провалили, тоже свидетельствует о том, что
доступ оппозиции должен быть и к средствам массовой информации. И здесь
законное право депутатов из других фракций... (Микрофон отключен.)Владимир Анатольевич, главная цель любой реформы - это улучшение самочувствия
человека, гражданина России. Не секрет, и мы все видим, и вы, как честный
человек, тоже видите, что все эти реформы жилищно-коммунального хозяйства
направлены против человека. Уже сейчас ясно, что многие граждане России
просто не в состоянии оплачивать коммунальные услуги, и согласно новому
Жилищному кодексу они просто будут выселены из своих квартир. Подсчитывали ли
последствия вот этой реформы, сколько же человек окажутся у нас выселенными и
какую помощь все-таки им надо оказывать, чтобы не допустить этого, не
начинать реформу до тех пор, пока мы не обеспечим личную безопасность граждан
России?.. (Микрофон отключен.)Как известно, по требованию казаков во время переписи была специальная графа,
чтобы определить, сколько казаков в России. Мой вопрос: сколько все-таки
официально, по итогам переписи, у нас граждан, которые признают себя
казаками? Это первый вопрос.



Второй вопрос: где в России, в каких областях самый лучший опыт привлечения
казаков к поддержке правопорядка? Чтобы на основе этого опыта законопроект
подработать.



И последний вопрос, к содокладчику: назовите пять субъектов Федерации, не
поддержавших данный закон.



Спасибо.Я предлагаю направить протокольное поручение министру финансов и министру
образования по поводу того, что с 1 января этого года десять государственных
общеобразовательных школ Российской академии образования перестали
финансироваться из государственного бюджета. Учебный процесс продолжается,
конечно, но растут долги по зарплате, коммунальным счетам. Документы о
передаче в регионы, о ликвидации или реорганизации отсутствуют. Сложилась
критическая ситуация: учителей школ оставили без зарплаты, выпускников - без
гарантий получения аттестатов. Прошу поддержать мое предложение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера на ваше имя поступила телеграмма от
председателя Волгоградской областной Думы по поводу того, чтобы не
рассматривать сегодня пункт 9 - проект федерального закона "О внесении
дополнений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации", - в связи с тем что они не были извещены о заслушивании сегодня
этого вопроса. Прошу исключить пункт 9 и перенести его рассмотрение на
следующее заседание.



И второе. Прошу дать протокольное поручение комитету по социальным проблемам
запросить в министерстве, какие дополнительные меры будут приняты по
обеспечению тружеников тыла к 60-летию Победы. Как известно, по указу
президента должны быть приняты дополнительные... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера на ваше имя поступила телеграмма от
председателя Волгоградской областной Думы по поводу того, чтобы не
рассматривать сегодня пункт 9 - проект федерального закона "О внесении
дополнений в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации", - в связи с тем что они не были извещены о заслушивании сегодня
этого вопроса. Прошу исключить пункт 9 и перенести его рассмотрение на
следующее заседание.Уважаемые коллеги, недавно президент уволил нескольких заместителей министра
внутренних дел. По сути, это сигнал президента всем руководителям
правоохранительных органов о том, что необходимо повысить требовательность к
кадрам, повысить качество работы самих кадров. В связи с качеством работы у
меня вопрос к обоим докладчикам. К числу самых громких последних преступлений
относятся преступления в Карачаево-Черкесии и в Беслане. Уважаемый Рашид
Гумарович, уважаемый Владимир Васильевич, чем объяснить, что рассмотрение
этих дел, по мнению общества, затягивается, нет достаточной гласности о ходе
их рассмотрения, что вызывает напряженность в обществе, что вызывает,
конечно, пикеты, протесты, митинги со стороны матерей, женщин?Я обращаюсь к тем, кто ведет заседание Государственной Думы. Значит, Тюлькин
только еще пару слов сказал, а о трех подумал ? его лишили слова. Вы
посмотрите, уважаемые мужчины, как вы себя сегодня ведете! Жириновский
обзывает женщин всячески ? его не лишают слова! Мужчины никак не вразумят
его, что нельзя так себя вести.Спасибо.



Вношу предложение: поручить Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации и
представить депутатам Государственной Думы информацию о том, каким образом
будет компенсироваться отмененная 122-м федеральным законом льгота по
обеспечению инвалидов при наличии соответствующих медицинских показателей
спецавтотранспортом. Зурабов, будучи у нас в регионе, заявил о том, что
обеспечение будет осуществляться в централизованном порядке. Ну, во-первых,
непонятно, как можно тысячи инвалидов в централизованном порядке обеспечить.
В одной Волгоградской области их свыше, наверное, пяти тысяч, а механизма
этого обеспечения даже в централизованном порядке... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, важной в нашей работе является подготовка в том числе и
законодательных инициатив к 60-летию Победы в Великой Отечественной войне. Мы
никого не должны забыть, и мы должны отдать должное участникам войны и тем,
кто пострадал от войны. Мое предложение: дать поручение Комитету по труду и
социальной политике запросить в правительстве информацию о том, как конкретно
проявляется забота о людях, чьи родители погибли в Великой Отечественной
войне, и какие единовременные выплаты намерены осуществить этой категории
граждан нашей страны, имея в виду, что, скажем, дети репрессированных
получают соответствующие социальные льготы. Какая забота будет проявлена об
этих детях?



Мы с вами являемся свидетелями возвращения неграмотности в нашу страну. Вношу
предложение поручить комитету... (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Юрьевич, у меня к вам вопрос. Вы являетесь членом
правительства, несете полную ответственность за происходящие по вине
правительства сейчас у нас в стране негативные процессы. По вашим данным,
свыше трехсот тысяч пенсионеров получают самую минимальную пенсию. Всем
понятно, что выжить на эту пенсию невозможно. Поэтому нация вымирает ? по
одному миллиону каждый год, почти по одному миллиону. Среди них много
пенсионеров, прежде всего русских. Вы говорили в своем докладе, что сто шесть
тысяч вдов, которым выплачивают пособие, осталось от Великой Отечественной
войны. Парадоксально, но сейчас в России... (Микрофон отключен.)Любовь Константиновна, у меня вопрос, извините, пожалуйста, помогите получить
ответ. В вашей фракции столько военных генералов, почему они никогда не
выскажутся по проблемам Вооруженных Сил? Или им запрещено высказываться? Мы
бы хотели услышать и их точку зрения тоже. Я обращаюсь к коллегам: почаще
высказывайте свое мнение, чтобы помочь нам определиться при голосовании.



Спасибо.Любовь Константиновна, у меня вопрос, извините, пожалуйста, помогите получить
ответ. В вашей фракции столько военных генералов, почему они никогда не
выскажутся по проблемам Вооруженных Сил? Или им запрещено высказываться? Мы
бы хотели услышать и их точку зрения тоже. Я обращаюсь к коллегам: почаще
высказывайте свое мнение, чтобы помочь нам определиться при голосовании.



Спасибо.Любовь Константиновна, у меня вопрос, извините, пожалуйста, помогите получить
ответ. В вашей фракции столько военных генералов, почему они никогда не
выскажутся по проблемам Вооруженных Сил? Или им запрещено высказываться? Мы
бы хотели услышать и их точку зрения тоже. Я обращаюсь к коллегам: почаще
высказывайте свое мнение, чтобы помочь нам определиться при голосовании.



Спасибо.Алексей Валентинович, вот слушая вас, человек со стороны, кто вас не знает,
подумает, что вы вроде бы и пытаетесь каким-то образом ущемить права
президента. На самом деле вы постоянно проявляете трогательную заботу о
Ельцине, и это как сигнал действующему президенту о том, что вы всегда их
поддержите. Почему же мы говорим о гарантиях президенту как гражданину,
одному из граждан России? Почему же мы не вспомним Конституцию, где сказано,
что государство гарантирует достойный образ жизни своим гражданам? Значит,
что ж ? у остальных всё отобрать по 122-му закону (какая же это гарантия
достойного образа жизни!), а здесь проявить трогательную заботу? В который
раз мы тратим время на это обсуждение. Что его обсуждать? Его привлекать
надо, Ельцина, к уголовной ответственности, а вы всё переживаете, чтобы он
вышел из-за забора. Да он и так... он не только выходит, он вылетает и летает
на соревнования по теннису и так далее, и так далее.



Я предлагаю вам, Алексей Валентинович, учитывая вашу энергию, ваш такой задор
и умение ставить вопросы: начните разработку законопроекта (возьмите нас в
соавторы) об обеспечении выполнения Конституции, о том, чтобы государство
гарантировало достойный образ жизни своим гражданам. Тогда это будет
патриотично, тогда это будет понятно народу. А в данном случае ? это так,
суета, и больше ничего.



Спасибо.Андрей Владимирович, у меня к вам вопрос. Вы, выступая здесь, говорили о том,
как важно лицензирование, как серьезно надо к этому подходить. И конечно, это
касается многих граждан России. Мой вопрос к вам такой: как готовился данный
законопроект, изучалось ли мнение граждан, тех, кого это касается? Каким
образом это было сделано?



И второй момент. Еще раз прошу остановиться на отмене лицензирования в
строительных организациях. Я подтверждаю и дополняю: больше всего поступило
заявлений, обращений от специалистов, чтобы этого не делали. Известен
принцип: не навреди. Не навредите ли вы этим?.. (Микрофон отключен.)Владимир Николаевич, вы знаете, какая опасность подстерегает...У меня вопрос к вам. Средства массовой информации передали информацию о том,
что в ваш адрес, в адрес Думы поступают письма в поддержку отмены социальных
льгот. Будьте добры, дайте поручение предоставить информацию, сколько
поступило каких писем — от общественных организаций, от граждан.



Кроме того, у меня есть поручение комитетам по социальной политике,
бюджетному и по безопасности. Обоснование при обсуждении. Спасибо.У нас область казачья, и роль казаков очень заметна и многогранна, так
скажем. Вот если говорить об их работе в связи с рассмотрением нашего
сегодняшнего вопроса, я хочу в качестве примера привести некоторые факты
хорошей работы казачьих обществ. К примеру, на хуторе Витютнево Фроловского
района есть хуторское казачье общество, как раз некоммерческое объединение,
которое активно занимается сельскохозяйственными работами. Кроме того, есть
еще казачья холдинговая компания "Краснодонское", где животноводством
занимаются. Всё это примеры активной работы казаков. Кроме того, очень
большое внимание уделяется патриотическому воспитанию молодежи. Вот в эту
субботу у нас в области состоятся очередные соревнования по конному спорту, и
молодежь активно привлекается. А на проведение этих всех мероприятий,
конечно, нужны и средства. Казаки у нас в области, как и по всей стране,
активно участвуют в установлении порядка. У нас действуют свыше двадцати
казачьих дружин, которые свою работу строят в тесном контакте с
правоохранительными органами.



Поэтому, я считаю, поддержка казаков должна быть очень активной, и я
поддерживаю предложение о том, что Государственная Дума должна предоставить
возможность казакам и казачьим общинам, как некоммерческим организациям,
заниматься и хозяйственной деятельностью. И думаю, другие депутаты должны
осознать ту ответственность, которая на нас лежит. Давайте принимать
положительные решения, а то уже нехорошее мнение о Государственной Думе
устойчиво сложилось. Мы всё отрицаем, всего лишаем, давайте же и позитивной
работой заниматься. А как раз вот здесь мы и можем сыграть свою позитивную
роль. Спасибо.Алексей Геннадиевич, создается впечатление, что вы абсолютно не подготовились
к сегодняшнему выступлению. Вот вы говорите то, что, наверное, не знаете или
путаете. Может быть, я не права, я не хочу вас обидеть. Вот вы всё время
повторяете: льготы, льготы, льготы. Какие же это льготы, когда есть
определенная категория, которой предоставляются льготы, а этим людям нет? Это
же не льготы: человек работал, честно работал, он не вникал в то, какое
учреждение, для этого руководители были, для этого были и соответствующие
законы, а вы говорите — льготы. Это первое.



Второе. Аргументация ваша по поводу снятия с дальнейшего рассмотрения одна —
президент не одобряет этот закон. Вы не убедили нас. Ну не всегда же можно
соглашаться с президентом. Если это так, тогда зачем вообще выходить на
трибуну, просто скажите: президент... (Микрофон отключен.)Я хочу продолжить эту тему и сказать, что докладчик не совсем точно
информировала нас о том, что если Конституционный Суд принял решение, то уже
мы сделать ничего не можем. У меня вопрос к докладчику: а какие мы можем как
раз внести поправки в существующие законы для того, чтобы восстановить
справедливость, для того, чтобы нам не нарушать действительно Конституцию и
не ухудшать положение дел большой категории граждан? И еще один вопрос.
Скажите, пожалуйста, у скольких людей у нас в России будет ухудшено
социальное положение, если Государственная Дума...Сергей Владимирович, у меня такой вопрос. Сколько всего общественных
объединений, о которых вы вели речь? И второй вопрос. Отвергая этот
законопроект, вы же не сомневаетесь, что те, кто его готовил, тоже
руководствовались благими намерениями, изучали очень основательно этот
вопрос. Но у вас свои аргументы, у комитета нынешнего. Так вот, отвергая это,
что намерен комитет предложить в будущем? Вопрос всё равно актуальный, его
очень нужно решить. Какие у вас есть наработки и планы? Спасибо.Во-первых, закон был хорош. Он тщательно готовился два года, в регионах его
поддержали, опробовали, но президент отклонил по той причине, что нет
финансирования. Мой вопрос представителю правительства: есть ли все-таки в
плане работы правительства на нынешний год позиция, касающаяся того, что
все-таки будут представлены — в таком ли варианте, в другом ли варианте —
законодательные проекты по поддержке многодетных семей? Какие меры намерено
правительство принять в связи с этим запросом?Спасибо.



У меня есть предложение дать поручение Комитету по культуре и Комитету по
информационной политике. Обоснование при обсуждении.Уважаемые коллеги, я вношу предложение дать поручение Комитету по культуре
запросить у правительства информацию о той работе, которая проводится сейчас,
о принимаемых мерах по реформированию музейного дела, так скажем. Речь идет о
реформе, которая подразумевает изменение статуса музеев, изменение статуса их
финансирования. Конкретно запросить о судьбе таких музеев, как Ленинский
мемориальный комплекс в Ульяновске и "Горки Ленинские", какова их дальнейшая
судьба, что предполагается решить в рамках этих реформ.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мне стыдно за тот комитет, в котором
я, как депутат, работаю. Я вынуждена постоянно выступать при том, что в
докладах говорят: это мнение комитета. Это мнение опять же не всего комитета.
Обратите внимание, уважаемые депутаты... Я сейчас задам вопрос, Любовь
Константиновна, уже подхожу к нему. Мы на предыдущем заседании отклонили
закон, который давал соответствующие льготы инвалидам войны, отклонили на том
же заседании льготы детям-инвалидам, и сейчас Фарида Исмагиловна очень
убедительно просит нас, как она выразилась, отклонить и этот закон.



В связи с этим у меня такой вопрос: скажите, пожалуйста, — вы этими вопросами
постоянно занимаетесь, когда отклоняют, — скажите, пожалуйста, вот за время
работы комитета по социальным проблемам в этом созыве сколько принято
законов, которые, в общем-то, улучшают социальное самочувствие граждан
России, и сколько мы отклонили? Если вы не готовы, просьба потом дать такую
справку для депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, я вношу предложение дать поручение Комитету по культуре
запросить у правительства информацию о той работе, которая проводится сейчас,
о принимаемых мерах по реформированию музейного дела, так скажем. Речь идет о
реформе, которая подразумевает изменение статуса музеев, изменение статуса их
финансирования. Конкретно запросить о судьбе таких музеев, как Ленинский
мемориальный комплекс в Ульяновске и "Горки Ленинские", какова их дальнейшая
судьба, что предполагается решить в рамках этих реформ.



Спасибо.Виктор Борисович, вопрос такой. Как известно, при советской власти особых
проблем с энергоснабжением не было. У меня наивный вопрос: зачем вообще
реформа энергетики, электроэнергетики? Это первый вопрос.



И второй вопрос: скажите, с вступлением в ВТО какие условия выдвинут России
по оплате за электроэнергию? Спасибо.У меня вопросы к докладчику и к содокладчику.



Валерий Владимирович, во-первых, я полностью поддерживаю вашу инициативу по
развитию и поддержке кинематографии Российской Федерации, то есть у нас в
России, но мне кажется, вы слишком уж скромные даете предложения в
законопроекте по поводу решения этого вопроса. Вы готовили этот законопроект,
будьте добры, скажите: а каково положение вот по этой проблеме, ну, скажем, в
США, во Франции? Если у вас есть примеры по другим странам, скажите.



И к вам вопрос, Любовь Фёдоровна. Комитет очень категорично отвергает этот
законопроект, и ждать неизвестно сколько и чего... Мне показалась
декларативной аргументация заключения комитета. Будьте добры, уточните. Ну
вот вы не поддерживаете эту форму, которая заложена в законопроекте...
(Микрофон отключен.)Скажите, пожалуйста, что здесь: в законодательной инициативе неудачно по
форме выражено желание установить ответственность за проявление неуважения к
члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы или мнение комитета
таково, что нужен закон, но просто он в другой формулировке должен быть? Или
комитет считает, что это ненужная законодательная инициатива? Спасибо.Но я хочу коллегам сказать, что я как раз работаю в этом комитете и хочу
выразить другую точку зрения. Иван Яковлевич высказал свои личные соображения
и соображения большей части комитета, но есть немало депутатов, кто на
заседании комитета высказался против этого. И я призываю депутатов
проголосовать за данный законопроект. Смотрите, какое проявил комитет в
данном случае формальное, негуманное отношение к данному законопроекту.
Главный аргумент... Вы посмотрите, вот мы слушаем одного докладчика, второго
содокладчика, и что, какой главный аргумент все выдвигают? Правительство
против, следующее положение — нет денег. Ответьте мне, пожалуйста, тогда, а
откуда же взялись деньги — указ президента только что вышел — в пять или в
десять раз повысить заработную плату и всякие там льготные выплаты крупным
чиновникам? Откуда же деньги? И где-то же они есть? А оказывается, для
инвалидов, детей у нас нет денег. И если исходить из той логики, что в 2005
году будут приняты какие-то меры, то это нелогично. Мы давайте доживем до
2005 года... А детям и семьям малообеспеченным этот год надо прожить, детей
кормить надо, надо учить их! Поэтому это неправильный подход.



А если исходить из того, что правительство все время грозится, что будут
предложены непопулярные меры и непопулярные законы... Непопулярные — значит,
будут страдать малообеспеченные слои населения, чиновников это не коснется.
Так вот, если из этого исходить, что будут отменены льготы, реформы какие-то
будут в социальной политике дополнительные, то тогда давайте мы закроем Думу
и не будем вообще ни одного социального закона рассматривать, потому что,
если исходить из этой логики, всё будет напрасно — всё в 2005 году будет или
решено, или отменено и так далее.



Я считаю, уважаемые коллеги-депутаты, что не поднимется у вас рука, чтобы
нажать кнопку против этого закона. Это дети, инвалиды! И я призываю вас
проголосовать за данный закон.



Иван Яковлевич, и когда вы говорите: астраханская Дума, Астраханская область,
там есть у субъекта Федерации и свои деньги и так далее... Я напоминаю, что в
данном случае астраханцы молодцы, они вышли с инициативой, которая касается
всех субъектов Федерации, а не только астраханцев. Я призываю вас, уважаемые
коллеги, проголосовать за данный законопроект.Спасибо большое, спасибо.



Евгений Борисович, вот такой вопрос: сколько в Москве подростков, которых
необходимо лечить? Это первое.



Второй вопрос: как повышает руководство — и законодательное собрание города
Москвы, и исполнительная власть — ответственность школы в тех вопросах,
которые поднимаются в данном законопроекте? Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение дать два поручения комитету по
Регламенту. Первое. Очень сложно работать сейчас нам по выполнению наказов
избирателей, в связи с тем что мы не знаем телефонов правительства, нынешних
министров. Убедительная просьба хотя бы временный такой список составить в
помощь депутатам. Это первое.



И второе. Больше года назад я внесла законопроект о том, чтобы детей, которые
во время Великой Отечественной войны получили в Сталинграде ранения, признать
участниками Великой Отечественной войны. До сих пор не известна судьба этого
законопроекта. И я прошу дать поручение и дать на этот счет разъяснения, в
какой стадии находится работа над законопроектом и когда он будет
рассматриваться.Владимир Николаевич, не кажется ли вам, что ваше заключение свидетельствует о
том, что депутаты боятся избирателей, боятся их справедливого суда, что они
могут их отозвать? Вы говорите об этических нормах, что, дескать, не посещают
— можно применить меру, преступление — лишить депутатских полномочий. А если
добросовестно приходит сюда, сидит, голосует, но решает свои личные дела и не
исполняет наказов избирателей, избиратели теряют терпение и хотят его
отозвать — как тогда действовать?



И в заключение такой вопрос: а если бы президент внес этот проект закона — вы
же обязательно поддержали бы, — какие бы вы тогда находили аргументы? Потому
что то, что народ не может отозвать своего депутата, — это же нарушение
Конституции. Спасибо.Любовь Константиновна, ну что же "по ведению"?.. Вы как-то всё галопом, не
даете возможности вовремя сказать слово и по ведению. И позвольте не
согласиться с вашей манерой ведения заседания, когда вы навязываете свое
мнение. А вы должны вести заседание, и больше ничего. И было желание
выступить. Это не значит "против". Это повод для того, чтобы очень
внимательно обсудить серьезную проблему и внести еще и другие предложения,
для того чтобы в перспективе еще улучшить организацию летнего отдыха детей и
вообще отдыха детей. Поэтому просьба: давать возможность депутатам выступить,
как положено по Регламенту. Мы хотим использовать это свое право.И второе. Больше года назад я внесла законопроект о том, чтобы детей, которые
во время Великой Отечественной войны получили в Сталинграде ранения, признать
участниками Великой Отечественной войны. До сих пор не известна судьба этого
законопроекта. И я прошу дать поручение и дать на этот счет разъяснения, в
какой стадии находится работа над законопроектом и когда он будет
рассматриваться.Уважаемые коллеги, вношу предложение дать протокольное поручение комитету по
образованию запросить в соответствующих структурах правительства информацию о
том, как выполняется поручение президента о подготовке нового учебника
истории. После посещения Волгограда, после участия в праздновании 60-летия
победы в Сталинградской битве, как известно, президент дал такое поручение.
Уже прошло достаточно времени. Прошу запросить эту информацию и
распространить среди депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, очень содержательный, конкретный был доклад Смолина, и,
по-моему, вопросы просто уточняющие были у тех, кто готов поддержать этот
законопроект. Я думаю, что очень актуально сегодня принять нам этот закон.
Вспомним, что президент постоянно говорит о том, что приоритетом является
защита прав, свобод человека, президент всё время говорит об укреплении
вертикали власти. И мы должны быть последовательны в тех решениях, которые
принимаем. Мы недавно утвердили нового Уполномоченного по правам человека. У
него тоже должны быть структуры, на которые он смог бы опираться в регионах.
И хочу сказать, исходя из многолетнего опыта работы Уполномоченного по правам
человека у нас в Волгоградской области и Уполномоченного по правам ребенка (у
нас есть и такой уполномоченный), что наши избиратели с одобрением относятся
к введению этих очень важных структур. И я думаю, те, кто здесь возражает
против этого, мотивируя тем, что, дескать, там кого угодно может по своему
усмотрению назначить губернатор... Я, коллеги, хочу спросить: как это, кого
угодно назначить? Законодательное Собрание назначает: заслушивают информацию,
отчет уполномоченного по правам человека...



И действительно, сегодня, как никогда, и это правда, нарушаются права
человека у нас в России, и это отмечают даже международные организации.
Давайте возьмем хотя бы один такой пример. В Конституции сказано, что
государство берет на себя обязанность обеспечить достойный образ жизни. Что,
у нас, когда 40 миллионов практически находятся за чертой бедности, права не
нарушаются, что ли?! А кто же эти права будет защищать? Наконец, то, что
касается детей. У нас в России нарушается, по самым скромным подсчетам,
где-то пятнадцать позиций конвенции по правам ребенка. Кто же будет защищать
права жителей, и в том числе права детей? Олег Шеин говорил, что формально
могут исполняться обязанности, это не секрет. Так от этого никто не
застрахован! И даже мы, депутаты, не все исполняем свои обязанности в
соответствии с теми наказами, которые давали нам избиратели.



Поэтому, мне думается, будет просто последовательность просматриваться в
наших действиях, если мы сегодня поддержим этот закон, тем более что это
большое подспорье в работе по реализации тех законов, которые мы принимали.
Как известно, мы не наделены правом контроля за исполнением законов, и как
раз Уполномоченный по правам человека в этой части, в соблюдении прав граждан
России, которые мы реализуем в законотворческом процессе, в тех законах,
которые принимаем, будет нашей, еще раз говорю, большой поддержкой. Поэтому я
думаю, что инициатива снизу как раз и свидетельствует о том, что этот статус
Уполномоченного по правам человека нашел поддержку у наших избирателей.
Двадцать шесть регионов самостоятельно, сами, по собственной инициативе
приняли свои законодательные акты, которыми утвердили уполномоченных по
правам человека, и нам необходимо учитывать мнение избирателей и поддержать
эту инициативу. Я также от имени фракции коммунистов говорю о том, что мы
поддерживаем этот законопроект, и призываю депутатов проголосовать за него.Я оглянулась, Владимира Вольфовича хотела поддержку еще получить. Сегодня
утром раздавали ордена, но мы про ордена уж молчим — всё одной фракции. Я не
против коллег, которых называют, чтобы их рекомендовать и избрать, но почему
же от других фракций, в частности от фракции коммунистов, в этот фонд
медицинского страхования никого не рекомендуют? Ну тогда давайте мы
договоримся, чтобы мы уж и не дергались, чтобы было всё понятно: что только
от "Единой России" и больше ни от кого. Поясните, пожалуйста, по какому
принципу вообще идет подбор, чтобы... Я еще раз говорю: награды — только
"Единой России", законопроекты — голосует "Единая Россия" только за те
законопроекты, которые представляют члены этой фракции. Я уж не говорю, что
это неэтично, но это просто безнравственно.Уважаемые коллеги, я вношу предложение в продолжение той темы, которую
затронул депутат Никифоренко, пригласить на "правительственный час" министра
финансов Кудрина, чтобы он проинформировал нас по этой проблеме. Обоснование
дам при голосовании.



Кроме того, предлагаю два протокольных поручения. Первое протокольное
поручение: запросить у правительства, какие меры принимаются для выполнения
опять же задания президента по борьбе с бедностью.



И второе протокольное поручение: запросить у министерства образования, как
выполняется обещание обеспечить автобусами сельские школы. Как нам известно,
тысячи сельских школ закрыты, и министр финансов, будучи здесь, говорил о
том, что эта проблема вообще чуть ли не пустяковая, я имею в виду решение
проблемы обеспечения школ автобусами.Я вношу предложение на ближайший "правительственный час" пригласить
премьер-министра и заслушать его по вопросу о мерах, принимаемых
правительством по погашению внутреннего государственного долга. Обоснование
позже.По карточке Свечникова - Апарина Алевтина Викторовна.И второй вопрос. Как вы относитесь к идее, которую высказал в свое время и
Комитет по делам женщин, семьи и молодежи на парламентских слушаниях, и
другие депутаты высказывали, и с мест есть такие предложения, решить эту
проблему следующим образом: на один процент повысить налоги особо богатым
гражданам России и направить эти деньги на поддержку материнства и детства?
По самым скромным подсчетам, это будет где-то двадцать миллиардов рублей.
Задолженность по детским пособиям сейчас по стране где-то десять миллиардов
рублей.



Если вы не согласны с этой идеей, то почему не вносится никаких других идей,
предложений? Вот вы сейчас ответили на первый вопрос, ну и что? Да,
действительно... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Во-первых, я поддерживаю и маршала, и выступивших здесь моих коллег в
отношении того, что мы слишком много времени, оно исчисляется уже годами,
отводим на то, чтобы решить вопрос по справедливости, а именно: те, кто
защищал Отечество в те годы, независимо от формы, должны быть признаны
участниками Великой Отечественной войны.



Еще раз прошу прислушаться к той цифре. Что такое 30 тысяч? Значит,
чиновникам можно и высокую пенсию, и высокую зарплату получать, а заслуженные
деньги, заслуженную честь, которые должны иметь от Отечества те, кто защищал
Родину, защищал в годы Великой Отечественной войны, они не получают. И
вызывает сомнения какие-то и размышления.



У меня предложение именно поименно голосовать, опубликовать в "Парламентской
газете" результаты поименного голосования. А еще вопрос к представителю
правительства (может быть, я чего-то не понимаю, как коммунист?): что, уже
правительство идет против президента? Президент, выступая на весь мир, в
Курске сказал о том, что надо уравнять в звании... в льготах участников
Великой Отечественной войны.



Я прошу, Геннадий Николаевич, этот мой вопрос переадресовать представителю
правительства. Как понимать их позицию после того, как президент заявил о
своем отношении к данной проблеме?



Спасибо.По карточке Плетнёвой - Апарина.



Я поддерживаю выступление Жириновского по поводу того, чтобы был "час
заявлений". Прошу записать меня также. И вношу предложение дать два
протокольных поручения.Я хочу еще раз по той проблеме, по знамени, спросить. А каково мнение военных
и как обсуждался этот вопрос? Как сами военные, нынешнее поколение военных
смотрит на то, что Знамя Победы им не подходит, получается? Знамя сейчас
представили такое, что и непонятно, откуда его взяли, из каких традиционных,
что ли, наших исторических моментов.Я думаю, что все мы должны осознать ту ответственность, которая лежит на нас
как на законодателях. И мы не должны вредить собственному народу, а должны
служить народу не словом, а делом. А наше дело - это законы. И смотрите, что
получается: как только рассматриваются социальные законы, как ветром здесь
сметает депутатов, которые себя называют защитниками народа. Некому ни
рассматривать законы, да и не интересно, ни голосовать за них.



И посмотрите наше сегодняшнее заседание. Мы сегодня всё время отметали
предложения, голосовала большая часть зала за то, чтобы не поддерживать те
инициативы, которые здесь были высказаны в пользу малоимущих,
малообеспеченных. Давайте оглянемся на начало дня: мы отмели разумное
предложение о том, что нужно нестраховые периоды засчитать в трудовой стаж,
даже, в общем-то, не смутило многих то, что они голосовали раньше за; дальше
мы отмели предложение, что минимальную заработную плату надо повышать с 1
мая, а не осенью. Теперь мы дошли, вот сейчас, до ветеранов - и снова такое
же равнодушное отношение, циничное отношение. В связи с этим невольно
вспоминаются слова известного нашего поэта:



"Братья! Вы наши плоды пожинаете,



Нам же в земле гнить суждено.



Что же вы памятник нам не поставите,



Или о нас позабыли давно?"



К счастью, те ветераны, о которых говорила Тамара Васильевна Плетнёва, еще
живы. И давайте мы памятник им поставим. При жизни. Поставим, учитывая их
заботы. И лучшим памятником будет наше решение о том, чтобы улучшить их
материальное состояние. И я прямо скажу: их не столько волнует даже их
материально-финансовое положение, сколько душевное их состояние, нравственное
состояние. Они задают себе вопрос и нам задают вопрос: а за что же мы
воевали, за что ж мы положили здоровье? Разве мы за это поколение воевали,
поколение такого нравственного уровня, поколение, которое памяти не имеет и
заботится только о себе любимом, и больше ни о ком? Я полностью поддерживаю
предложение Тамары Васильевны Плетнёвой о том, что надо принять этот закон. И
вы посмотрите, как продуманно подходит автор законопроекта к проблеме - она
же не говорит, что со дня опубликования закона он должен вступить в силу,
речь идет о 2004 годе. И деньги-то - 200 миллионов - они совсем небольшие. И
есть же резервные деньги, есть же возможности, есть источники финансирования.
Но вместо того, чтобы поискать эти источники, некоторые депутаты послушно
идут на поводу у Правительства (не знаю, что они собираются выслужить такой
своей позицией) и не собираются голосовать за этот законопроект.



Содокладчик, выступивший от комитета (кстати, ясно, что не весь комитет
поддержал это мнение), говорит о том, что нужен комплексный подход. Мы это
слышали, когда о страховых периодах говорили: нужно подходить комплексно.
Какое же это "комплексно"? И когда? Когда этот комплексный подход будет? Ну
давайте альтернативные предложения, раз вы считаете, что законопроект должен
шире проблему охватывать, что должно быть больше возможности у ветеранов
почувствовать настоящую заботу нынешнего поколения. Так и предлагайте свои
альтернативные комплексные меры! Вы же их не предлагаете, а то, что
предлагают другие, отвергаете.



Я еще раз обращаюсь ко всем депутатам: нельзя нам так себя вести, не для
этого нас сюда избирали. Давайте думать о старшем поколении, давайте думать о
детях, искать источники финансирования, а они есть. Я думаю, что подавляющее
большинство пересмотрит свою позицию, и предлагаю поддержать представленный
законопроект. Он очень важен, актуален. Ведь просто содрогаешься от мысли,
что к 2004 году ветеранов-инвалидов уже не 30 тысяч будет... Я даже боюсь
называть цифру, потому что каждый день из жизни уходят ветераны.



Спасибо за внимание.Спасибо, Владимир Васильевич, спасибо за информацию. Вопросов у меня два.
Первый. Не усматривает ли прокуратура здесь умышленные действия, в результате
которых произошла такая трагедия? Уж очень подозрительно, что одновременно в
разных концах страны произошли эти события, которые повлекли гибель детей, и
другие. Это первый вопрос.



Второй. Ну, пообсуждаем мы вот сейчас, послушаем, но ведь ничего же не
изменится. Какова ваша точка зрения не только как прокурора, но как отца, как
гражданина России: вам не кажется, что мы должны очень тщательно подойти к
подготовке и принятию бюджета на следующий год и в нем предусмотреть меры,
которые бы обеспечили безопасность детей?Но я как раз вопрос задам по вашей отрасли - по здравоохранению. Вы медик с
большой практикой и руководитель талантливый, скажите, пожалуйста, а вот чем
объяснить... Ну, вот последние десять лет возьмем. Вот вы сравнивали с
1995-м, 1996-м, говорили об улучшении. Вы не осмелились сравнивать, скажем, с
1985 годом. Скажите, чем объяснить, что за вот эти десять лет практически
никаких улучшений в здравоохранении, что касается детей, нет? Чем объяснить,
что вроде бы столько программ, столько мер принимается, а вернулся
туберкулез? Вы как о достижении здесь сказали: провели диспансеризацию. А
раньше-то ее ежегодно проводили, и раньше детишек бесплатно лечили! Мой
вопрос: вот чем объяснить то, что принимаемые меры не дают результатов, - или
они недостаточны, или плохо организуют реализацию этих мер? Будьте добры,
скажите.Я хочу сказать: Александр Алексеевич, в отличие от Владимира Анатольевича мне
категорически не понравилось ваше выступление. Вы в последнее время взяли
манеру, и я вынуждена об этом говорить, манеру нас отчитывать тут. Вы должны
были сказать: в правовом отношении соответствует - не соответствует. А вы нам
начали за Президента тут рассказывать: он то скажет, он это скажет. Мы хотим
просто встретиться с Президентом, побеседовать и рассказать ему о сути дела.
Почему вы нас лишаете этой возможности и за Президента всё решаете?



Уважаемые коллеги, это выглядит неискренним, если сейчас мы не поддержим
данное обращение, и вообще рассуждение о том, что это популистские меры и
прочее. Я хочу сказать: у меня гордость это вызывает (я поддерживаю и
соавтором являюсь даже этого закона), вызывает гордость, когда говорят -
популистский. А вы скажите, за что вы ордена получили. Вы скажите, назовите
это популистским: пенсии, что вы приняли, только что вот протолкнули по
жилищно-коммунальной реформе закон. Кто-нибудь назовет его популистским? Язык
не повернется это сказать! А мы для людей, для народа должны принимать
законы.



И в этом плане я поддерживаю, восхищаюсь мужеством и настойчивостью Оксаны
Генриховны, потому что она у нас за главного, бригадир в этом плане,
восхищаюсь тем, что она проявляет гражданское просто мужество. А мы
неискренность проявляем в том, что только что, до обеда, здесь мы показывали,
как мы озабочены, мужики вообще озабочены тем, как с абортами дело обстоит:
как же так, почему рождаемости нет и прочее, и прочее. Да откуда же она
будет, рождаемость, если не засчитывать женщине годы по уходу за ребенком?!
Ну что вы делаете?! Вы зачем же обманываете тогда общественность, Россию
обманываете?! Не надо обманывать! Это и есть забота о материнстве, забота о
том, чтобы поправить ситуацию с демографией у нас в России, а как вы помните,
в последнем Послании, в прошлом году, Президент как раз и говорил о том, что
демографическая ситуация у нас критическая. А как же ее поправлять? Я уж не
говорю, что чисто по-человечески мы должны порядочно поступить. Я не понимаю,
как вы не только своим избирателям, как вы своим родителям в глаза смотрите,
родственникам? Один служил, другая троих детей имеет, а у нее выкинули из
стажа все эти годы - да разве это справедливо, разве это по совести?!
Неправильно это, неправильно!.. (Микрофон отключен.)Я тоже снимаю, потому что...Уважаемые коллеги, 16 марта в одной из телепередач был показан сюжет об
изъятии в одной из московских клиник внутренних органов погибшей девушки без
согласия на это ее родственников. Это связано, как прозвучало в передаче, с
несовершенством законов, разным толкованием этого факта в Законе "О
трансплантации органов..." и в законе "О погребении...". Вношу предложение
поручить Комитету по охране здоровья и спорту, Комитету по безопасности
запросить в Министерстве здравоохранения, Генеральной прокуратуре информацию,
распространить ее среди депутатов и внести соответствующие предложения по
совершенствованию законодательства по этим вопросам.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вношу предложение пригласить на "правительственный час"
вице-премьера Матвиенко и заслушать вопрос о дополнительных мерах,
принимаемых Правительством по защите семьи, детей и материнства.Александр Алексеевич...Уважаемые коллеги, я хочу поддержать тех депутатов и докладчика в том, что на
самом деле Государственная Дума в этом созыве способствовала и способствует
тому, что нарушаются права миллионов граждан России. Примером тому служит то,
что вот за три года мы приостановили, Дума, - не мы, вы, кто голосовал, -
действие около ста законов, в том числе и социальных. Это нарушение прав.



Мой вопрос к Олегу Васильевичу. Олег Васильевич, все-таки разъясните, какие
же права и свободы Ельцина нарушены, я этого не понимаю. И вторая часть
вопроса. Скажите, пожалуйста, а кто контролирует вот эти... В прошлом году 40
миллионов Ельцину-"бедняку" дали. Как они расходуются, какой-то отчет есть? И
вы согласны с тем, что если, как вы говорите, надо соблюдать Конституцию, а в
Конституции сказано, что высшая власть принадлежит народу... (Микрофон
отключен.)По карточке Плетнёвой - Апарина.Острейшая проблема - это насильственное внедрение единого государственного
экзамена, который в условиях сильнейшего расслоения общества в России не
может решить проблему отбора талантливой молодежи, а ведет к усилению
коррупции. Увязывание экзамена с системой государственных именных финансовых
обязательств вредно и опасно. Создается впечатление, что всё реформирование
проводится для разрушения нашей системы образования, которая во всем мире
признавалась лучшей. И подтверждением этого является тот факт, что министр
образования у нас выпускник сельской школы.



Особо следует остановиться на реформе самой массовой школы - сельской школы.
В соответствии с постановлением Правительства от 17 декабря 2001 года в
сельских школах проводится эксперимент в рамках концепции модернизации
российского образования. Реформирование сельской школы с обновлением
содержания образования, методов обучения необходимо и отвечает запросам
общества и социальным ожиданиям сельского учительства, но принятый
Правительством документ носит односторонний характер, направлен на изменение
структуры сельских школ путем их укрупнения. Финансовые средства на это
призваны изыскать главы администраций регионов, большинство из которых
дотационные.



О чем мы говорили? О каких-то мини-лабораториях в сельской местности? Это же
фантазия.



Поэтому на практике этот документ стал основанием для ликвидации сельских
школ разных ступеней. Вместо повышения качества образования на селе
фактически начат процесс его свертывания. Идея обновления сельской школы на
практике может обернуться настоящей образовательной катастрофой. Программа
"Школьный автобус" существует только на бумаге. Всем известно российское
бездорожье, особенно в глубинке, отсутствие автобусов, бензина и так далее, и
так далее.



Ликвидация школ в сельской местности приведет и к другим крайне негативным
социально-экономическим последствиям: оттоку молодежи и молодых семей из
малых деревень, безработице среди учителей, умиранию деревень и заброшенности
земель. Без создания финансовых, организационных и педагогических условий
проведение так называемого реформирования сельских школ в России недопустимо.
Назрела необходимость изменения статуса общеобразовательной школы, в
частности сельской. Общеобразовательному сельскому учреждению должен быть
законодательно придан статус государственного образовательного учреждения, и
финансирование его должно осуществляться за счет федерального бюджета. Статус
учителя, в том числе сельского, должен быть приравнен законом к статусу
государственного служащего в части оплаты труда и социальных гарантий.



Предлагаемая Правительством реформа позорной оплаты труда учителей и
преподавателей - это фактически отказ от государственного финансирования
образования, что приведет его к неизбежному краху, так как многие из учителей
живут за чертой бедности, и мы это с вами знаем.



Между тем Дума опозорила себя отменой с 2005 года льготы учителям за работу в
сельской местности. Это будет последний удар по сельскому учительству,
который приведет к оттоку учительских кадров в другие профессии и в целом к
деградации сельской школы.



Государство должно поднять престиж труда сельских учителей, которые вопреки
материальной неустроенности, отсутствию житейского комфорта и нищете сельских
школ остаются верными своему профессиональному долгу. Важнейшим является
сегодня также вопрос профессиональной подготовки учителей для сельских
школ... (Микрофон отключен.)По карточке Плетнёвой - Апарина.



Уважаемые коллеги, приближается очень важная знаменательная дата - 60-летие
победы под Сталинградом. К нам в Волгограде поступает масса заявок, просьб
поучаствовать в торжественных мероприятиях. Я предлагаю: сегодня внести в
повестку и принять постановление о формировании официальной делегации
Государственной Думы для поездки в город Волгоград и для участия в
торжественных мероприятиях, посвященных 60-летию разгрома немецко-фашистских
войск под Сталинградом.



Спасибо.Второй вопрос. Борис Борисович, вы сами юрист и сами признаете, что это закон
ненужный, вы сказали, что это временный закон. Но это большая роскошь для
Государственной Думы и Совета Федерации - принимать временные законы, тем
более что вы высказали свою позицию: вы поддерживаете закон о том, чтобы
члены Совета Федерации избирались. Мой второй вопрос следующий: согласны ли
вы и ваша фракция в таком случае поддержать тех депутатов, прежде всего из
фракции коммунистов, кто вносит проект закона о том, что не нужно принимать
никаких временных законов, а нужно просто избирать члена Совета Федерации так
же, как и депутата Государственной Думы?И в этом плане у меня вопрос, Олег Иванович, к вам. Помните ли и обращались
ли вы к постановлению Государственной Думы, которое было принято по моей
инициативе в сентябре, если мне память не изменяет? Это тоже обращение по
жилищно-коммунальной реформе. Судя по проекту вашего постановления, вы и не
вздумали посмотреть. И мой вопрос: где информация о том, как это
постановление нашло отражение в работе Правительства, в подготовке как раз в
том числе и к зимнему сезону? И как сейчас они учли те пожелания, требования,
которые... (Микрофон отключен.)Второе. Я обращаюсь к Сергею Сергеевичу Митрохину. Серёжа, ведь мы же тебя
поддержали по "правительственному часу", а ты нас, рядовых депутатов, лишаешь
права выступить здесь во время обсуждения этого животрепещущего вопроса. Ты
неправильно поступаешь.Спасибо за внимание.Геннадий Николаевич, я в связи с выступлением Митрофанова по поводу
возвращения городу Волгограду имени Сталинград. Я вношу предложение, чтобы в
плане, который сегодня будем утверждать, может быть, на следующем заседании
был внесен и рассмотрен проект федерального закона, который 10 января приняла
Волгоградская областная Дума. И название этого закона звучит так: о признании
утратившим силу указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 10 ноября 1961
года о переименовании Сталинградской области в Волгоградскую область и города
Сталинграда в город Волгоград. Еще раз говорю: это решение Волгоградской
областной Думы. Я вношу предложение поставить его в повестку в ближайшее
время.Спасибо, Геннадий Николаевич. (Шум в зале.) Геннадий Николаевич, у меня два
вопроса. Первый вопрос: поясните, почему снят "правительственный час" сегодня
и...И второе - предложение: снять вопрос 28 - "О внесении изменений в статьи 17 и
30 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
- в связи с тем, что умерла докладчик. Вот эти два вопроса. Спасибо.Уважаемые коллеги, вношу предложение дать протокольное поручение комитету по
здравоохранению запросить и распространить среди депутатов информацию о
состоянии дел в системе санитарно-эпидемиологической службы России,
принимаемых мерах по ее финансированию и реформированию в 2003 году, потому
что это очень больная тема для России. Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, вношу предложение дать протокольное поручение Комитету по
аграрным вопросам, занимающемуся сельскими вопросами, запросить информацию у
Правительства, как выполняются постановление Государственной Думы,
постановление Правительства, касающиеся помощи селянам в закупке зерна. Там
было определено 6 миллиардов рублей. Когда началась эта работа? Какими
структурами она проводится? Дошли ли эти деньги непосредственно до
сельскохозяйственных товаропроизводителей?Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступивших здесь товарищей и в который раз
присоединяюсь к тем, кто выражает удивление по поводу позиции Правительства.
Как только касается ветеранов - так у Правительства нет денег. Еще раз
давайте вспомним о том печальном факте, что ежедневно десятки ветеранов войны
уходят из жизни. И когда мы говорим о том, что они в тылу были, - они были
там, куда их направила Родина. И за то, что был нарушен закон - ведь они
служили свыше семи лет, - за это никто не несет ответственности!



И я обращаюсь ко всем: давайте проявим уважение не только к ветеранам, но
давайте будем уважать сами себя. Мы же уже за этот законопроект в первом
чтении дружно проголосовали. И есть опасение, поскольку команда от
Правительства поступила, что некоторые депутаты дрогнут и изменят свое
мнение. Ничего же не изменилось, изменилось только количество ветеранов: пока
мы рассуждали о том, принимать или не принимать, многие из них уже ушли из
жизни. Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект. И впредь,
если уж мы голосуем за какой-то закон, давайте уважать себя и свою позицию не
менять так поспешно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение поручить Комитету по делам ветеранов и
Комитету по обороне запросить информацию у Правительства, какие приняты и
принимаются меры по подготовке к празднованию 60-летия победы советского
народа под Сталинградом, какие приняты меры по улучшению социального
положения участников Сталинградской битвы и тружеников тыла.Геннадий Николаевич, у меня вопрос: а каково мнение нашего Правового
управления вот об этой инициативе?Мой вопрос, Борис Борисович, состоит в следующем. Когда показывали по
телевидению этот инцидент, Немцов в горячке, в общем-то, и признал по сути,
что папку-то он взял, папка его, он ее взял, иначе, если она не его, зачем же
он ее брал, и там оказались доллары. Вы поясните, пожалуйста, что с этими
долларами? Они присутствовали, и я тоже это видела. Так чьи они и как -
отрицают, не отрицают, но это и?.. (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, вношу предложение пригласить на "правительственный час"
министра образования и попросить его проинформировать нас по вопросу реформы
сельской школы. Обоснование - перед голосованием.Я к докладчику обращаюсь: а вы интересовались у авторов (я согласна, что его
надо отклонить, и это поддерживать буду), что обозначает это слово, которое
трудно произнести по-русски? И нам скажите: что за необходимость это слово
включать в название российского закона? Если интересовались. Если нет - то
нет.Геннадий Николаевич, у меня по повестке следующее предложение, замечание. По
пункту 30 внести изменение: содокладчиком буду не я, а депутат Рязанский.Геннадий Николаевич, мне показалось, что вы недостаточно внимательно
отнеслись к тем предложениям, которые здесь были высказаны по поводу того,
что нам надо провести заседание Государственной Думы, на котором рассмотреть
вопросы, связанные с реализацией обещаний и непринятием необходимых мер по
оказанию помощи тем, кто пострадал и при лесных пожарах, и в других стихийных
бедствиях.



Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, как мы поточным методом принимали в
экстренном порядке - а на самом деле совершали преступление, - не проработав
их, проекты законов, которые нам предлагало Правительство перед летними
каникулами. Мы работали в повышенном темпе, проводили дополнительные
заседания Государственной Думы... (Микрофон отключен.)Я еще раньше предлагала и сейчас предлагаю, сейчас будем к голосованию
возвращаться: предлагаю по этим постановлениям поименное голосование.Предлагается принять обращение к Президенту с просьбой поручить Правительству
внести соответствующие изменения в постановление Правительства Российской
Федерации от 19 ноября 2001 года и производить расчет суммы финансовой помощи
субъектам Российской Федерации в соответствии с положениями статьи 15 Закона
Российской Федерации от 24 декабря 1992 года "Об основах федеральной жилищной
политики" в части сохранения порядка предоставления бюджетам субъектов
Российской Федерации дотаций (трансфертов) на содержание и ремонт жилья, а
также объектов жилищно-коммунального хозяйства в части, не покрываемой
средствами, поступающими от оплаты жилищно-коммунальных услуг гражданами, на
весь период поэтапного перехода на новую систему оплаты жилья и коммунальных
услуг. Прошу поддержать данное обращение. Спасибо.Я продолжаю ту мысль, которую высказал Геннадий Васильевич, я именно по
поправке из таблицы 1. Я задаю вопрос докладчику в связи с таблицей 1. В
комитете, насколько известно, была принята поправка Кулика Геннадия
Васильевича о том, чтобы все акцизы отдавать регионам. Комитет проголосовал
за это. Теперь раздают неизвестно почему новые поправки, что по-иному это
будет. Я задаю вам вопрос, Александр Дмитриевич: как идет в таблице поправок
поправка Кулика - как принятая или вы решили вчетвером (или сколько там
человек?) по-иному? Будьте добры, поясните.И к вам обращаюсь, уважаемые коллеги! Давайте уйдем на лето с чистой совестью
и добрыми намерениями, и душой чистой, давайте проголосуем и удовлетворим
просьбу Светланы Петровны. Я очень вас прошу!И прежде, чем голосовать, хочу задать вопрос представителю Правительства. Раз
вы говорите, что присваивается звание "Ветеран труда"... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, данный законопроект касается всех депутатов, поэтому мы
заранее всё внимательно изучили. Есть предложение перейти к голосованию. Всё
понятно, и каждый определился.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы говорим о том, что у нас демографический кризис, и в то
же время не засчитываем в трудовой стаж время по уходу за ребенком. Возьмем
конкретную нынешнюю картину жизни. Бабушек нет: они молодые, 40-50 лет, сами
работают. Детские сады закрыты или недоступны рядовому гражданину чаще всего.
Молодая мама как должна поступить с ребенком? Она должна быть с ним, и не
каждая молодая женщина в такое время решается стать матерью. Мы должны
учитывать все эти моменты.



Ну и наконец, мы же не всегда будем депутатами. Мы встречаемся с
избирателями. Закончится депутатская деятельность - и как мы посмотрим в
глаза своим избирателям, как мы ответим на вопрос, какую заботу мы проявляем
о ветеранах, о детях, о будущем России? То есть голосование за этот закон -
это и есть момент истины, как мы на самом деле боремся за права граждан
России.



Я предлагаю поддержать высказанное здесь мнение о том, что надо провести
поименное голосование, и приступить сейчас к голосованию. Я предлагаю
поддержать этот закон, и мы тем самым реабилитируем доброе имя
Государственной Думы.По карточке Свечникова - Апарина Алевтина Викторовна.



Александр Алексеевич, к вам вопрос, вопрос такого порядка. Коротко все-таки
сформулируйте, что вы понимаете под экстремизмом, что заложено в законе? И
второе. Кого считать экстремистами в той ситуации, трагической ситуации,
когда 28-го у памятника Пушкину членов как раз мирного митинга, который
организовал депутат Государственной Думы, омоновцы избили дубинками? Кто же
тут экстремисты, какая сторона? И можно ли омоновцев, в случае когда избивают
граждан России, признавать экстремистами?Владимир Михайлович, у меня такой вопрос. Сейчас бюджет следующего года
формируется, идет обсуждение в Правительстве активно. Скажите, удалось
добиться и дополнительно включить в бюджет следующего года что-то по
студентам, что вызовет радость у них? И что дополнительно предусмотрено в
финансировании по профессионально-техническим училищам? Это самое слабое у
нас звено.



И, Александр Петрович, к вам вопрос. Президент призвал бороться с
беспризорностью, с безнадзорностью. Скажите, пожалуйста, сколько планируется
беспризорных, безнадзорных детей, трудных подростков оздоровить в этом году?
И чем это будет отличаться от прошлого летнего сезона? Спасибо.Спасибо. Я обращаюсь к коллегам с просьбой поддержать мое предложение о том,
чтобы дать поручения двум комитетам. Два поручения. Первое - поручение по
поводу переименования Волгограда в Сталинград. И второе - поручение комитету
по Регламенту о негативных последствиях замены председателей комитетов.
Обоснование дам перед утверждением повестки дня нашего заседания.Я вношу предложение вернуться к пункту 22 - проекту постановления о ситуации,
сложившейся вокруг храма Рождества Христова. Ведь многие из вас демонстрируют
религиозность, сейчас демонстрируете, что вы соблюдаете пост, готовитесь к
Пасхе, но Господь Бог зачтет не то, что вы ели кашу вместо бифштекса, а
зачтет наше поведение, нашу духовность, нашу нравственность. Какие же мы
православные, если мы не поддержим этот проект постановления?!



Я предлагаю, Геннадий Николаевич... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я не знаю, где и что перевязать Владимиру Вольфовичу,
чтобы память ему не отшибло: кто его выдвигал, кто ему дал образование, кто
ему дал путевку в жизнь. Я обращаюсь к руководителям фракций, к депутатам
других фракций. Как хотите голосуйте, это дело вашей совести, но вот возьмите
и проанализируйте... Владимир Вольфович, гордитесь: в последнее время все
фракции руководствуются вашими установками. Вы предварительно даете
установку, как голосовать, - фракции безропотно выполняют ваши указания. Вы
молодец, вы очень сильный организатор!



Но хочу сказать: уважаемые коллеги, нельзя мстить пионерам! Ясно, Владимиру
Вольфовичу не дали должности большой во времена пионеров. Нельзя сваливать
нам всё на пионеров! А то оказывается, у нас беспорядки потому, что пионеры
виноваты.



И хочу сказать: мы не должны нарушать правопреемственность, мы не должны
нарушать право детей войти в ту организацию, которую они уважают. Но это уже
другое дело, мы же обращаемся по случаю 80-летия пионерской организации. А
говоря о праве детей, я хочу напомнить депутатам, тем, кто был в прежнем
созыве, и тем, кто сейчас избран, что мы с вами приняли закон, согласно
которому дети имеют право с восьми лет создавать свои организации, входить в
ту организацию, в которую им хочется войти. И дети хотят войти в пионерскую
организацию. У нас в России, как на оккупированной территории, дети
воссоздают пионерские организации. И никто их не заставляет это делать. Два
дня назад я была в Волгограде, мы приняли в пионеры сто человек по их
просьбе. Если у вас есть другая организация, Владимир Вольфович, куда пойдут
нынче юные школьники, - ради бога, но дети хотят идти в пионерскую
организацию. Нынче в России несколько десятков тысяч детей состоят в
пионерской организации - значит, дети видят доброе, хорошее, что создала
пионерская организация.



И мне даже неловко сегодня об этом говорить, призывать вас: давайте примем
всего-навсего обращение это - по случаю 80-летия пионерской организации. Если
бы не было пионерской организации, если бы не было комсомола, если бы не было
коммунистической организации, то неизвестно, как бы мы с вами выглядели во
время Великой Отечественной войны. Именно закаленные пионеры, комсомольцы,
коммунисты и сторонники коммунистов, сознательные граждане Советского Союза
встали на защиту Отечества. Основы закладываются в пионерской организации.



Еще раз обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, руководители партий, движений.
Если есть в "Единстве" своя молодежная организация - ради бога, вы убедите
молодежь, что вы та самая организация, которая нужна нынешнему молодому
поколению. Если у вас есть организация, в которую вы хотите привлечь детей
пионерского возраста, - пожалуйста, но давайте мы дадим возможность детям
учиться на примере своей страны, истории страны. Дети должны гордиться. Как
сказал поэт, пусть хотя бы что-нибудь святое неизменным остается в нас.



Дети должны видеть примеры. Мы знаем такие примеры: герои-пионеры - Герои
Советского Союза, герои-комсомольцы - Герои Советского Союза. Мы знаем
рядовых граждан, беспартийных - Героев Советского Союза, Героев России.



Укрепление преемственности поколений - это залог будущего любой страны,
будущего России. И я хочу, пользуясь случаем, всех поздравить с тем, что нам
выпало счастье быть пионерами, комсомольцами, коммунистами (кто беспартийный
- это дело каждого) в нашей стране, нашей великой стране. И давайте заложим
основу для будущего поколения, чтобы им было с кого брать пример. И пусть они
сами смотрят и думают, с кого пример взять - или с Талалихина, или с
героев-пионеров, или с Владимира Вольфовича. Это дело юных граждан нашей
страны.



Поэтому давайте не опозорим Думу тем, что мы сейчас еще долго будем
размышлять, как нам голосовать. Мы всего-навсего обращаемся к людям -
пионерам всех поколений, а граждане нашей страны все были пионерами.



Спасибо за внимание.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю предложение
прекратить обсуждение, поскольку это не входит в наши функциональные, так
скажем, обязанности - обсуждать, запретить ли, не запретить партию. Ну,
Владимиру Вольфовичу сегодня надо себя проявить, показать. Ну сколько ж
можно?! Есть у нас Конституция, есть Регламент. Поэтому то, что надо
обсуждать, давайте обсуждать, а здесь каждый вправе путем голосования
высказать свое мнение. Я также поддерживаю предложение о том, чтобы
приступить к голосованию.По карточке Калягина - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, я предлагаю дать поручение Комитету по международным делам
запросить информацию в Министерстве иностранных дел о принятии мер по
предотвращению реализации намерений властей Берлина уничтожить большую часть
надписей советских солдат на стенах Рейхстага.



Спасибо.Я полностью поддерживаю Оксану Генриховну. Мы очень торопимся опозорить Думу
таким решением. Ведь в живых осталось совсем немного людей, ради которых мы
принимали этот закон и который сейчас хотим отклонить.



Я поддерживаю предложение о том, что надо не торопясь создать комиссию, всё
внимательно изучить. Этот закон надо принимать.



Я обращаюсь к докладчику с вопросом. Я думаю, что не все члены комитета
поддержали вот это решение: что этот закон не нужен и его надо снимать.
Будьте добры, скажите, каково было противоположное мнение?Валентина Ивановна, я думаю, выражу общее мнение, что очень содержательны оба
ваши сообщения и они нам помогут в нашей работе с избирателями.



Мой вопрос по второй информации. Мы с группой депутатов в воскресенье были в
Ингушетии и встречались с беженцами, переселенцами. И не секрет, что дети
именно этой категории населения пополняют ряды беспризорных, безнадзорных.
Будьте добры, скажите: выделяете ли вы их в отдельную категорию при решении
этой проблемы и как мы ее будем решать? Тем более, что нарушаются права этих
детей: они лишены многого из того, что имеют, скажем, российские дети.



Спасибо.По карточке Свечникова - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, 19 мая исполняется 80 лет пионерской организации - самой
массовой организации детей. Ряд законодательных собраний, например,
Челябинской области, Волгоградская областная Дума, приняли специальные
постановления о 80-летии пионерской организации. В Волгоградской области
решением Думы учрежден и отпразднован 28 февраля праздник - День вожатого.
Вношу предложение дать протокольное поручение Комитету по делам общественных
объединений и религиозных организаций подготовить и внести на рассмотрение
Госдумы проект постановления о 80-летии пионерской организации и поддержке
детского общественного движения.



Спасибо.В докладе говорилось, что у нас в Волгоградской области как раз в качестве
эксперимента работали по этому закону. Я, как депутат, общающийся с
избирателями, должна сказать, что было очень много нареканий, очень много
отрицательных на этот счет высказываний. Потому что такое впечатление
создается, что не помочь хотят такими законами, а сделать всё, чтобы у людей
вызвать негативное отношение к власти, сделать всё, чтобы людям сложнее было
получить эту помощь. Эти ненужные всяческие походы, эти справки, которые
заставляют реализовывать эти походы в социальные службы, - они, конечно,
вызывают отрицательное отношение.



Поэтому я так же, как мои коллеги по комитету, выступавшие здесь, хочу
сказать, что это нужный и важный закон и он должен быть, но над ним надо
очень здорово и хорошо поработать. В таком виде нельзя его принимать. И я
думаю, ничего страшного не будет, если мы договоримся, что откладываем,
скажем, сегодня его принятие и, соглашаясь, что он нужен, просим министерство
еще раз над ним поработать вместе с нашим комитетом. И затем уже примем его в
таком виде, который позволил бы нашим людям действительно получить помощь, но
чтобы при этом их не унижали и чтобы эта помощь была действительно
действенной. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вновь вношу предложение
по поручению фракции: пригласить на заседание Государственной Думы министра
культуры, заслушать его сообщение о состоянии и перспективах развития
культуры на селе. Мы посоветовались с некоторыми фракциями, они готовы
поддержать. Состоялось вчера заседание комитета по культуре, на котором было
принято решение обратиться с просьбой к Государственной Думе пригласить на
заседание Государственной Думы министра культуры по этому вопросу.Геннадий Николаевич, спасибо за разъяснение.



Я - по ведению. Думаю, что не поняли депутаты, за какое постановление мы
голосовали. Давайте подойдем к этому внимательно. Мое предложение: вернуться
к тому постановлению, которое сейчас не прошло. Это очень важное
постановление, нужное постановление. Убедительная просьба к депутатам:
давайте поддержим это постановление.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы все находимся уже на стадии готовности к празднованию
60-летия Победы в Великой Отечественной войне, и на пути к этому большому
празднику лежит не менее важный праздник - это 60-летие со дня победы в
Сталинградской битве, в 2003 году. Мы здесь принимали решение, просили о том,
чтобы был принят указ Президента. Проект указа подготовлен, но его саботируют
в Правительстве. Так, например, два месяца он пролежал в Министерстве
финансов. До сих пор неясно, где он находится.



Мои предложения. Во-первых, поручить Комитету по обороне изучить судьбу
проекта указа и способствовать тому, чтобы... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, не совсем соответствует истине заявление некоторых членов
Совета Федерации о том, что льготы участников Великой Отечественной войны в
полном объеме, включая пенсионное обеспечение, для проходивших военную службу
в период Великой Отечественной войны в частях, не отнесенных к действующей
армии, якобы предусмотрены в других законах. Повторяю, это не соответствует
истине. Я поддерживаю высказанное здесь предложение, что снимать этот закон
нельзя, он очень важный. Надо за него голосовать и преодолевать вето.Я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги. Мы с вами провалили практически закон о
ветеранах вчера, сегодня мы с вами сказали, что нет денег на тех защитников
Отечества, кого можно приравнять по статусу к участникам Великой
Отечественной войны, и сейчас мы дошли до последнего уже. Речь идет о том,
чтобы ввести 50-процентную льготу за установку телефона и радиотрансляционной
точки инвалидам.



Ну вы представьте: вот у вас родственники, избиратели... Как показал анализ,
порядка тридцати вызовов в год, это минимум, приходится на одного инвалида,
которые просят "скорую помощь" приехать. Телефон им нужен не ради того, чтобы
поболтать с соседом. А у нас всё время нет денег!



Александр Алексеевич очень бдительно стоит на страже законов, Регламента: там
нет заключения, там - экономического обоснования. А почему же вы не проявляли
такую принципиальность, когда принимали Земельный кодекс с грубейшими
нарушениями?! Почему же вы тогда молчали?! Почему молчали, когда КЗоТ
принимали с грубейшими нарушениями и направили его не против нарушителей, а
против других?!



Уважаемые товарищи, у всех у вас в избирательных округах очень много
инвалидов, так давайте же проявим к ним сострадание! Законопроект
рассматривается в первом чтении. Ну давайте примем его, а затем посмотрим,
какие внести добавления, изменения.



Не заложено! Да, действительно, в бюджет следующего года не заложено
финансирование на этот закон. Так пока мы его разработаем, мы посмотрим и
внесем предложения, чтобы он вступил в действие или во втором полугодии
следующего года с финансированием за счет дополнительных источников дохода,
или же в следующем году. Но отклонить просто так - с чем мы поедем в округа?!



Я не оговорилась, когда назвала вас "товарищи", мы все с вами товарищи по
Государственной Думе. Я убедительно прошу внимательно отнестись к инициативе
Сахалинской областной Думы и поддержать законопроект в первом чтении. Я
информирую вас о том, что 36 регионов успели прислать свое мнение. Они
поддержали этот законопроект. А в том, что Правительство не поддержит закон и
не поддерживает, по-моему, не надо было и... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, ну это, вообще, безнравственно. Мало того что вы
собираетесь провалить закон, так еще и не даете возможности слово сказать. Я
по ведению попросила слова, в связи с этим я настаиваю на выступлении. Но
поскольку... Чего уж вы боитесь выступлений?



Я задаю вопрос представителю Президента по ведению. Как понимать то, что вы
говорите, что Президент не поддерживает этот закон и неправильно будет, если
мы проголосуем за преодоление вето? Президент, наверное, совершил ошибку,
потому что он раньше наложил вето, а в понедельник по Интернету в ответ на
вопрос о том, когда... (Микрофон отключен.)И дальше. Как понимать, какое доверие к руководителям Правительства, к членам
Правительства? Вы говорите: кто это выдумал, что миллион беспризорных? Не
выдумала, а сказала на всю Россию Валентина Ивановна Матвиенко, выступая по
телевидению. Она сказала, что у нас один миллион беспризорных. Я думаю, вы
согласитесь, что эти беспризорные - это и те учащиеся, которые не учатся.
Дальше я вам... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, постановление очень короткое. Я хочу сказать, что
профсоюзы уже направили свое обращение Президенту Путину по этому вопросу. К
нам с вами очень много обращений по поводу опасений, что не будет детских
подарков. Эти опасения обоснованны, так как из 40 миллионов семей каждая
вторая семья имеет доходы практически ниже прожиточного минимума. Эти
опасения возникли в связи с отказом - впервые за последние годы - с отказом
Правительства решить вопрос о дотациях на детские новогодние подарки за счет
средств Фонда социального страхования Российской Федерации. В связи с этим в
обществе, в общем-то, возникла социальная напряженность. Она еще более
усугубляется тем, что в свое время, вспомните, когда мы принимали закон о
едином социальном налоге, Правительство нас заверяло, что уровень, объем
социальных гарантий трудящихся будет сохранен.



Мы предлагаем направить обращение в Правительство, с тем чтобы оно
рассмотрело этот вопрос и очень оперативно, используя любые источники, решило
его и изыскало средства на новогодние подарки детям.



Сегодня здесь два проекта постановлений по этому вопросу, это говорит о его
важности. И оба их (мы говорили с авторами второго проекта - они дополняют
друг друга) мы просим принять.



Я прошу коллег поддержать меня и принять постановление, предложенное вам для
рассмотрения, тем самым мы доставим радость детям и также свой новогодний
подарок им преподнесем.



Спасибо.У меня такие вопросы. Первый: установлена ли, так сказать, система встреч с
Президентом? И насколько поднимается вопрос о том, как Президент реагирует на
то, что у нас нарушается право человека на жизнь? Потому что та минимальная
зарплата, которую мы имеем, - она не позволяет человеку выжить.



Второй вопрос у нас - по инвалидам, сегодня это основной вопрос. Скажите,
имеется ли у вас статистика, сколько у нас всего детей-инвалидов,
пострадавших от военных действий (я имею в виду в Чечне, в Афганистане), от
войны - что там скрывать? И не кажется ли вам, что мы нарушаем их права, не
обеспечивая их жизнедеятельность и не отдавая те долги, которые должны
отдать?Дорогие коллеги, есть какие-то этические нормы, есть нормы депутатские. Мы
начали голосовать по поводу того, чтобы удовлетворить желание депутата
работать в том комитете, который ему ближе, тем более что за то время,
которое прошло с момента избрания, каждый себя сверил, так сказать, с тем
комитетом, в котором работает. Наша фракция весьма уважительно отнеслась к
мнению депутата из другой фракции. Мы проголосовали.



Я предлагаю вернуться к пункту 16, кажется.Спасибо.



Александр Альбертович, мы и так понимаем, что изменения, дополнения вносятся
в связи с тем, что несовершенен нынешний закон, и цель - улучшить настоящий
закон и устранить все те недостатки, которые имели место.



Известно, что наибольшее количество нарушений закона было допущено в
Ростовской области при выборах главы администрации. Мой вопрос: какое
отражение нашло в законе предупреждение тех нарушений, что были допущены в
Ростовской области? Имеется ли в виду их дальнейшее недопущение?



И второй вопрос. Будьте добры, скажите четче о назначении председателя
избирательной комиссии. Мнение Центральной избирательной комиссии будет
просто рекомендательное или обязательное? Спасибо.Спасибо.



Я, уважаемые коллеги, вношу предложение поручить нашему комитету, который
курирует финансы и бюджет, сделать запрос, попросить информацию в
Министерстве финансов, сколько истрачено средств субъектами Федерации на
финансирование федеральных структур и как Министерство финансов думает до
конца года погасить эту задолженность субъектам Федерации.Я хочу поддержать те мысли, которые высказал Владимир Вольфович Жириновский
по национальным нашим проблемам и по тем проблемам, которые волнуют общество.
Мой вопрос и мое предложение касаются также национальных проблем. Известно,
как в мире обострились межнациональные отношения. Не всё благополучно и в
нашем родном Отечестве. Свидетельством этого является много лет идущая война
в Чечне, в основе которой лежат и национальные проблемы. И в это тяжелое
время Президент ликвидирует министерство, которое занимается национальными
проблемами!



Мое предложение, Геннадий Николаевич: просить вас связаться с Президентом, с
Председателем Правительства и объяснить нам, депутатам, какие мотивы лежат в
основе этих действий. На каком... (Микрофон отключен.)Я хочу поддержать те мысли, которые высказал Владимир Вольфович Жириновский
по национальным нашим проблемам и по тем проблемам, которые волнуют общество.
Мой вопрос и мое предложение касаются также национальных проблем. Известно,
как в мире обострились межнациональные отношения. Не всё благополучно и в
нашем родном Отечестве. Свидетельством этого является много лет идущая война
в Чечне, в основе которой лежат и национальные проблемы. И в это тяжелое
время Президент ликвидирует министерство, которое занимается национальными
проблемами!



Мое предложение, Геннадий Николаевич: просить вас связаться с Президентом, с
Председателем Правительства и объяснить нам, депутатам, какие мотивы лежат в
основе этих действий. На каком... (Микрофон отключен.)Сергей Вадимович, я тоже хочу выразить удовлетворение качеством вашего
доклада. У меня вопросы следующие.



Первый. Вы как-то отслеживаете такой процесс, когда на местах из-за давления
Минфина нарушается бюджетный процесс и незаконно финансируются, заставляют
финансировать, федеральные структуры? Так, например, в Волгоградской области,
насколько мне известно, более 100 миллионов ушло на финансирование
федеральных структур. Пора это прекратить.



И второй вопрос. Анализируете ли вы, куда идут дополнительные доходы,
например которые получили мы в прошлом году? Вот в этом году, скажем, собрано
налогов где-то на 50 миллиардов больше прошлого года. Целевое ли
использование этих дополнительных доходов и какие?.. (Микрофон отключен.)По карточке Купцова - Апарина Алевтина Викторовна.



У меня вопросы следующего характера. Первый - председателю комитета по
спорту. Скажите, пожалуйста, сколько было до 1991 года спортивных клубов для
детей и молодежи, сколько в них занималось и сколько сейчас? Вы нечетко эту
тему затронули.



И вопрос к заместителю министра образования: сколько было подростковых клубов
до 1991 года, сколько их сейчас и как вообще Министерство образования строит
свою воспитательную работу с детьми и подростками? Потому что абсолютно ясно,
что причиной наркомании среди детей и молодежи прежде всего является
незанятость их полезными делами, тем, что на них влияло бы положительно. И я
думаю, что в этом плане... (Микрофон отключен.)По карточке Купцова - Апарина Алевтина Викторовна.



У меня вопросы следующего характера. Первый - председателю комитета по
спорту. Скажите, пожалуйста, сколько было до 1991 года спортивных клубов для
детей и молодежи, сколько в них занималось и сколько сейчас? Вы нечетко эту
тему затронули.



И вопрос к заместителю министра образования: сколько было подростковых клубов
до 1991 года, сколько их сейчас и как вообще Министерство образования строит
свою воспитательную работу с детьми и подростками? Потому что абсолютно ясно,
что причиной наркомании среди детей и молодежи прежде всего является
незанятость их полезными делами, тем, что на них влияло бы положительно. И я
думаю, что в этом плане... (Микрофон отключен.)Любовь Константиновна, спасибо.



Я не пойму, куда мы так торопимся и чего бояться? Всё равно преимущество в
голосах у других фракций. Давайте, как вы и призываете, Любовь
Константиновна, спокойно обсуждать, не бояться вопросов. Это же не клочок
земли, а всю Россию продаем!



У меня по ведению следующее. Я не поняла, приношу извинение, из доклада, и
никакой дополнительной информации нет: все-таки каким же образом учтены
мнения законодательных собраний субъектов Федерации? Я еще раз подтверждаю: у
нас в Волгограде вторично состоялось заседание областной Думы, и они приняли
постановление, аналогичное тому, о котором говорили мои коллеги, а именно -
не торопиться, учесть мнение законодателей, вернуться к рассмотрению и
создать согласительную комиссию. Мой вопрос... (Микрофон отключен.)В связи с этим мне хотелось бы внести следующие предложения. Первое: давайте
обозначим приоритетными все законы, постановления, связанные с рассмотрением
вопросов, касающихся участников Великой Отечественной войны. Стыдно, что он у
нас на 50-м месте сегодня стоял и мы уже несколько месяцев не может
рассмотреть этот законопроект.



Второе: давайте же мы разберемся, сколько у нас этих людей. Посмотрите, у нас
в данных, приведенных в отзыве Правительства Российской Федерации, в ответе
депутату Примакову (разослали автору и в наши комитеты), четко указано, что
при расчете учитывается и численность тружеников тыла военных лет. И вообще,
сумма затрат - в пределах 1 миллиарда рублей. Я уверена, что сейчас будут
выступать от Минтруда и будут называть огромные цифры, суммы. Но ведь это
вместе с участниками тыла! А в форме статотчетности по выплатам пенсий в
собесе эта категория населения учитывается дважды. Поэтому, когда мы говорим
о том, как много мы на них истратим, это несправедливо. Они сделали всё,
чтобы выполнить свой долг, и не жалели ни здоровья, ни сил. И наша задача
сегодня - принятием этого закона восстановить справедливость и на этом
примере воспитывать подрастающее поколение. Я призываю коллег быть
внимательными и проголосовать за этот закон, а затем над ним еще поработать.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в ближайшее время нам предстоит рассмотреть важный
документ - проект бюджета на следующий год. Избиратели выразили желание,
чтобы к принятию бюджета Россия была проинформирована о том, как выполняется
текущий бюджет. Мое предложение: поручить комитету по бюджету запросить у
Министерства финансов информацию о том, как выполнен бюджет за восемь
месяцев, в том числе особое внимание обратить на выполнение статей бюджета по
финансированию села, а также проинформировать, сколько за это время получено
дополнительных доходов и куда они были направлены. Информацию эту желательно,
даже обязательно иметь до рассмотрения проекта бюджета на следующий год. И
желательно, чтобы ее, эту информацию, опубликовали в средствах массовой
информации. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич... (Шум в зале.)Александр Алексеевич (я обращаюсь к представителю Президента), вы оскорбили
Волгоградскую областную Думу, как раз не располагая той информацией, которую
мы сейчас просим нам дать... Я вас информирую, информирую депутатов, что да,
такое обращение Думой было принято, но затем вторично, после принятия
кодекса, Волгоградская областная Дума выразила свое несогласие по поводу
принятия этого кодекса. Это первое.



И второе. Геннадий Николаевич, просьба постановления областных Дум... Они
пришли на ваше имя, в секретариат. Что всего-навсего спорить, дайте нам в
течение дня, поручите секретариату и дайте нам информацию, какие поступили...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Геннадий Николаевич, я вопрос задаю, я не поняла. Ну, это не прошло -
понятно. Депутат Лапшин предложил, чтобы завтра Комитет по собственности
проинформировал о результатах обсуждения кодекса о земле в законодательных
собраниях. Я не поняла, поручение мы даем или нет?Прежде чем задать вопрос и внести предложение, я хочу выразить уважение к
докладчику, чтобы он не обижался, слушая дальнейшее мое предложение.



Обращаюсь к руководителям Государственной Думы (в президиуме два
руководителя): это становится просто неприличным - отношение к
Государственной Думе. Возьмите на Совете Государственной Думы и
проанализируйте. В последнее время выше уровня заместителя министра к нам в
Государственную Думу не приходят руководители Правительства. Это становится
тревожным. Не обижая тех, кто докладывает, я просила бы этот вопрос обсудить
все-таки на Совете Думы. Думаю, все депутаты заинтересованы в повышении
авторитета и уважения к Государственной Думе.



Мой вопрос к докладчику. Я депутат от Волгоградской области. Волгоградскую
область в последние годы, особенно в прошлом году, постигла... (Микрофон
отключен.)Законопроект очень нужный и важный. Я проанализировала, кто голосовал против.
В основном голосовали мужчины. Зря вы боитесь, уважаемые мужчины! Женщины
сейчас такие боевые, что они совершают насилие порой над мужем. Поэтому все
заинтересованы в этом законопроекте. Не надо бояться! Это очень важный
законопроект. Я предлагаю проголосовать за него. Проголосовать! Это только
пойдет на пользу.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается для рассмотрения во втором
чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 168 Кодекса
законов о труде Российской Федерации". Законопроект был внесен Правительством
в ноябре 2000 года и принят Государственной Думой в первом чтении 15 марта
2001 года с названием "О внесении изменений и дополнений в статью 168 Кодекса
законов о труде Российской Федерации". Сейчас название законопроекта изменено
по предложению Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Напоминаю, что законопроект предоставляет женщинам в случае усыновления ими
ребенка право выбрать вид отпуска - или по беременности и родам, или в связи
с усыновлением ребенка. Продолжительность этих видов отпуска и размеры
пособий, получаемых за период отпуска по беременности и родам и отпуска,
предоставляемого работникам в связи с усыновлением ребенка, одинаковы, и
пособия выплачиваются за счет средств государственного фонда социального
страхования.



На законопроект поступило 40 отзывов от субъектов Российской Федерации и от
российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений. Во всех отзывах законопроект поддерживается.



При принятии законопроекта в первом чтении отмечалось, что цель законопроекта
- сохранение тайны усыновления. В предлагаемой редакции это достигается лишь
частично. В связи с этим при подготовке ко второму чтению в законопроект были
внесены поправки по предложению членов Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи, направленные именно на сохранение тайны усыновления при любом виде
отпуска, который выберет женщина, - по усыновлению или по беременности и
родам.



В законопроект также внесена новая статья, поручающая Правительству
Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с
настоящим федеральным законом. Кроме того, в законопроект внесены поправки,
уточняющие текст законопроекта, технические поправки, которые были предложены
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



В связи с тем что поправок, рекомендуемых к отклонению, нет, отсутствует и
таблица 2. Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной
Думе утвердить таблицу поправок 1 и принять законопроект во втором чтении в
редакции, предложенной комитетом.



Спасибо за внимание.Меня заинтересовал вопрос: а как это в других странах происходит? Скажем,
олимпийцы США, завоевав медали, приехав домой, должны платить налог или нет?
Спасибо.Я вас информирую, что мы получили заключения от 35 субъектов Российской
Федерации и все они поддерживают данный законопроект. Вместе с тем хотелось
бы обратить внимание, поддерживая законопроект, что заявленная в
пояснительной записке цель законопроекта - сохранение тайны усыновления -
достигается лишь частично. Вот почему комитет рекомендует Правительству
Российской Федерации для достижения цели, обозначенной в законопроекте, -
сохранение тайны усыновления - провести необходимую работу в дальнейшем по
совершенствованию законодательства, регулирующего указанные вопросы, в том
числе и постановления Правительства Российской Федерации № 865 от 30 июля
1999 года. Тем более, что действующая норма статьи 168 КЗоТа Российской
Федерации предоставляет Правительству Российской Федерации право разработать
соответствующий нормативный правовой акт, который должен содержать такую
процедуру усыновления, при которой сохраняется тайна усыновления, независимо
от пола и возраста усыновляемого.



Еще раз подчеркиваю, что это пожелание, это нисколько не умаляет значения
представленного законопроекта, это в дальнейшем надо добавить. Мы предлагаем
данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо за внимание.По карточке Плетнёвой - Апарина Алевтина Викторовна.



У меня следующие вопросы. Вопрос по поводу финансирования. Вот в Волгограде
на "Химпроме" активно ведутся работы по уничтожению того, что положено, но
все за счет предприятия. Каким же образом мы будем выполнять эту конвенцию,
если только вот с трибуны в который раз мы слышим от представителей
Правительства, что, мол, будет финансирование?.. Скажем, нам нужно в
Волгограде для этого предприятия порядка 100 миллионов рублей из федерального
бюджета. Когда они поступят? Это один вопрос.



И второй вопрос. Известно, Зиновий Петрович, что вы очень опытный человек в
вопросах укрепления обороноспособности, так скажем, страны. Нужно уничтожать
химическое оружие, это понятно. Но ведь не секрет, что его уничтожение
ослабляет в какой-то степени обороноспособность страны. Скажите, пожалуйста,
каким образом восполняется этот пробел? Принимаются ли меры в тех возможных
пределах? Сообщите нам, каким образом эти меры принимаются. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Недавно Президент издал
указ о создании Национального совета при Президенте по пенсионной реформе.
Самое интересное, что в составе этого национального совета нет председателя
комитета Государственной Думы, того комитета, который будет заниматься
законодательным оформлением предложений этого совета. Мое предложение,
Геннадий Николаевич, - переговорить с Президентом, найти форму приемлемую,
чтобы председатель Комитета по труду и социальной политике, Сайкин Валерий
Тимофеевич, был включен в этот национальный совет.



И второе. Недавно средства массовой информации сообщили итоги работы Счетной
палаты, согласно которым расходы на детские пособия в прошлом году составили
лишь 9,2 процента от запланированного. Уважаемые коллеги, напоминаю вам,
когда мы лишали... (Микрофон отключен.)Апарина по карточке Плетнёвой.



Валентина Ивановна, у меня такой вопрос. Вы сказали, что принята программа о
молодежи на следующий год. Это хорошо. Но это частичное решение проблем, нет
правовой базы по политике государственной по работе с молодежью. Мой вопрос:
как вы относитесь к перспективе принятия закона о государственной молодежной
политике?



И второй вопрос. Сокращается 600 тысяч военнослужащих. Это, можно сказать,
трагедия для России. Как готовятся социальные службы, Правительство как
готовится к тому, чтобы каждый из них был трудоустроен, чтобы не было
разочарований в жизни?Спасибо. По карточке Плетнёвой - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, одним из важных вопросов по-прежнему остается вопрос
обсуждения и принятия бюджета на следующий год. Его принятие касается не
только нас, депутатов, но и всей страны. Учитывая это, предлагаю сегодня
поручить, предложить Комитету по бюджету и налогам, Комитету по
информационной политике организовать публикацию перечня 39 законов, действие
которых предлагается приостановить в 2001 году. Сделать это надо до принятия
бюджета, до 1 декабря.



И второе. Мы, женщины-депутаты, представляем интересы 53 процентов населения
России. И очень важно, чтобы мы были информированы, чтобы мы,
депутаты-женщины, занимали активную жизненную позицию. Я предлагаю
поручить... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, сейчас Аппарат Правительства готовит проекты федеральных
целевых программ. И в декабре - начале следующего года они будут
рассматриваться на заседании Правительства. Есть предложение: дать
протокольное поручение запросить проекты федеральной целевой программы
"Молодежь России" и концепции демографической политики в Российской Федерации
на период до 2015 года, с тем чтобы к 15 ноября мы получили эти проекты и
смогли с ними ознакомиться, а затем поучаствовать в их обсуждении на
заседании Правительства. Кроме того, рекомендовать все-таки Правительству
предавать гласности такие важные документы, опубликовать проекты этих
документов в печати, с тем чтобы и граждане России могли поучаствовать в
их... (Микрофон отключен.)Георгий Константинович, ваша служба - федеральная. Стало быть, и на местах
есть ваши подразделения. Будьте добры, назовите те регионы, где ваши службы
особенно эффективно работают. Меня интересует Волгоградский регион. Что, если
вы помните (если нет, то в других регионах), какое большое дело сделано по
оздоровлению экономики, по привлечению дополнительных средств как в интересах
страны, так и в интересах региона?Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Не кажется ли вам, что было бы
логичнее, если бы мы сейчас задали вопросы, а потом бы уже говорили по
поправкам? Может быть, мы выясним сначала, и не будем ставить вопросы.У меня вопрос к Валерию Владимировичу.



Валерий Владимирович, я уверена, что вы, как добросовестный и активный
профсоюзный работник, и Исаев понимаете, что все-таки защита прав трудящихся
больше отражена в законе Пашуто. Но конечно, это решит наше рейтинговое
голосование по законам. Мой вопрос: когда определится рейтинговым
голосованием, что, к примеру, закон Пашуто получил больше голосов, готовы ли
потом будете вы и ваша фракция поддержать этот закон?У меня вопрос к Валерию Владимировичу.



Валерий Владимирович, я уверена, что вы, как добросовестный и активный
профсоюзный работник, и Исаев понимаете, что все-таки защита прав трудящихся
больше отражена в законе Пашуто. Но конечно, это решит наше рейтинговое
голосование по законам. Мой вопрос: когда определится рейтинговым
голосованием, что, к примеру, закон Пашуто получил больше голосов, готовы ли
потом будете вы и ваша фракция поддержать этот закон?У меня вопрос к Валерию Владимировичу.



Валерий Владимирович, я уверена, что вы, как добросовестный и активный
профсоюзный работник, и Исаев понимаете, что все-таки защита прав трудящихся
больше отражена в законе Пашуто. Но конечно, это решит наше рейтинговое
голосование по законам. Мой вопрос: когда определится рейтинговым
голосованием, что, к примеру, закон Пашуто получил больше голосов, готовы ли
потом будете вы и ваша фракция поддержать этот закон?Спасибо.



Уважаемые коллеги, в последнее время в депутатской почте все больше
появляется обращений от бывших военнослужащих, принимавших участие в боевых
действиях в составе объединенной группировки войск на территории Северного
Кавказа, с жалобами на невыплату им денежного содержания. Так, только 26
сентября ко мне обратились пять жителей Волгоградской области. К примеру,
Мартыненко Андрей с февраля 2000 года не может получить причитающееся ему
денежное вознаграждение.



Есть предложение дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить
информацию у Правительства по данному вопросу - о выплате денежного
содержания военнослужащим, и чтобы они ее нам представили в пятницу перед
обсуждением бюджета во втором чтении.



Спасибо за внимание.Есть предложение: не голосовать, а перенести.По карточке Свечникова - Апарина Алевтина Викторовна.



Я хочу задать следующие вопросы. Во-первых, высказать мнение о том, что этим
бюджетом Правительство полностью расписалось в своем неумении руководить и
нежелании улучшать положение дел в обществе, неумении руководить экономикой,
создавать необходимые социальные гарантии гражданам России. И вот в связи с
этим два вопроса.



Первый. Чем руководствовалось Правительство, когда предложило отменить,
сначала отменить 39 законов, а потом внесло предложение приостановить их
действие на один год? Что за год изменится? Чем руководствовались и почему
посягают на эти законы? И почему на один год? Или Правительство самокритично
признаёт, что больше года оно в этом составе не сможет руководить страной?



И второй вопрос. Вас не смущает, что вы этим предложением грубо нарушаете
Конституцию, потому что в таком масштабном плане нарушаются права трудящихся?
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, Тамара Васильевна очень убедительный сделала доклад,
привела очень убедительные цифры и аргументы. Мне хотелось бы еще обратить
ваше внимание на следующее. Речь идет о том, что у нас назрела национальная
катастрофа. Мы вернулись к той беде, которую имела наша страна после
гражданской войны, - это неграмотность. И сейчас десятки тысяч детей у нас не
ходят в школу по той причине, что нет учебников, нет одежды. И не секрет, что
нынче собрать школьника в школу дороже будет стоить, чем раньше казака
собирали для отправки на войну. И наша с вами задача - сделать все для того,
чтобы все дети пошли в школу. Ведь беда в том, что равнодушие поселилось в
душах чиновников. Даже учета нет статистического, четкого, сколько же детей
не посещает школу, и нет заботы о том, чтобы дети посещали школу. А уже
военные выражают тревогу по поводу того, что среди допризывников, среди тех,
кто начинает служить в армии, очень много даже таких, кто имеет только
начальное образование.



Поэтому наше сегодняшнее голосование - это не формальный акт, а это наше
влияние и на будущее России, на то, как будет укрепляться интеллектуальный
запас, скажем, нашей страны. Мы сделать должны все для того, чтобы наши дети
учились. И несмотря на то, что это мизерные суммы - 100 рублей, но это
большая поддержка для семей малообеспеченных, особенно на селе.



Убедительно прошу, коллеги, поддержать здесь предложение автора закона
Плетнёвой Тамары Васильевны и преодолеть вето, проголосовать за то, чтобы
этот закон пошел в жизнь.



Спасибо.Мне в связи с данным законопроектом хотелось бы буквально на двух проблемах
остановиться.



Прежде всего я полностью его поддерживаю и считаю голосование за него
моральным очищением для всех депутатов. Мы не должны выделять одну группу и
ущемлять права другой группы, социальной группы. Я имею в виду, что ведь в
стаж-то, в трудовой стаж входит, и справедливо, участие наших солдат в
межнациональных этих конфликтах не по их вине. А получается, кто служил
Родине ранее, тем не входит в стаж. Это как же?! Это уже между двумя группами
людей, которые выполняли один и тот же долг, будет недовольство. Это первое.



Второе. Ну как же мы можем отказать матери в том, чтобы общество заплатило за
тот труд, который она вложила в воспитание детей?! Я предлагаю тем, кто
выступает против того, чтобы время по уходу за ребенком засчитывалось в
трудовой стаж (я обращаюсь к ним, искренне обращаюсь, это дело вашей совести
- голосовать за, нет), внести свои предложения: как вы предполагаете
разрешать демографический кризис и как вы предполагаете поощрять, побуждать
женщину рожать, побуждать к тому, чтобы она выполняла свой материнский долг и
чтобы в обществе повышались роль и авторитет матери, а именно к этому также и
обязывает нас обстановка.



Голосуя за этот закон, я еще раз говорю: мы ничего не прибавляем, мы отдаем
долги и восстанавливаем справедливость.



Спасибо.Геннадий Николаевич, это полнейшее неуважение к Государственной Думе!
Специально поставили отчет Правительства, Председателя Правительства. И
теперь мы суетимся, куда-то бежим, торопимся. Зачем это - такой формальный
подход?!



Мое предложение: чтобы вы от имени нас позвонили сейчас Президенту и
попросили, чтобы Председатель Правительства был в Государственной Думе
столько, сколько нужно.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
51 Закона Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской
Федерации" вносится во втором чтении. В первом чтении, напоминаю, за
проголосовало 325 депутатов.



Указанный законопроект дает право получения пенсии по случаю потери кормильца
учащимся в возрасте 18 лет и старше до окончания обучения в образовательных
учреждениях по очной форме, но не более чем до достижения ими 23 лет.
Напомним, что действующим законодательством предусмотрена пенсия по случаю
потери кормильца учащимся в возрасте 18 лет и старше до окончания
профессионального обучения (только профессионального!) в очных учебных
заведениях. Таким образом, необходимым условием получения пенсии по случаю
потери кормильца было профессиональное обучение в учебных заведениях.



Концепция законопроекта предусматривает обеспечение равных прав на получение
пенсии по случаю потери кормильца до окончания учебных заведений в текущем
году как учащимся образовательных учреждений... Сегодня ущемлены права
учащихся общеобразовательных школ, которые обучаются в специализированных
образовательных учреждениях для детей с отклонениями в развитии, учреждениях
для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. Согласно статье
19 Закона Российской Федерации "Об образовании" в таких образовательных
учреждениях возраст учащихся может быть больше, то есть старше 18 лет, а
пенсию они не получают.



В заключениях Правового управления Аппарата Государственной Думы, комитета по
социальной политике Совета Федерации, полученных к первому чтению,
указывалось на то, что запись "обучение в образовательных учреждениях по
очной форме" требует уточнения. Статья 12 Закона Российской Федерации "Об
образовании", а также постановление Правительства от 22 сентября 1999 года №
1067 дают перечень учреждений, которые относятся к образовательным. Этот
список включает в себя и учреждения дополнительного образования для детей и
взрослых. Это центры творчества, школы искусств, станции научно-технического
творчества и так далее. Совершенно очевидно, что обучение в этих
образовательных учреждениях не может быть условием для получения пенсии по
потере кормильца.



В связи с этим, не меняя концепции законопроекта, предлагается поправкой
уточнить этот перечень образовательных учреждений, обучение в которых дает
право на пенсию по потере кормильца обучающимся в возрасте 18 лет и старше.



Еще одной поправкой в данном законопроекте устанавливается, что
финансирование расходов, предусмотренных законопроектом, производится из
источников, за счет которых осуществляются выплаты соответствующих пенсий.
Также предлагается вступление в силу данного закона с 1 января 2001 года.



Таким образом, уважаемые коллеги, нам надо принять этот закон, с тем чтобы
необходимые расходы были учтены уже при утверждении бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации на следующий год.



Данный законопроект прошел правовую экспертизу, и получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



В ходе подготовки ко второму чтению были получены отзывы от 27 субъектов
права законодательной инициативы. Все поддерживают данный законопроект. В
некоторых из них содержатся поправки уточняющего характера, приводящие его в
соответствие с Законом Российской Федерации "Об образовании".



В материалах, которые у вас есть, имеются две таблицы поправок. Таблица 1 -
это поправки, рекомендуемые к принятию, таблица 2 - это поправки,
рекомендуемые к отклонению. Они небольшие. Я прошу поддержать нас, принять
таблицы и законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я взяла слово, чтобы
сообщить хорошую весть в начале работы нашей сессии. Наша межфракционная
группа женщин-депутатов несколько месяцев назад в ответ на просьбу
избирателей обратилась к руководству страны и к мэру города Москвы Лужкову с
просьбой оказать содействие в финансировании установки памятника Герою
Советского Союза Гризодубовой. Я хочу вам сообщить, что наши усилия оказались
ненапрасны, руководство страны и мэрия города Москвы оперативно на них
отреагировали: 1 сентября памятник Гризодубовой установлен. Я всех поздравляю
и говорю спасибо.У меня такой вопрос. Во-первых, вы как-то очень скромно сказали: и
дополнительная работа по оказанию помощи Волгоградской области.
Конкретизируйте, ведь на Волгоградскую область, на сельскохозяйственных
производителей, новая беда обрушилась. Вы знаете, и вся страна знает, как
саранча полюбила Волгоградскую область. То есть должны быть выделены
дополнительные средства. Однако то, ради чего и пригласили сюда вас... То
есть вы сказали... И кстати, цифры, о которых вы сказали, они не
соответствуют действительности, некоторые. Не всё дошло до области.



Так вот мой вопрос: какая же дополнительная помощь, конкретная, будет оказана
Волгоградской области в связи с постигшим ее несчастьем - еще и нашествием
саранчи? И по отдаче долгов, вот по засухе.



Спасибо.Геннадий Николаевич, произошла техническая ошибка. Я голосовала за снятие.
Прошу в стенограмме это отразить: по пункту 3 повестки я голосовала за
снятие.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нельзя голосовать за этот
законопроект, потому что нет достаточной информации, не выполнено то, о чем
мы говорили на предыдущих заседаниях. Нет информации о дополнительных доходах
и куда они пошли, чтобы нам тут разобраться, нет информации, куда делись
деньги.



Геннадий Васильевич, вы нам не дали эту информацию, чтобы голосовать за всё.
Вы внесли предложение и нас убеждаете, что это очень легкая операция:
приостановить до декабря - января следующего года. "Приостановить"! А ведь
деньги-то заложены были в бюджете! Куда же они делись? И плюс дополнительно
получены деньги. Куда они делись и сколько их? Что это за тайна за семью
печатями?!



И наконец, Геннадий Васильевич, вам вопрос. "Приостановить"... Ведь эти
льготы - это не излишество, эти льготы для наших граждан, для того, чтобы они
не умерли с голоду. Что они должны делать в это время? Где они будут?.. Будет
ли для них дополнительное финансирование?



Поэтому я прошу ответить на эти вопросы и поддерживаю предложение, что нельзя
сегодня голосовать за этот законопроект. Мы куда бежим, куда торопимся? Такие
важные законы... Позорные законы, которые опозорят Думу!



Я присоединяюсь к тем, кто внес предложение о возвращении законопроекта в
первое чтение и о том, чтобы не голосовать сегодня за этот закон.Я хотела бы спросить вас: как вы себе это представляете? Выселение как
устрашающая мера было и при советской власти. Грозили выселением. Человек
находил деньги, мобилизовывался, платил за квартиру. Нынче, представьте, кого
выселяют! Выселяют достойную семью. Все являются ветеранами труда, имели
неосторожность династией пойти трудиться на заводе. Нынче на заводе не
платят, скажем, по три-четыре месяца заработную плату. У них просто нет
денег! Так куда же вы их выселяете? Они достойные люди, не бомжи. Вы не
выселяете, а вы просто намерены выбросить их на улицу, как механизм. Мне
кажется, что если это глупое предложение пройдет, то надо начать с выселения
из Кремля, из Белого дома руководителей, которые нарушают Конституцию и не
выполняют одно из главных ее положений - обеспечение достойной жизни наших
граждан.По карточке Плетневой - депутат Апарина.



Уважаемые коллеги, наша Дума приобрела болезнь. Эта болезнь - комиссиомания.
Мы получили очередной проект новой комиссии. Создается впечатление, что у нас
много лишних комитетов, им нечем заниматься.



Мое предложение: поручить комитету по Регламенту дать информацию о количестве
и наименованиях комиссий, созданных Государственной Думой в 2000 году, какие
штаты, технические средства выделены данным комиссиям, сколько всего
израсходовано финансовых средств на содержание созданных комиссий за пять
месяцев текущего года.



Я еще раз обращаюсь ко всем: нам надо заниматься законотворческой работой.Апарина - по карточке Калягина.



Уважаемые коллеги, я вношу предложение поручить комитету по бюджету сделать
запрос в Правительство о том, какая сумма дополнительных доходов получена в
первом квартале и куда эти деньги были направлены. Кроме того, в связи с
дополнительными доходами особо дать информацию о том, сколько пошло на
погашение задолженности по детским пособиям из тех 500 миллионов рублей,
которые мы с вами при утверждении бюджета на этот год заложили на погашение
задолженности по детским пособиям из дополнительных доходов.



Спасибо.Я поддерживаю депутата Гришукова в том, что надо вернуть закон в первое
чтение. (Шум в зале.) В чем нарушаете? Где финансово-экономическое
обоснование?! Где эти убедительные аргументы, что надо все убрать, все
сократить, ухудшить положение людей? Ведь что получается? Было ведь и мое
протокольное поручение, я внесла предложение... Дополнительные доходы есть, а
мы говорим: "Надо урезать, надо убрать и так далее".



Я вношу предложение: вернуть в первое чтение и подготовить
финансово-экономическое обоснование. Оно будет необычное. Обычно
финансово-экономическое обоснование как... (Микрофон отключен.)Сергей Викторович, вы же такой сторонник того, чтобы Регламент соблюдался!
Это вы сейчас немножко ослабили эту хватку. Вы же постоянно в прошлом созыве:
здесь нарушаются!..



Любовь Константиновна, почему вы это терпите? Нарушен Регламент, фамилия
откуда-то какая-то появилась, еще что-то... Ну что, это горит? Что, Россия
погибнет, если комиссия не будет сформирована? Давайте прекращать и давайте
работать. Ну хватит о комиссиях разговор вести! От нас ждут продукцию -
законопроекты, а мы всё комиссии не поделим.Геннадий Николаевич, не поняли депутаты постановку вопроса. Есть предложение
вернуться к голосованию.Спасибо. Апарина - по карточке Плетневой.



У меня два вопроса, Геннадий Николаевич.



Любовь Константиновна, я задавала неделю назад вопрос, почему от самой
крупной фракции в состав делегации на Ассамблею ООН по проблемам женщин не
включена ни одна женщина-депутат. Обещали разобраться, но никаких результатов
нет. Это первое.



И второе. Геннадий Николаевич, мы получили очень важный, большой пакет
законопроектов от Президента, которые изменят, может быть, судьбу страны. Но
мы не получили ни на один из этих проектов финансово-экономического
обоснования. Здесь представитель Президента нас пересчитывает, когда
принимается решение, по его мнению, неправомерное... (Микрофон отключен.)Валентина Ивановна, у меня следующие вопросы.



Первый. Что вы просите и ждете от законодателей, для того чтобы те проблемы,
которые вы сейчас осветили нам, решались более эффективно?



И второе. Средства массовой информации сообщили, что вы положительно
относитесь к программе Грефа. Я задаю вопросы. А что же там есть
положительного для детей? Что там есть положительного для реализации
социальных проблем, на ваш взгляд? Спасибо.Апарина - по карточке Плетневой.



Уважаемые коллеги, в связи с рассматриваемым сегодня вопросом я обращаюсь к
вам: принять все меры для защиты прав женщин-тружениц. В июле 1999 года
вступил в силу Федеральный закон "Об основах охраны труда в Российской
Федерации". Согласно статье 10 указанного закона запрещается применение труда
женщин на тяжелых работах и работах с вредными или опасными условиями труда.
Постановлением Правительства от 25 февраля 2000 года утвержден перечень
тяжелых работ и работ с вредными и опасными условиями труда. Ссылаясь на эти
акты, работодатели приступили к массовым увольнениям женщин, занятых на
тяжелых работах и работах с вредными и опасными условиями труда. Поступают
заявления, просьбы от женщин-тружениц защитить их и... (Микрофон отключен.)И второй вопрос. Вы вроде бы с удовлетворением сказали о том, что хорошо, что
у нас больше преимущественно зарубежных лекарств: 50 с лишним процентов, вы
говорите, наших - 45. Вроде и так нам много. Как это понимать? Как понимать
вашу позицию и позицию комитета? И все ли члены комитета проинформированы о
той позиции, с которой вы сегодня здесь выступаете? Или вы от себя только?Геннадий Николаевич, я обращаюсь с просьбой к коллегам-депутатам, которые еще
собираются, по поводу того, чтобы обязательно в первоочередном порядке
рассмотреть те законопроекты, на которые у нас приглашены наши коллеги из
регионов. Я говорю о законопроекте пункта 23. Приехали коллеги из
Законодательного Собрания Республики Карелия. Пункт 22 (от Хабаровского края)
сняли. От Кургана - уполномочили здесь депутата. Остается пункт 23.



Убедительная просьба: поскольку присутствует представитель законодательного
собрания, поднять, насколько можно, повыше и рассмотреть. Законопроект очень
короткий. Я выступаю содокладчиком.Я хочу сказать, что наш комитет поддерживает данный законопроект. Я еще раз
обращаю ваше внимание на то, как нарушаются права детей. В результате того,
что к учебным заведениям профессионального образования не относятся
общеобразовательные школы, по нашим подсчетам, около 30 тысяч детей
Российской Федерации не получают того, что они должны получать. Прежде всего,
ущемляются права учащихся, обучающихся в специализированных образовательных
школах, в учреждениях для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения
родителей, в школах для слабослышащих и глухих детей и так далее. Это
несправедливо. Авторы законопроекта пытаются обеспечить равные права учащимся
общих и профессиональных образовательных учреждений.



На рассматриваемый законопроект получены отзывы из 36 субъектов Российской
Федерации. Все они считают, что принятие данного законопроекта своевременно и
необходимо, так как он направлен на улучшение материального положения семей,
потерявших кормильца, и направлен на защиту прав детей.



Я убедительно обращаюсь к вам с просьбой поддержать законопроект, который
представили законодатели из Карелии, и напоминаю, что мы все с вами в
предвыборных своих заявлениях, обещаниях говорили о том, что будем защищать
права прежде всего тех, кто в этом нуждается.



Спасибо за внимание.Александр Дмитриевич, я приношу извинения. Будьте добры, поясните, чтобы мне
сориентироваться, как дальше вести по поправкам. Я не имела возможности
задать вопрос.



Каким образом нашло отражение протокольное поручение о том, чтобы было
дополнительно учтено финансирование на программу комплексных мер по борьбе с
наркобизнесом и программу "Дети Чернобыля"? Может быть, я не увидела, а это
есть где-то?Я прошу прощения, или в заключительном слове, или сейчас... Я прошу
вице-премьера выслушать и дать все-таки ответ. Вы не дали ответа - это просто
так, отговорка. Как все-таки Правительство думает погашать задолженность по
детским пособиям - 34 миллиарда? То, что там даже сократили, - трех нет...
Это не ответ. Думаете погашать или нет? Каков механизм? Это один вопрос.



И к вам, Александр Дмитриевич, вопрос. На каком основании, чем вы
руководствовались, отвергая наши предложения по поводу создания фонда
поддержки детей (чтобы аккумулировать там средства)?Спасибо. По карточке Куликова - Апарина.



Вношу предложение: пригласить на "правительственный час" вице-премьера
Матвиенко и министра финансов и заслушать вопрос о финансировании всех
программ 1999 года, касающихся детей и молодежи, в том числе президентской
программы "Дети России", МЖК. И отдельно - по вопросу погашения
задолженностей по детским пособиям за счет инфляционного дохода включительно,
как это было определено в нашем законе о бюджете.



Спасибо.Геннадий Николаевич, пункт 5 - докладчик не Останина, я буду докладчиком по
этому вопросу.



И вношу предложение. В связи с положением, которое сейчас сложилось с
направлением молодых солдат в Дагестан, учитывать мнение общественных
организаций, учитывать указ Президента. Вот только вчера пришла телеграмма из
Законодательного Собрания Ивановской области, в которой они обращаются к нам
с просьбой внести изменения в законодательство о военной службе: направлять
военнослужащих для выполнения задач в условиях вооруженных конфликтов и для
участия в боевых действиях исключительно по контракту и учитывать при этом
семейные обстоятельства. Мое предложение: поручить Комитету Государственной
Думы по обороне выяснить, почему и на каком основании до сих пор... (Микрофон
отключен.)Фракция коммунистов, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи и Комитет по
делам общественных объединений и религиозных организаций предлагают два
проекта постановления. Я сразу о них буду говорить. (Шум в зале.)Фракция коммунистов, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи и Комитет по
делам общественных объединений и религиозных организаций предлагают два
проекта постановления. Я сразу о них буду говорить. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я понимаю все ваши сомнения и сама сомневаюсь, и считаю,
что прежде чем вернуться к этой поправке, в этой обстановке мы обязательно
должны послушать заместителя министра финансов: какие все-таки у них на этот
счет есть планы, что они обещают. Потому что без возвращения, чувствуется,
закон просто не пройдет.По карточке Куликова - Апарина.



Я вношу предложение, уважаемые коллеги, из резервного списка законопроект под
номером 39 - о комиссиях по делам несовершеннолетних - поставить сегодня
третьим, после пункта 2 - о детских пособиях. Обоснование дам при
голосовании.Ну мы обсудим еще, проконсультируемся. Можно снять сегодня.Ну мы обсудим еще, проконсультируемся. Можно снять сегодня.Ну мы обсудим еще, проконсультируемся. Можно снять сегодня.Уважаемые коллеги, это очень важный законопроект, и мы его должны, конечно,
принять до окончания нашей сессии, но видно, что он недостаточно проработан.
И вот те факты: то в коридоре согласовали, то в ложу подошли и согласовали -
свидетельствуют о том, что нельзя его сегодня принимать.



Предложение такое: отложить, снять сегодня с рассмотрения. И необходимо,
чтобы активно поработали и комитеты социальные. Согласовать те спорные
позиции и на следующей неделе поставить его в повестку.Спасибо.Уважаемые коллеги, вы не единожды выступали здесь, на заседаниях, и
подвергали критике уровень нравственности, характерный для телевизионных
передач российских телекомпаний, касающихся детей и молодежи.



Выполняя ваше поручение, мы совсем недавно провели парламентские слушания на
эту тему и высказанные там замечания, предложения и рекомендации совместно с
Комитетом по культуре, Комитетом по информационной политике и связи как раз и
отразили в проекте постановления, который предлагаем сегодня принять. Здесь
намечены меры и высказаны предложения и в адрес Правительства, и в наш адрес,
законодателей, по поводу того, как повысить уровень телепередач, уровень
работы тех компаний, у которых есть передачи для детей, что касается
действительно повышения уровня нравственности этих передач.



Я предлагаю поддержать этот проект постановления. Особо обращаюсь к фракциям
"Наш дом - Россия" и "ЯБЛОКО" с просьбой поддержать это постановление.
Спасибо.Борис Юрьевич, я обращаюсь с просьбой. Давайте как-то договоримся о порядке
рассмотрения вопросов. Посмотрите, что получается. Наш вопрос, касающийся
детей, уже третий или четвертый раз не проходит на заседании Государственной
Думы, не доходит очередь. После этого он снова ставится последним. Вчера он
стоял седьмым (убрали один вопрос), сегодня он стоит 31-м. Ну так же ведь
нельзя! Я не смею настаивать, чтобы как-то не ущемить права коллег. Где здесь
фиксированное время в первом чтении...



Я убедительно прошу разобраться с этим вопросом, чтобы и на следующем
заседании вопрос, касающийся детей, 31-й, у нас стоял в числе первых и мы его
обязательно рассмотрели. Убедительная просьба!Борис Юрьевич, я хочу выразить недоумение и возмущение: вы у нас
председательствуете на заседании всей Государственной Думы или только двух
фракций - "Наш дом..." и "ЯБЛОКО"? Плетнева просит слова по ведению уже два
часа - вы слова не даете, там - по десять раз. Для выступления, а не по
ведению.



Убедительная просьба быть объективным и вести заседание Государственной Думы
так, как положено.Спасибо.



Я полностью разделяю обеспокоенность Веры Семеновны. Анатолий Иванович, я
прошу, чтобы ответил инициатор этого залога. Не надо здесь кривить душой и
лукавить, это придумано для того, чтобы богатые спокойно могли пройти в
Государственную Думу. И мой вопрос в связи с этим к автору этой инициативы:
знают ли авторы о том, что эксперимент уже состоялся и Приморская Дума
приняла решение о том, чтобы также ввести эту систему залога? Это вызвало
бурю возмущения и в средствах массовой информации, и среди избирателей.
Пожалуйста, ответьте. Как же нам не считаться с мнением избирателей?



И вопрос к председателю избирательной комиссии. Как я поняла из доклада
Анатолия Ивановича, в случае непринятия закона прежний закон будет
действовать. Ответьте: как, по вашему мнению, будет он действовать или нет?Извините, пожалуйста, это не совсем так, как вы сказали (та информация,
которую вы дали), что не проголосовали потому, что не было депутатов. Все
были. Не проголосовали потому, что имели свою принципиальную позицию. Вы
сказали, что учли, что изменили и прочее. Что вы учли по нашим поправкам, что
нового появилось? Какие изменения? Вы, по сути, одно и то же представляете.По карточке Плетневой - Апарина.



Я прошу, Геннадий Николаевич... По пункту 22 повестки докладчиком будет не
Селиванов, а Таранцов Михаил Александрович. По пункту 22.



И еще прошу поддержать, уважаемые коллеги, мой запрос заместителю
Председателя Правительства Российской Федерации Матвиенко об изыскании
финансовых средств для оплаты проезда детей с Севера к местам отдыха и
оздоровления и обратно. Обращаю ваше внимание на необходимость контроля за
этим вопросом на местах.



И второй депутатский запрос - о критическом положении в области социальной
защиты учащейся молодежи. В тяжелейшем положении оказались дети-сироты и
дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте до 23 лет. Им не
выплачивается... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в связи с изменившейся обстановкой в мире и в связи с
обсуждением положения дел в наших Вооруженных Силах на закрытом заседании в
очередной раз обращаюсь с депутатским запросом к лицам, ответственным за
оборону страны, - Председателю Правительства, министру обороны Российской
Федерации, - с тем чтобы исправить ошибку и сохранить в Волгограде Качинское
высшее военное авиационное училище летчиков, ведущее свою историю с 1910
года. Прошу поддержать мой депутатский запрос.Борис Юрьевич, нельзя нарушать Регламент и ставить нас, депутатов, в неловкое
положение. Мы - за, но не можем рисковать законом и поэтому... Не пройдет эта
поправка.



Обращаемся к автору поправки с просьбой снять и потом ее внести. А к вам
обращаемся: зачем нарушаете Регламент? Раз нарушен Регламент, не вовремя
подали... Затем будут говорить, что депутаты против такой поправки. Давайте
не нарушать Регламент и не голосовать вообще. Снять с голосования эти
поправки!Апарина - по карточке Титова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 3 марта руководство Думы по
нашей инициативе, Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, проводило прием
женщин - женщин-депутатов, активисток, общественных деятелей. Я хочу от имени
нас - комитета, участников этой встречи - поблагодарить руководство Думы за
то внимание, которое было проявлено. И хочу особо поблагодарить руководство
Аппарата Государственной Думы и всех работников Аппарата за ту теплоту,
доброту, которые они вложили в подготовку этого важного, доброго, хорошего
дела. Спасибо!По карточке Плетневой - Апарина Алевтина Викторовна.Дорогие коллеги, уважаемые мужчины! У нас сегодня проходит последнее
заседание перед 23 февраля. Позвольте мне по поручению нашей межфракционной
группы женщин сердечно поздравить вас с наступающим праздником, с Днем
Советской Армии и Военно-Морского Флота и Днем защитников Отечества! Мы
желаем вам быть счастливыми, удачливыми, добрыми. Желаем вам, чтобы в ходе
политических баталий вы не утратили способности и желания любить и быть
любимыми. И просим вас: побольше предоставляйте возможности нам гордиться
вами, мужчинами! С праздником вас, дорогие друзья! (Аплодисменты.)По карточке Куликова - Апарина.



Я обращаюсь к вам, Владимир Александрович (вы - Первый заместитель), к вам,
коллеги депутаты, с большой тревогой. Мы с вами 29-го должны будем
рассматривать бюджет в третьем чтении. А посмотрите, как идет работа,
насколько субъективный подход: те члены комитета, которые рассматривают,
прежде всего заботятся о себе. Вы посмотрите, члены бюджетного комитета,
разве это справедливо, что из одной области - даже по шесть объектов, а из
другой области - вообще ни одного? Это очень тревожно, уважаемые коллеги. Это
всех нас касается. Давайте подумаем, как лучше сделать. Или пусть
руководители фракций соберутся и посмотрят. Но ведь нельзя так: кто поближе к
этому рассмотрению - тот и решает. Особенно постарались члены бюджетного
комитета.Я приношу извинения: Андрей Владимирович отсутствовал в зале. Учитывая, что
ко мне обратилось руководство комитета по образованию, что у них есть
вопросы, я согласовала с присутствующими в зале членами комитета и выступала
от их имени. Поэтому я еще раз прошу о переносе этого пункта.Я приношу извинения: Андрей Владимирович отсутствовал в зале. Учитывая, что
ко мне обратилось руководство комитета по образованию, что у них есть
вопросы, я согласовала с присутствующими в зале членами комитета и выступала
от их имени. Поэтому я еще раз прошу о переносе этого пункта.Я приношу извинения: Андрей Владимирович отсутствовал в зале. Учитывая, что
ко мне обратилось руководство комитета по образованию, что у них есть
вопросы, я согласовала с присутствующими в зале членами комитета и выступала
от их имени. Поэтому я еще раз прошу о переносе этого пункта.Спасибо.



Я все-таки хочу слышать ответ, Михаил Михайлович. Вы как-то так очень ловко
ушли от детских пособий. Я задаю конкретные вопросы: каким образом будет
погашаться задолженность по детским пособиям за 1997-1998 годы и какую сумму
задолженности государство берет на себя, то есть вы какую сумму зафиксируете?
Это к вам вопросы.



К вам вопрос, Александр Дмитриевич, по поправкам. Статья 158, поправка моя и
членов нашего комитета, моих коллег. Вы написали здесь: учтено. Речь идет о
финансировании закона о льготах на проезд детям, нуждающимся в
санаторно-курортном лечении. Непонятно, что тут учтено и где это учтено? Мы
не нашли реализации поправки, которую мы внесли.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу обратить внимание, что из-за ошибки
Аппарата здесь в повестке дня допущена неточность. Вчера на заседании Совета
Думы пункт 41 (проект постановления) решено сделать 27-м, поскольку я
обратилась с просьбой. Сегодня состоится заседание Московского городского
суда, на котором будет рассматриваться дело Рохлиной. Я прошу эту ошибку
исправить и передвинуть этот проект постановления. Это первое.



Второе. Уважаемые коллеги, мы с вами недавно принимали постановление, в
котором обратились к Президенту и к Правительству с предложением не
расформировывать Качинское военное училище. Однако наша просьба и наше
постановление были проигнорированы, и с 1 ноября 1998 года 100 военнослужащих
оказались за воротами училища. Они не обеспечены жильем, и данные им обещания
по обеспечению их жильем не выполняются. Мало того, на неоднократные
обращения военнослужащих училища в министерство с просьбой решить жилищную
проблему, дать разъяснения до сих пор даже никаких ответов нет. Я прошу,
коллеги, поддержите мой депутатский запрос министру... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я прошу поддержать предложение, учитывая особую значимость
этого вопроса, о включении в повестку дня проекта постановления об обращении
Государственной Думы к Генеральному прокурору Российской Федерации и
Председателю Верховного Суда Российской Федерации об изменении меры
пресечения Рохлиной. Вы знаете, как долго тянется это дело, вы знаете,
насколько большую значимость оно имеет. Я думаю, что принятие постановления
накануне Нового года будет большой моральной поддержкой Тамаре Рохлиной.Относительно того, что мы сегодня обсуждаем. Уважаемые коллеги, мне
вспоминаются стихи поэта: "Легко любить все человечество, соседа полюбить
трудней". Легко депутатам рассуждать: я забочусь об избирателях! И накануне
выборов особенно хочется показывать, как мы обо всех заботимся. А здесь
вопрос конкретный, адресный, речь идет о защите прав детей. И то, что мы
здесь говорим, - надо подождать, тот закон, другой закон... Вы, наверное,
невнимательно слушали, докладчик сказала, привела цифры: дети умирают, было
267 - стало 181. Пока мы с вами обсуждаем (а мы еще только начинаем этот
закон обсуждать), умрет еще половина. А мы рассуждаем, в какой закон удобно
вставить эти положения.



Я обращаюсь к вам, еще раз, к каждому: вспомните из практики, из жизни, что
это отверженные дети, отверженные семьи. Они даже не могут громко заявить о
том, что у них ребенок болеет этой болезнью. А те, кто здесь, извините,
пожалуйста, умники, говорят - надо других, третьих, и пятых, и десятых... А
где же вы раньше были? Депутат Беклемищева проявила такую инициативу, просто
гражданскую инициативу.



И я думаю, что нам надо прекратить это обсуждение. Вот есть 181 ребенок,
давайте мы не на словах, а на деле, адресно, позаботимся, пока они живы. Я
предлагаю, Геннадий Николаевич, голосовать и вношу предложение голосовать
поименно.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мой депутатский запрос Примакову о
повышении технического уровня тракторов и самоходных машин
сельскохозяйственного назначения.Как известно, уважаемые коллеги (если забыли, напомню), последние два года
Правительство в проектах бюджета вообще не учитывало вопросы финансирования
летнего отдыха детей.



Мой вопрос Михаилу Михайловичу Задорнову: намерено ли Правительство в этом
году в проекте бюджета, который будет представлен 1 декабря, как вы говорите,
наметить финансирование летнего отдыха детей отдельной строкой?Но я хочу вам сказать, что согласна с коллегой депутатом, который сказал, что
мы опаздываем с принятием закона. Как можно откладывать? Сообщаю вам, что
законопроект был обсужден в Институте молодежи, на семинаре председателей
комитетов по делам молодежи. Мы провели несколько парламентских слушаний. И
обращаю ваше внимание на то, что надо торопиться.



Посмотрите, что у нас получается. Мы не поддерживаем молодежь в должной
степени, в результате этого у нас распадаются молодые семьи. В этом году из
тысячи браков 750 семей распалось, большинство из них молодежь. 65 процентов
молодых семей живет за чертой бедности, потому что государство не помогает
им. Наконец, у нас за 10 последних лет родилось на 6 миллионов детей меньше,
чем за предыдущие 10 лет. И так далее, и так далее.



Уважаемые коллеги, здесь нельзя все расписать, это рамочный закон. У нас
потом будет еще несколько законопроектов (мы представим), связанных с
проблемами молодежи, в частности сейчас мы работаем над законопроектом о
квотировании рабочих мест для молодежи, которая закончила учебные заведения.



Я убедительно прошу вас сейчас проголосовать, принять проект закона в первом
чтении. И с вашей помощью, с помощью Правительства поработать над ним и затем
во втором чтении представить его с теми поправками, изменениями,
добавлениями, которые сочтете нужным внести.У меня следующий вопрос. Как вы считаете, не пора ли вернуться к тому, чтобы
школа занималась не только учебой, но и воспитанием, как это было раньше? Это
давало положительные результаты.



И что мы будем делать с половым воспитанием? Предполагается ли какая-то
разумная реформа в этом вопросе или нет?Уважаемые коллеги, вы утром поручили комитету разобраться и проинформировать
об источниках бюджетного финансирования съезда суфражисток, который будет
проводиться в Колонном зале 26 ноября, роли Администрации Президента и
участии в его организации. Позвольте дать предварительную информацию,
поскольку вы выедете в регионы.



Во-первых, я коллегам напоминаю. Суфражизм - это женское движение за
предоставление женщинам одинаковых с мужчинами избирательных прав, возникло в
Англии во второй половине ХIХ века.



Комитет информирует депутатов о том, что в связи с протокольным поручением
были направлены телеграммы Юмашеву, руководителю Администрации Президента,
министру труда и социального развития Калашникову с просьбой предоставить
информацию о роли Администрации и министерства в подготовке и проведении
данного съезда, а также об источниках финансирования этого мероприятия.
Администрация Президента в устной форме отказалась от участия. Говорят, что
они не участвуют. Письменного пока нет ответа. Министерство труда и
социального развития телеграмму прислало, что не владеет информацией об
источниках финансирования этого съезда.



Что это за съезд? Было женское движение "Женщины России" в предыдущей Думе,
была фракция. Сейчас это движение разделилось на две части. Одну из них -
Общероссийское общественно-политическое движение женщин России - возглавляет
Лахова Екатерина Филипповна. По ее информации, 26 ноября в Колонном зале по
инициативе этого движения будет проводиться всероссийская конференция,
посвященная 90-летию первого всероссийского женского съезда. Обращаю
внимание: одно движение называет эту конференцию всероссийской.



Кроме того, для сведения депутатов сообщаю, что 27-28 мая 1998 года в
соответствии с распоряжением Правительства от 22 октября 1997 года в Москве
уже была проведена всероссийская конференция по положению женщин, посвященная
90-летию первого съезда женщин России. Участники конференции были приглашены
в Государственную Думу и встречались с депутатами.



Эта конференция будет проходить под лозунгом "От равных прав - к равным
возможностям". В ней примут участие 800-1000 человек. Еще раз говорю,
источники финансирования Екатерина Филипповна не называет, но, по устным
сообщениям, обратились к главам администраций... (Микрофон отключен.)Юрий Павлович, ну вы же не хотите навредить детям и тем, кто заботится о них?
И вы сейчас, ставя этот вопрос, просто можете помешать принятию хорошего
постановления, связанного с тем, что Правительство не выполняет бюджет в
части финансирования президентской программы "Дети России". Ваш вопрос
относительно гражданства к пункту 19, к данному постановлению никакого
отношения не имеет. А относительно конкретно вашего вопроса разъясняю
следующее. Действующая редакция части 1 статьи 29 закона "О гражданстве..."
гласит: "Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при
усыновлении его лицами, не состоящими в гражданстве Российской Федерации,
сохраняет гражданство Российской Федерации. Если усыновители или один из
усыновителей имеют иное гражданство, то по их ходатайству гражданство
Российской Федерации у усыновленного ребенка прекращается при условии, что
ему будет предоставлено иное гражданство".



Мы, комитет (и я знаю, что вы нас поддерживаете), предлагаем исключить из
этой части второе предложение. Мы считаем, что нельзя допускать, чтобы
гражданство российских детей прекращалось автоматически по заявлению
иностранных усыновителей, и тем самым лишать детей защиты и покровительства
России, их Родины, которую они покидают не по своей воле. Можно привести еще
много эмоциональных доводов в поддержку нашей позиции, но наша поправка
основывается на правовых аргументах.



Мы пытались провести эту поправку в дополнениях к Федеральному закону "О
гражданстве...". К сожалению, тогда не хватило голосов. Есть предложение:
вместе с вами внести эту поправку и убедить депутатов, чтобы действительно мы
не лишали детей гражданства.



Что же касается постановления, предложенного нами, - я обращаюсь к депутатам
с просьбой о том, чтобы оно осталось в повестке и чтобы проголосовать за
него.По карточке Таранцова - Апарина.



Я прошу извинить, Геннадий Николаевич, я, может быть, опережаю события, но
позвонила вице-премьер Матвиенко Валентина Ивановна и просила передать,
уважаемые женщины-депутаты, что по нашей просьбе премьер готов принять нас в
Белом доме 11 ноября в 11 часов. Прошу женщин подойти ко мне в течение
заседания и сообщить: будете вы участвовать в этой встрече или нет.По карточке Таранцова - Апарина.



Уважаемые коллеги, с приходом нового Правительства, к сожалению, не
улучшилось положение детей и молодежи, а в некоторых случаях даже ухудшается.



В связи с этим межфракционная группа депутатов-женщин обращается к вам,
уважаемый Геннадий Николаевич, с просьбой созвониться с премьером Примаковым
и от нашего имени попросить о встрече женщин - депутатов Федерального
Собрания - с премьером в связи с обсуждением проблем положения детей и
молодежи в России в удобное для премьера время, после того как мы вернемся из
регионов.Уважаемые коллеги, я вновь ставлю вопрос о том, что у нас осуществляется
недостаточный контроль за принятыми решениями. Напоминаю, что несколько
месяцев назад я внесла предложение: комитетам по бюджету, по региональной
политике продумать и внести на обсуждение Думы вопрос о том, чтобы упразднить
институт представителей Президента. Вы меня поддержали. До сих пор мер
никаких не принято. Прошу обеспечить выполнение решения Государственной Думы.



И второе. Уважаемые коллеги, в последние дни в комитет поступает много
обращений родителей по поводу переноса на "ОРТ" времени показа детской
передачи "Спокойной ночи, малыши!". Медики, педагоги, психологи единодушны в
том, что перенос времени отрицательно сказывается на здоровье малышей. Это
ведет к усилению... (Микрофон отключен.)Кроме того, нами разрабатывается законопроект об информационной безопасности
семьи. И мы сегодня в папке документов, которую нам вручили, имеем закон об
особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения. Мы
вместе с комитетом по собственности готовим еще законопроект о подростковых
клубах. Проблема состоит в том, что у детей, у подростковых клубов отобрали
помещения, надо вернуть детям все.



Я могла бы продолжить перечень законопроектов. Я эту информацию даю потому,
что невозможно в одном законе отразить все, связанное с защитой прав детей. И
думаю, что совместное обсуждение, совместная тщательная работа над
законопроектом позволит нам во втором чтении шире представить и реализовать
те задачи, которые мы ставим по воспитанию детей. И думаю, правильно здесь
ставилась задача, что необходимо вернуть в закон "Об образовании" обязанность
школы заниматься воспитательной работой с детьми. Мы тоже намерены внести
этот законопроект.



Прошу, коллеги, поддержать этот законопроект, и потом вместе доработаем его.Уважаемые коллеги, мы с вами слышали информацию руководителей Правительства о
том, что в регионы направлены финансовые средства для погашения долгов в
различных сферах. Во время участия в протестных акциях мы слышали о том, что
никаких средств не поступило или поступило в недостаточной степени. В связи с
этим прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам,
банкам и финансам запросить достоверные данные в Министерстве финансов о том,
куда, в каком количестве и на какие цели были направлены деньги, особо
выделив расходы по депрессивным регионам, учитывая, что к таким относится и
наша Волгоградская область, подвергшаяся засухе.



Кроме того, прошу поддержать мои два запроса. Один запрос - на имя Примакова
в связи с тем... (Микрофон отключен.)Известно, какое большое значение имеет газоснабжение. И сейчас, в это тяжелое
время, мы должны помогать друг другу, особенно ветеранам и инвалидам. И в
этот тяжелый период ваши службы на местах применяют просто драконовские
методы: за неуплату отключают газоснабжение ветеранам, инвалидам, самовольно
нарушают закон, лишают льгот и так далее, и так далее. Нам что же, в суд
обращаться? Ведь тяжелое время!



Вопрос к вам здесь такой: готовы ли вы, как государственный человек, большого
государственного уровня, принять на себя ответственность и издать такое
распоряжение, чтобы на местах не проявляли такое самоуправство и не нарушали
закон? Закон не отменял льгот.



Положение, конечно, тяжелое. Судитесь с государством...По карточке Плетневой - Апарина.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать мои депутатские запросы на имя Скуратова.
Первый запрос - по поводу проверки выплаты детских пособий. Напоминаю вам,
что вместо того, чтобы эту задолженность гасить... Она растет и нынче
составляет 21,2 миллиарда рублей. Деньги, предназначенные на пособия,
используются не по назначению.



И второй депутатский запрос также на имя Скуратова - по поводу того, чтобы
привлекли к ответственности прежде всего исполняющего обязанности министра
финансов Задорнова Михаила Михайловича за неисполнение закона о бюджете. Дело
в том, что из предусмотренных в федеральном бюджете 150 миллионов рублей на
15 сентября на летний отдых выделено всего 59 миллионов рублей. Задолженность
составляет 91 миллионов рублей.



Прошу поддержать мои депутатские запросы.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто там беседует! Давайте все примем
участие в голосовании. Это первое.



И второе. Я вношу предложение все-таки, Владимир Александрович, вернуться к
голосованию и проголосовать поименно.Я напоминаю Владимиру Александровичу Рыжкову...Мы считаем, что чрезвычайные меры в этой области могли бы быть определены
специальным указом Президента Российской Федерации. Убедительно прошу вас
поддержать данный проект постановления.Уважаемые коллеги, в народе говорят: умирать собирайся, а рожь сей. Так,
независимо от того политического накала, который сейчас у нас в обществе, мы
должны и думать о текущих делах, и следить за выполнением наших собственных
решений.



Я сообщаю вам, что до сих пор - лето закончилось - на летнее оздоровление
детей не перечислена большая часть денег. Я предлагаю поручить Первому
заместителю Председателя Государственной Думы Рыжкову Владимиру
Александровичу в течение дня, во второй половине, созвониться с министром
финансов и потом проинформировать нас о том, когда будут исполнены закон о
бюджете и наше постановление, обращение по поводу обеспечения летнего отдыха
детей.



И еще предложение. Уважаемые товарищи, вспомните, как мы с вами бились,
создавая "Парламентскую газету", добиваясь "Парламентского часа". Прошу дать
объяснение руководству Думы: на каком основании, когда все депутаты летом
работали, работали в округах, здесь, в комиссиях, почему... (Микрофон
отключен.)...закон, как вы вводили в заблуждение депутатов.



Уважаемые коллеги, напоминаю, что мы с вами 5 июня приняли эти четыре закона,
в том числе и вот этот, о гражданстве. Это очень важный как раз закон. И если
этот закон не будет принят, то это значит, что мы предаем своих детей.



Напоминаю, суть принятого Госдумой закона состоит в следующем. В каких целях
мы приняли этот закон? В целях максимального обеспечения прав детей,
Александр Алексеевич, а не нарушения. Мы предлагали законодательно закрепить
сохранение российского гражданства за нашими детьми, усыновленными
иностранными гражданами. Из чего мы при этом исходили? Напоминаю, что все
международные нормы позволяют нам, России, другой стране, сохранить
гражданство за нашими детьми, которых усыновляют.



Напоминаю, какие же это правовые нормы. Мы исходили, первое, из
неотчуждаемости права каждого на гражданство страны по рождению. Это статья
12 закона "О гражданстве..."; из конституционной обязанности государства по
защите прав и интересов российских граждан за пределами России (статья 61
Конституции Российской Федерации); из права ребенка на сохранение своей
индивидуальности, включая гражданство (статья 8 Конвенции ООН о правах
ребенка); из положения статьи 17 конвенции, регулирующей некоторые вопросы,
связанные с коллизией законов о гражданстве. В соответствии с этой статьей
сохранение или утрата гражданства детей при усыновлении является прерогативой
национального законодательства того государства, откуда усыновлен ребенок. В
ныне действующей редакции (пункт 1 статьи 29) прекращение российского
гражданства усыновленными детьми напрямую зависит от приобретения ими иного
гражданства и производится автоматически по ходатайству иностранного
усыновителя.



Таким образом, уважаемые коллеги, покинув пределы Российской Федерации и став
гражданином другого государства, ребенок выходит из-под юрисдикции России и
тем самым лишается возможности защиты своих прав и интересов, а при
необходимости и восстановления нарушенных прав. Примеров сколько хотите:
когда ребенка убивают, когда от ребенка отказываются за границей, мы не можем
его защитить.



Такое отношение к нашим детям считаю недопустимым. А доводы Президента для
отклонения принятого Госдумой закона, по нашему мнению, являются
несостоятельными. Отвечаю на те доводы, которые выдвинул здесь Александр
Алексеевич.



Во-первых, вряд ли можно согласиться с мнением Президента о том, что
предлагаемая новая редакция части первой статьи 29 противоречит статье 25,
согласно которой гражданство детей следует гражданству их родителей. Свое
мнение Президент обосновывает тем, что по закону, по семейному закону,
усыновители приравниваются к родителям и, следовательно, гражданство
усыновленных детей должно следовать гражданству усыновителей.



Уважаемые коллеги, обратите внимание, как на самом деле. На самом деле
никакого противоречия между указанными статьями нет. Почему? Да потому, что
статья 25 закона "О гражданстве..." касается вопросов гражданства кровных
детей, а усыновленные дети и усыновители действительно приравниваются в
правах и обязанностях к кровным детям и их родителям, но вопросы гражданства
усыновленных детей регламентируются иными правилами, закрепленными статьей 29
закона "О гражданстве...".



Во-вторых, нельзя согласиться с утверждением Президента о том (Александр
Алексеевич процитировал, обратите внимание, уважаемые коллеги), что выезд
усыновленного ребенка на постоянное жительство за границу создает ситуацию,
при которой Россия не сможет надлежащим образом гарантировать достаточный
уровень защищенности его прав и свобод.



Уважаемые товарищи, Президент противоречит Конституции и не хочет быть
гарантом, выполнять свои обязанности гаранта. Смотрите (цитирую), статья 61
Конституции: "Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и
покровительство за ее пределами". Прежде всего детям.



Дальше. Хочу обратить ваше внимание на то, что сохранение российского
гражданства... (Шум в зале.)По карточке Таранцова - Апарина.По карточке Таранцова - Апарина.Уважаемые коллеги, я прошу снять сегодня с рассмотрения вопрос 13.
Обоснование я дам при голосовании.



И следующий момент. Мы с вами принимали решение о том, чтобы убрать программу
"Планирование семьи" и направить средства на "Безопасное материнство". Я
прошу поддержать мой запрос премьеру Кириенко о том, как выполняется это
решение Госдумы.



И второй запрос. Государственная Дума приняла закон, чтобы к 2000 году
женщины были выведены с опасных и вредных участков производства. Была
поставлена задача Правительству подготовить рабочие места. 2000 год не за
горами, рабочие места не подготовлены.Я прошу включить дополнительно в повестку дня постановление Государственной
Думы об обращении к Президенту Российской Федерации и Председателю
Правительства Российской Федерации в связи со слиянием Качинского и
Армавирского высших военных авиационных училищ летчиков. Обоснование дам при
голосовании.



И второе предложение. Я предлагаю, Геннадий Николаевич, любым способом в
ближайшее время найти возможность включить в нашу повестку вопрос и
пригласить начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации
генерала армии Квашнина Анатолия Васильевича, с тем чтобы он дал нам
информацию о ходе реформы системы военного образования.



Дело в том, что выпускников военных училищ, в частности того же Качинского
училища, предполагается сейчас демобилизовать. Тем самым наносится ущерб
безопасности страны. И если мы не найдем сейчас время, а будем искать его
осенью, то уже нечего будет нам рассматривать.



Я предлагаю не на "правительственный час", а найти возможность включить этот
очень важный вопрос в повестку заседания Государственной Думы и обсудить его.
Спасибо.Уважаемые коллеги, Правительство сейчас ищет резервы, ищет, где можно
сэкономить. И в связи с этим мои предложения таковы: руководству
Государственной Думы, кто будет выступать на заседании Правительства, где
будет Президент, поручить внести предложение от имени нашей Государственной
Думы - упразднить должности представителей Президента. По скромным подсчетам,
ежегодно тратится 60 миллиардов рублей в старом исчислении. Это будет большая
экономия, тем более что эти должности фактически не нужны. У нас в области
уже полгода нет полномочного представителя Президента, и ничего - живем и
действуем. Поэтому прошу проголосовать: поручить выступить с этим
предложением.Уважаемые коллеги, я удивлена просто, что Александр Алексеевич, человек
высокой юридической подготовки, здесь дезинформировал вас по поводу того, что
этот закон ухудшает положение детей, социальное самочувствие детей. Это
понятно. Неловко всем за то, что Президент накануне 1 июня, 30 мая, вместо
того чтобы детям подарок какой-то преподнести, наложил вето на этот закон.
Как он может ухудшать положение детей, тех, кто уже имеет льготы, поскольку
он никакие имеющиеся льготы не отменяет? Сегодня дети, имеющие отклонения в
здоровье, имеющие такой статус, как дети-сироты, и другие, действительно
пользуются льготами. Но как же быть с теми детьми, кто был здоров, заболел и
кого надо лечить? Вот об этих детях мы ведем разговор.



Уважаемые коллеги, вы хотели бы знать, сколько у нас больных детей? У нас с
вами 37 миллионов детей до 18 лет, и их число уменьшается, из них свыше 90
процентов имеют отклонения в здоровье. Я уж не называю цифру - врачи еще
больший называют процент. Это, стало быть, 34 миллиона детишек у нас больны.
Невозможно всех вылечить, но тем, кто страдает особо тяжелыми болезнями, долг
государства оказать помощь в лечении. Именно на это направлен наш закон. Он
не лишает, еще раз повторяю, льгот, тех, которыми дети наделены законом, а
говорит о дополнительных льготах для тех детей, кто направляется к месту
лечения.



Я еще раз напоминаю о причине, по которой Президент отклонил данный законо.
Что уж тут лукавить, когда Президент четко сказал (сказано в отклонении
Президента): в связи с напряженностью в вопросах, касающихся своевременной
выплаты заработной платы, пенсий и других платежей, осуществляемых за счет
федерального бюджета, целесообразно воздержаться от принятия решений,
реализация которых из-за финансовых ограничений вызывает сомнение. Но для
этого и Правительство, чтобы этих сомнений не было! Кроме того, когда говорят
о сумме, я напоминаю: это всего 130 миллионов новых рублей. Я напоминаю, что
ежегодно теряется 150 миллионов новых рублей, потому что каждая восьмая
путевка, закупленная уже, выделяемая ребенку, не реализуется, потому что не
на что выехать к месту лечения.



Уважаемые депутаты, я сообщаю вам, что к нам каждодневно поступают звонки
(сейчас особенно: наступило лето). Получили путевки ваши избиратели,
родители, для детей, но не могут отвезти ребенка к месту лечения. Поэтому я
считаю, что это просто наш с вами долг перед детьми - снять пятно позора, не
допустить такого положения, когда накладывается вето на такие законопроекты.
Тем более, что, я повторюсь, Президент неискренен, и непонятно: сегодня он
говорит одно, завтра - другое. Я напоминаю, что в своем обращении по поводу
того, что надо заботиться о детях не по указу, а по велению души, Президент
сказал следующее (цитирую): "Многие болезни можно лечить только в раннем
возрасте, потом - уже поздно. Конечно, у нас не хватает средств, но, когда
дело касается тысяч и тысяч ребятишек, такие объяснения ни понять, ни
признать нельзя". Давайте за истинное считать вот это выступление Президента.



Я предлагаю, уважаемые коллеги, преодолеть вето Президента. Обращаюсь к вам:
проявите здесь внимательность, потому что 300 голосов необходимо. И хочу,
пользуясь случаем, высказать слова благодарности радиостанции "Маяк", которая
взяла нас с раннего утра сегодня под свой контроль и несколько раз
информировала наших избирателей о том, что Государственная Дума сегодня будет
рассматривать вопрос о преодолении вето Президента на закон "О льготах на
проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в
санаторно-курортном лечении".



Прошу поддержать решение комитета о преодолении вето.Заключения Правового управления по всем законопроектам имеются. Замечаний,
касающихся внутренних противоречий и взаимосвязи статей, нет. Отсутствуют
также замечания лингвистического характера.



Важность скорейшего принятия этих законов, я думаю, понятна всем депутатам. В
интересах защиты прав детей-сирот мы ставим процесс усыновления на всех его
стадиях под контроль государства. Прошу поддержать данные законопроекты и
принять их в третьем чтении.Заключения Правового управления по всем законопроектам имеются. Замечаний,
касающихся внутренних противоречий и взаимосвязи статей, нет. Отсутствуют
также замечания лингвистического характера.



Важность скорейшего принятия этих законов, я думаю, понятна всем депутатам. В
интересах защиты прав детей-сирот мы ставим процесс усыновления на всех его
стадиях под контроль государства. Прошу поддержать данные законопроекты и
принять их в третьем чтении.Заключения Правового управления по всем законопроектам имеются. Замечаний,
касающихся внутренних противоречий и взаимосвязи статей, нет. Отсутствуют
также замечания лингвистического характера.



Важность скорейшего принятия этих законов, я думаю, понятна всем депутатам. В
интересах защиты прав детей-сирот мы ставим процесс усыновления на всех его
стадиях под контроль государства. Прошу поддержать данные законопроекты и
принять их в третьем чтении.Заключения Правового управления по всем законопроектам имеются. Замечаний,
касающихся внутренних противоречий и взаимосвязи статей, нет. Отсутствуют
также замечания лингвистического характера.



Важность скорейшего принятия этих законов, я думаю, понятна всем депутатам. В
интересах защиты прав детей-сирот мы ставим процесс усыновления на всех его
стадиях под контроль государства. Прошу поддержать данные законопроекты и
принять их в третьем чтении.Уважаемые коллеги, несколько месяцев назад мы дали поручение Счетной палате.
Она проверила состояние дел с выплатой детских пособий, было обнаружено много
нарушений. Я предлагаю материалы Счетной палаты направить в Генеральную
прокуратуру для принятия мер и в этом плане прошу поддержать мой депутатский
запрос.



И второе. Как известно, Правительство, ни старое, ни новое, не принимало и не
принимает никаких мер по выплате задолженностей по детским пособиям в сумме
15,3 триллиона в старом исчислении за два года. Мое предложение, Геннадий
Николаевич: дать поручение комитету по бюджету, комитету по социальной
политике, комитету по экономике срочно подготовить и внести законопроект о
механизме выплаты задолженностей по детским пособиям... (Микрофон отключен.)Я вас убедительно прошу сейчас проголосовать за протокольное поручение, оно
вам роздано. Я говорила...Уважаемые коллеги, как вы знаете, вновь сформированное "нижегородское"
правительство начало с разрушений, и пострадали, как всегда, молодежь и дети,
первым убрали комитет по делам молодежи. У меня убедительная просьба:
поддержать наш комитет и сегодня включить в повестку постановление
Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации в связи с Указом
Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 года № 483 "О структуре
федеральных органов исполнительной власти", согласно которому ликвидирован
Государственный комитет Российской Федерации по делам молодежи. Все документы
готовы, Правовое управление прошли. Мы их в ходе заседания срочно
распространим.



Прошу включить в повестку.Уважаемые коллеги, будучи в избирательных округах, мы с вами получали вопросы
избирателей по двум главным моментам: по пенсиям (закон, который мы приняли,
избиратели считают несправедливым) и по детским пособиям. Напоминаю вам, что
государство должно детям за прошлый год 15,3 триллиона рублей. Напоминаю, что
17 апреля, выступая по другому вопросу здесь, в Государственной Думе, министр
финансов Задорнов, забыв о том, что он был депутатом и принимал законы,
которые надо выполнять, заявил о том, что практически задолженность не будет
погашена. Мало того, он ввел в заблуждение депутатов, сказав о том, что
погашение задолженности зависит от принятия закона об адресности пособий. Это
не имеет никакого отношения друг к другу.



Также вам напоминаю, что не выполняется принятый нами закон... (Микрофон
отключен.)Я предлагаю, Геннадий Николаевич, все-таки запросить у Правительства, у
исполняющего обязанности премьера, какие меры приняты и какие меры
принимаются по тем требованиям, которые были высказаны на всероссийской акции
9 апреля?Уважаемые коллеги, вношу предложение о приглашении на "правительственный час"
в Государственную Думу руководителя Федеральной миграционной службы по
вопросу о действиях федеральных органов исполнительной власти по улучшению
положения семей с детьми. Напоминаю, что у нас сейчас насчитывается 1100
тысяч мигрантов и 300 тысяч детей в возрасте до 16 лет. Правительством не
решается должным образом вопрос обеспечения семей с детьми нормальными
условиями жизни - оказания помощи в сфере сохранения здоровья, организации
обучения, воспитания и развития. Это очень актуальный вопрос, прошу меня
поддержать.Я прошу прощения, Геннадий Николаевич. Я обращаюсь к коллегам. Что-то не
поняли. Это очень серьезный вопрос. И я вношу предложение: переголосовать по
проекту постановления о военных базах. И предлагаю проголосовать поименно.
Это очень серьезный вопрос.Спасибо за внимание.Апарина - по карточке Куликова.



У меня три предложения.



Первое. Мы вносили предложение о том, чтобы Комитет по обороне дал информацию
о состоянии дел с выплатой компенсаций участникам военного конфликта в Чечне,
дату не определяли. Предлагаю, чтобы в течение недели такая информация
поступила.



Дальше. Несколько депутатов ставили вопрос, чтобы была информация о
принимаемых мерах по выплате задолженности по заработной плате, пенсиям и
пособиям. Такой информации нет. Предлагаю, чтобы она до пятницы была.



И третье. Несмотря на то, что реформа народного образования не принята,
министерство занимается, по сути, самоуправством, и на самом деле реформа,
направленная на уничтожение наших учебных заведений, идет полным ходом. Мое
предложение: сразу же, как только будет утверждено Правительство, министр
образования... (Микрофон отключен.)По карточке депутата Плетневой - депутат Апарина.



Я прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину Виктору Степановичу по
поводу того, что еще не принят закон, новый закон, об изменениях порядка
выплаты детских пособий, а Правительством принято постановление об изменении
порядка назначения и выплаты ежемесячного пособия на ребенка, но
неотработанность механизма...У меня два предложения.



Под номером 21 - закон о льготах на проезд для отдельных категорий
обучающихся в образовательных учреждениях. Владимир Александрович, уже
неприлично: этот закон ставится в конце повестки уже второй месяц. Мое
предложение: перенести...Я прошу поддержать мои депутатские запросы Генеральному прокурору Скуратову и
заместителю Председателя Правительства Сысуеву по вопросам, связанным с
усыновлением.



И второй вопрос. Участились случаи обращений с жалобами по поводу невыплаты
компенсаций за участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики.
Вношу предложение: поручить Комитету по обороне изучить этот вопрос и внести
соответствующие предложения, чтобы исправить такое ненормальное положение.



И последнее. В бедственном положении, в самом бедственном... (Микрофон
отключен.)Я снимаю вопрос.Юрий Иванович, вы сами себе изменили, вы же ведь другой позиции
придерживаетесь. Будьте честным перед депутатами. Вы-то поддерживаете комитет
по поводу того, что гражданство должно сохраняться за российским ребенком.



Уважаемые коллеги, я вас очень прошу быть внимательными по пункту 10.
Поясняю. Во-первых, не будем изменять сами себе. Не бывает же так, что вчера
было одно мнение, завтра - другое. Напоминаю вам, что в конце декабря мы с
вами в первом чтении дружно приняли четыре законопроекта, касающихся усиления
контроля за усыновлением. Один из законопроектов касался этой проблемы. А
именно: чтобы российский ребенок, которого усыновляют иностранцы, до 18 лет
имел российское гражданство. Кто дал нам право лишать ребенка Родины? Это его
право, какое он потом примет гражданство.



Дальше. Это не соответствует действительности, и честные юристы должны
сказать относительно того, что ребенок будет ущемлен в своих правах в другой
стране. Ни в коем случае! Являясь российским гражданином, будучи
усыновленным, он получает права той страны, в которую прибывает. Поэтому я
вас убедительно прошу: не лишайте российских детей Родины. Мало того что их
распродают, увозят... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я обращаюсь от имени Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи с просьбой к вам, Артур Николаевич. Вчера Государственная Дума
поручила трем комитетам - по бюджету, нашему и по социальной политике -
изыскать механизм осуществления этой идеи - выделить дополнительно 150
миллиардов на оздоровление детей.



Я обращаюсь к вам, Артур Николаевич: возьмите на себя роль координатора,
потому что нам хорошо известно, чем это заканчивается: три комитета. Кто-то
должен скоординировать, пригласить и определить, как будет проводиться эта
работа. Время очень быстро летит, и закончится тем, что Жуков, коллега мой,
выйдет и скажет, что средств нет и неоткуда взять. А мы с вами знаем, что
можно решить этот вопрос. Я бы просила, чтобы вы при всех дали согласие.Я прошу прощения, Геннадий Николаевич, поскольку перечень разногласий был
роздан только в процессе заседания, мы не могли письменно это изложить.



Я удивляюсь, Александр Дмитриевич, почему же вы считаете, что главное наше
разногласие - по программе "Планирование семьи". Главное наше разногласие -
это в таблице 1 пункт 308: о выделении на летнее оздоровление детей 300
миллионов - дали 150, спасибо социальному комитету.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать наше предложение о том, чтобы добавить
еще 150 миллионов из резервного фонда Правительства и Президента, как это
было сделано в прошлом году, не надо из других брать. Вот мое предложение.
Прошу поставить на голосование, поскольку это было заранее нами, Геннадий
Николаевич, сказано.Уважаемые коллеги, прошу обратить внимание на то, что самыми ущемленными в
бюджете оказались права детей. В прошлом году - 200 миллиардов на летний
отдых, в этом году - еле-еле 150, и то убрали 50. У меня вопрос к вам,
Александр Дмитриевич: согласны ли вы с тем, что это несправедливо и надо
восстановить эту цифру (150; оставили 100), потому что допускаются репрессии
уже сейчас в отношении детей? Это первый вопрос.



Второй вопрос - детское питание. У нас дети голодают - мы у них отбираем
последнее. Договаривались, аграрный комитет давал согласие, что 7,7 миллиарда
(они дали согласие) пойдет на детское питание, итого - 15 миллиардов. Не дали
ничего. На каком основании?



Что касается детских пособий. В законе в статье 114, где 15,3 триллиона
Правительству рекомендуют найти и отдать... (Микрофон отключен.)Я вношу предложение включить в повестку постановление Государственной Думы о
поручении Счетной палате провести проверку исполнения федерального бюджета за
1997 год в части выделения средств на пособия на детей.



И второе. Я поддерживаю депутата Гришина. Ко мне обратились преподаватели и
студенты Волгоградской медицинской академии - не получили ни копейки за
декабрь. Правительство ввело в заблуждение общественность... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений и дополнения в статью 8 Федерального закона "О
дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей" для рассмотрения в третьем чтении. Законопроект был
принят нами во втором чтении 24 декабря 1997 года. В ходе подготовки к
третьему чтению были выполнены редакционные уточнения. Изменений текст
законопроекта не претерпел. Правовое управление осуществило правовую и
лингвистическую экспертизу. Просим поддержать данный законопроект в третьем
чтении.Я прошу поставить на голосование.Анна Петровна, я так и не поняла, вы предлагаете оставить предложение, чтобы
медицинским работникам рабочих поселков в сельской местности платили, как
сельским, или нет?В сентябре Государственная Дума приняла постановление "О неотложных мерах по
повышению государственного контроля за усыновлением". И тут же на имя
Председателя Госдумы, других депутатов стали приходить многочисленные депеши
из США с советами не предпринимать ничего, что могло бы изменить существующее
положение американских усыновительных агентств на территории России. Им
вторит и большинство средств массовой информации России.



Почему мы против деятельности агентств по усыновлению на российской земле? Их
история и сегодняшняя практика, к сожалению, напрямую связаны с криминальным
элементом, с коррупцией, с торговлей детьми. Не всех, конечно. Нередко они
выступают в роли криминального посредника между потенциальным усыновителем и
ребенком. Это подтверждается материалами прокурорских проверок в Челябинской,
Архангельской областях, Ямало-Ненецком округе. В ходе таких проверок выявлены
многочисленные нарушения семейного законодательства, связанные с незаконной
деятельностью частных лиц, представителей зарубежных агентств-посредников.
Только один пример того, кому мы доверяем судьбы наших детей. Так, например,
в Челябинской области посредничество между американскими агентствами по
усыновлению и местным органом опеки и здравоохранения администрация области
поручила благотворительному фонду "Радиоэкология".



Не надо себя обманывать: дети стали товаром, и очень прибыльным. Стоимость
одного усыновления в зависимости от возраста и состояния здоровья ребенка
колеблется от 10 до 25 тысяч долларов и более. Для того чтобы получать еще
большие прибыли, нам сегодня предлагают аккредитовать действующие на
территории России агентства. Для справки: ни в одной стране, принимающей
наших детей на усыновление, не установлены ни регистрация, ни лицензирование,
ни аккредитация иностранных посреднических организаций по усыновлению. А нам
советуют: вы введите. В ряде стран, например в Израиле, вообще запрещена
деятельность любых посреднических агентств по усыновлению. И там прошли
громкие судебные процессы, связанные с деятельностью посреднических фирм. В
Испании все, что связано с усыновлением, находится под полным контролем
государства.



Означает ли контроль со стороны государства запрет на усыновление, как
пытаются внушить средства массовой информации? Ни в коем случае. Ни в одном
из представленных вам законопроектов нет слов "запрет" или "мораторий". Цель
этих законопроектов состоит в наведении порядка в сложном процессе
усыновления. Мы должны максимально обеспечить права и интересы российских
детей; наладить учебу детей, оставшихся без попечения родителей; обеспечить
личное общение усыновителя с ребенком; повысить ответственность работников,
непосредственно занимающихся вопросами усыновления, и, наконец, обеспечить
необходимый контроль за жизнью усыновленных детей.



Процесс усыновления, тем более международного, сложен, и не надо его
упрощать, как было обещано жене американского Президента Хиллари. По такому
пути пошли в Бразилии, где 32 миллиона человек проживает за чертой бедности и
где много бездомных детей. Упрощение процедуры усыновления привело к тому,
что под видом усыновления имеются случаи вывоза из Бразилии детей для
последующей незаконной эксплуатации, и даже для трансплантации детских
органов в медицинских целях. К сожалению, такие факты имеют место и у нас.
Многие говорят, что проблему российских детей, оставшихся без попечения
родителей, можно решить только путем международного усыновления. У нас власть
о детях не заботится, не заботится о своих гражданах и, по-моему, была бы
рада, если бы усыновили весь российский народ.



Информирую вас о том, как эта проблема решается в Самарской области, к
примеру. Налаженная работа по устройству детей в семьи, российские семьи,
привела к тому, что в Самарской области закрыт один дом ребенка. Проблемы
международного усыновления вообще не существует у них. Аналогично обстоят
дела в Брянской области.



Уважаемые коллеги, обо всем этом пришлось рассказать вам для того, чтобы вы
имели четкое представление о сложившейся ситуации с усыновлением и о том, что
можно предпринять в этой области. Именно на это направлены положения
представленных законопроектов.



Теперь непосредственно о законопроектах. На ваше рассмотрение выносится
первый законопроект под номером 14.1 "О внесении изменений и дополнений в
Семейный кодекс Российской Федерации". Это базовый закон, регулирующий
процесс усыновления российских детей. Практика применения Семейного кодекса,
основанная на материалах прокурорских проверок, выявила ряд проблем,
требующих безотлагательного законодательного решения. Остановлюсь на наиболее
важных проблемах, требующих правового регулирования.



Во-первых, это проблема выявления детей, оставшихся без попечения родителей,
и их учет (статья 122). Суть проблемы: несвоевременное поступление сведений о
детях в региональный и федеральный банк данных о детях, оставшихся без
попечения родителей. Неполный учет в федеральном банке данных сведений о
детях, которые могут быть переданы на воспитание в семью. Только в 45
регионах, уважаемые коллеги, имеется связь с федеральным банком данных.
Обратная связь регионов с федеральным банком данных отсутствует.
Недоступность информации банка данных для российских граждан, желающих
усыновить детей. Утечка сведений, находящихся в банке данных через систему
"Интернет" к иностранным агентствам по усыновлению.



Сложившаяся ситуация создает благоприятные условия для утаивания здоровых и
полноценных детей от российских граждан, желающих усыновить детей, которые
впоследствии становятся объектом купли-продажи для иностранных агентств. Для
изменения этой ситуации в статье 122 определяются новый порядок формирования
государственного информационного банка о детях, оставшихся без попечения
родителей, его правовой режим как банка данных, относящегося к
общероссийскому национальному достоянию.



Установлено также, что доступ к персональным данным о каждом ребенке будет
ограничен, он будет определяться федеральным законом. Информация же о месте
нахождения банка данных, о режиме его работы, об ответственности должностных
лиц, а также о наличии детей, состоящих на учете, будет открытой и
общедоступной. Такой подход в полной мере соответствует принятому нами закону
"Об информации, информатизации и защите информации".



Другая проблема, волнующая все население России, - это посредническая
деятельность при усыновлении. Как показывает практика, она во многом
способствует созданию рынка усыновления, превращая российских детей в товар,
в объект различных сделок.



В настоящее время в различного типа детских учреждениях в России находится
142 тысячи детей. Из них 96 тысяч не могут быть переданы на усыновление по
разным правовым основаниям. 46 тысяч детей могут быть переданы на
усыновление, они состоят на учете в федеральном банке данных. Хоть сегодня их
все могут усыновлять, но эти дети не востребованы ни российскими, ни
иностранными семьями, поскольку 75 процентов из них имеют существенные
отклонения в развитии и здоровье. Поэтому утверждение некоторых ответственных
работников Минобразования о том, что иностранцы охотно усыновляют больных
детей, не более чем миф.



Сегодня в России работают представители (подумайте только!) 80 только
американских усыновительных агентств и не меньшее количество российских
агентств, работающих на иностранных представителей. Они фактически поделили
всю Россию на сферы влияния. Их интерес - путем различных ухищрений, вплоть
до подкупа должностных лиц, найти по возможности здорового ребенка в возрасте
до трех лет, за которого они могут получить максимальную прибыль до 25 тысяч
долларов.



Результат деятельности различных усыновительных агентств - создание в России
рынка торговли детьми-сиротами. При этом принципиальное значение имеет тот
факт, что деятельность агентств и их представителей, по существу, является
незаконной, поскольку противоречит статье 121 Семейного кодекса, не
допускающей деятельность любых физических и юридических лиц по выявлению и
устройству детей, оставшихся без попечения родителей. Кроме того, статьей 182
Гражданского кодекса запрещается совершение действий через представителей. К
таким действиям, несомненно, относится и усыновление.



Уважаемые коллеги, задайте себе вопрос: вы усыновили бы ребенка через
посредника? Ведь вещь покупают - и то примеривают. Ребенка же, который должен
стать для усыновителя родным, его духовным наследником, продолжателем семьи,
фамилии, рода, усыновители даже и в глаза чаще всего не видят. Мы считаем,
что личное присутствие усыновителей на всех стадиях усыновления должно быть
обязательным.



Уже имеют место случаи отказа иностранных усыновителей от ребенка,
подобранного посредником. Он им не понравился. И ребенок сдается обратно, как
вещь. Поэтому мы предлагаем включить в Семейный кодекс специальную статью,
которая так и озаглавлена: "Недопустимость посреднической деятельности по
усыновлению детей".



Уважаемые коллеги, это камень преткновения, это и не нравится многим. В этой
статье дано определение посреднической деятельности, запрещенной законом.
Сообщаю, что одновременно здесь устанавливается, что при личном участии
самого усыновителя на всех стадиях усыновления он вправе в России
пользоваться помощью своего представителя, переводчика, нанять у нас адвоката
и так далее.



Еще одна проблема, требующая принятия мер: защита прав и интересов российских
детей, усыновленных иностранными гражданами. Для решения этой проблемы в
статье 165 Семейного кодекса Российской Федерации предлагается установить
учет таких детей консульскими службами России за границей и возложить на них
обязанности по защите прав и интересов российских детей. Учитывая, что такая
защита может быть осуществлена только в пределах норм международного права,
законопроект предусматривает необходимость заключения двусторонних соглашений
между Российской Федерацией и странами, принимающими на усыновление наших
детей. Такие межгосударственные договоры должны определить цивилизованный
порядок усыновления российских детей иностранными гражданами с учетом норм
российского и зарубежного законодательства, с тем чтобы интересы наших детей
были максимально обеспечены.



Я остановилась, уважаемые коллеги, только на некоторых новых положениях,
которые требуют безотлагательного и взвешенного законодательного решения. Мы
готовы к сотрудничеству, по этим законам мы предлагаем вам общий подход к
решению этих проблем. Мы готовы с вами сотрудничать при подготовке ко второму
чтению.



Второй законопроект - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Гражданский процессуальный кодекс РСФСР". Изменения и дополнения вносятся в
ряд статей главы 29-1, которая касается судебной процедуры рассмотрения дел
об усыновлении детей. Как вы знаете, судебный порядок усыновления детей в
России введен год назад. Судебная практика только нарабатывается, однако уже
сейчас видны пробелы в законе. Мы здесь вносим предложение следующего
характера: чтобы рассмотрение дел об усыновлении детей иностранными
гражданами производилось не народными районными судами, а судами вышестоящих
инстанций. Должен быть контроль суда и за тем, кому мы передаем ребенка. Мы
предлагаем также уточнить содержание основного документа, который должен
подтвердить возможность иностранного гражданина усыновить российского
ребенка. Речь идет о документе, который должен быть представлен в суд
Минобразованием.



Кроме того, мы считаем также, что необходимо обязательное участие в
рассмотрении дел об усыновлении российских детей иностранными гражданами
близких родственников ребенка: братьев, сестер, тетей, дядей, бабушек и
дедушек. Надо отметить, что именно родственники, узнав о том, что ребенка
усыновили, ставят перед соответствующими органами вопрос об отмене
усыновления, а ребенка уже увезли за границу.



Как вы видите, все предлагаемые изменения и дополнения направлены на
обеспечение прав и интересов детей при усыновлении.



Следующий документ, который вносится на ваше рассмотрение, третий:
законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 193-1 и 193-2
Кодекса РСФСР об административных правонарушениях". Он касается трех статей:
статьи 193-1, устанавливающей административную ответственность за нарушение
порядка и сроков представления сведений о детях, оставшихся без попечения
родителей, в органы, уполномоченные заниматься их устройством, статьи 193-2,
устанавливающей административную ответственность за незаконное усыновление,
статьи 202, определяющей компетенцию судов по рассмотрению дел об
административных правонарушениях.



Мы предлагаем повысить размер штрафа, установить ответственность должностных
лиц федерального органа, ведущего учет детей, за укрытие детей от передачи на
воспитание в семью, установить ответственность за незаконную посредническую
деятельность по усыновлению детей, установить судебный порядок рассмотрения
дел об административных правонарушениях.



И последнее наше предложение - проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской
Федерации". Речь идет о статье 29, которая регулирует вопросы гражданства
детей в случае их усыновления иностранными гражданами. Каждый имеет право на
Родину. Учитывая конституционную обязанность государства по защите прав и
интересов российских детей, мы считаем правомерным и необходимым
законодательно установить сохранение российского гражданства за российскими
детьми, усыновленными иностранными гражданами. Это позволит проверить на
практике соответствие намерений усыновителей интересам ребенка, а также
обеспечить контроль за соблюдением его прав и интересов за рубежом. По
достижении совершеннолетия ребенок вправе сам решить, гражданином какой
страны ему быть.



Уважаемые коллеги! Вот те четыре законопроекта, которые представляет наш
комитет на ваше рассмотрение. Еще раз подчеркиваю, что мы здесь зафиксировали
подход к этой проблеме. Просим принять в первом чтении, затем законопроекты
будут направлены в субъекты Федерации, в комитеты. Мы вместе с вами
поработаем и доведем эти законы, чтобы они эффективно защищали интересы наших
детей. Спасибо за внимание.В сентябре Государственная Дума приняла постановление "О неотложных мерах по
повышению государственного контроля за усыновлением". И тут же на имя
Председателя Госдумы, других депутатов стали приходить многочисленные депеши
из США с советами не предпринимать ничего, что могло бы изменить существующее
положение американских усыновительных агентств на территории России. Им
вторит и большинство средств массовой информации России.



Почему мы против деятельности агентств по усыновлению на российской земле? Их
история и сегодняшняя практика, к сожалению, напрямую связаны с криминальным
элементом, с коррупцией, с торговлей детьми. Не всех, конечно. Нередко они
выступают в роли криминального посредника между потенциальным усыновителем и
ребенком. Это подтверждается материалами прокурорских проверок в Челябинской,
Архангельской областях, Ямало-Ненецком округе. В ходе таких проверок выявлены
многочисленные нарушения семейного законодательства, связанные с незаконной
деятельностью частных лиц, представителей зарубежных агентств-посредников.
Только один пример того, кому мы доверяем судьбы наших детей. Так, например,
в Челябинской области посредничество между американскими агентствами по
усыновлению и местным органом опеки и здравоохранения администрация области
поручила благотворительному фонду "Радиоэкология".



Не надо себя обманывать: дети стали товаром, и очень прибыльным. Стоимость
одного усыновления в зависимости от возраста и состояния здоровья ребенка
колеблется от 10 до 25 тысяч долларов и более. Для того чтобы получать еще
большие прибыли, нам сегодня предлагают аккредитовать действующие на
территории России агентства. Для справки: ни в одной стране, принимающей
наших детей на усыновление, не установлены ни регистрация, ни лицензирование,
ни аккредитация иностранных посреднических организаций по усыновлению. А нам
советуют: вы введите. В ряде стран, например в Израиле, вообще запрещена
деятельность любых посреднических агентств по усыновлению. И там прошли
громкие судебные процессы, связанные с деятельностью посреднических фирм. В
Испании все, что связано с усыновлением, находится под полным контролем
государства.



Означает ли контроль со стороны государства запрет на усыновление, как
пытаются внушить средства массовой информации? Ни в коем случае. Ни в одном
из представленных вам законопроектов нет слов "запрет" или "мораторий". Цель
этих законопроектов состоит в наведении порядка в сложном процессе
усыновления. Мы должны максимально обеспечить права и интересы российских
детей; наладить учебу детей, оставшихся без попечения родителей; обеспечить
личное общение усыновителя с ребенком; повысить ответственность работников,
непосредственно занимающихся вопросами усыновления, и, наконец, обеспечить
необходимый контроль за жизнью усыновленных детей.



Процесс усыновления, тем более международного, сложен, и не надо его
упрощать, как было обещано жене американского Президента Хиллари. По такому
пути пошли в Бразилии, где 32 миллиона человек проживает за чертой бедности и
где много бездомных детей. Упрощение процедуры усыновления привело к тому,
что под видом усыновления имеются случаи вывоза из Бразилии детей для
последующей незаконной эксплуатации, и даже для трансплантации детских
органов в медицинских целях. К сожалению, такие факты имеют место и у нас.
Многие говорят, что проблему российских детей, оставшихся без попечения
родителей, можно решить только путем международного усыновления. У нас власть
о детях не заботится, не заботится о своих гражданах и, по-моему, была бы
рада, если бы усыновили весь российский народ.



Информирую вас о том, как эта проблема решается в Самарской области, к
примеру. Налаженная работа по устройству детей в семьи, российские семьи,
привела к тому, что в Самарской области закрыт один дом ребенка. Проблемы
международного усыновления вообще не существует у них. Аналогично обстоят
дела в Брянской области.



Уважаемые коллеги, обо всем этом пришлось рассказать вам для того, чтобы вы
имели четкое представление о сложившейся ситуации с усыновлением и о том, что
можно предпринять в этой области. Именно на это направлены положения
представленных законопроектов.



Теперь непосредственно о законопроектах. На ваше рассмотрение выносится
первый законопроект под номером 14.1 "О внесении изменений и дополнений в
Семейный кодекс Российской Федерации". Это базовый закон, регулирующий
процесс усыновления российских детей. Практика применения Семейного кодекса,
основанная на материалах прокурорских проверок, выявила ряд проблем,
требующих безотлагательного законодательного решения. Остановлюсь на наиболее
важных проблемах, требующих правового регулирования.



Во-первых, это проблема выявления детей, оставшихся без попечения родителей,
и их учет (статья 122). Суть проблемы: несвоевременное поступление сведений о
детях в региональный и федеральный банк данных о детях, оставшихся без
попечения родителей. Неполный учет в федеральном банке данных сведений о
детях, которые могут быть переданы на воспитание в семью. Только в 45
регионах, уважаемые коллеги, имеется связь с федеральным банком данных.
Обратная связь регионов с федеральным банком данных отсутствует.
Недоступность информации банка данных для российских граждан, желающих
усыновить детей. Утечка сведений, находящихся в банке данных через систему
"Интернет" к иностранным агентствам по усыновлению.



Сложившаяся ситуация создает благоприятные условия для утаивания здоровых и
полноценных детей от российских граждан, желающих усыновить детей, которые
впоследствии становятся объектом купли-продажи для иностранных агентств. Для
изменения этой ситуации в статье 122 определяются новый порядок формирования
государственного информационного банка о детях, оставшихся без попечения
родителей, его правовой режим как банка данных, относящегося к
общероссийскому национальному достоянию.



Установлено также, что доступ к персональным данным о каждом ребенке будет
ограничен, он будет определяться федеральным законом. Информация же о месте
нахождения банка данных, о режиме его работы, об ответственности должностных
лиц, а также о наличии детей, состоящих на учете, будет открытой и
общедоступной. Такой подход в полной мере соответствует принятому нами закону
"Об информации, информатизации и защите информации".



Другая проблема, волнующая все население России, - это посредническая
деятельность при усыновлении. Как показывает практика, она во многом
способствует созданию рынка усыновления, превращая российских детей в товар,
в объект различных сделок.



В настоящее время в различного типа детских учреждениях в России находится
142 тысячи детей. Из них 96 тысяч не могут быть переданы на усыновление по
разным правовым основаниям. 46 тысяч детей могут быть переданы на
усыновление, они состоят на учете в федеральном банке данных. Хоть сегодня их
все могут усыновлять, но эти дети не востребованы ни российскими, ни
иностранными семьями, поскольку 75 процентов из них имеют существенные
отклонения в развитии и здоровье. Поэтому утверждение некоторых ответственных
работников Минобразования о том, что иностранцы охотно усыновляют больных
детей, не более чем миф.



Сегодня в России работают представители (подумайте только!) 80 только
американских усыновительных агентств и не меньшее количество российских
агентств, работающих на иностранных представителей. Они фактически поделили
всю Россию на сферы влияния. Их интерес - путем различных ухищрений, вплоть
до подкупа должностных лиц, найти по возможности здорового ребенка в возрасте
до трех лет, за которого они могут получить максимальную прибыль до 25 тысяч
долларов.



Результат деятельности различных усыновительных агентств - создание в России
рынка торговли детьми-сиротами. При этом принципиальное значение имеет тот
факт, что деятельность агентств и их представителей, по существу, является
незаконной, поскольку противоречит статье 121 Семейного кодекса, не
допускающей деятельность любых физических и юридических лиц по выявлению и
устройству детей, оставшихся без попечения родителей. Кроме того, статьей 182
Гражданского кодекса запрещается совершение действий через представителей. К
таким действиям, несомненно, относится и усыновление.



Уважаемые коллеги, задайте себе вопрос: вы усыновили бы ребенка через
посредника? Ведь вещь покупают - и то примеривают. Ребенка же, который должен
стать для усыновителя родным, его духовным наследником, продолжателем семьи,
фамилии, рода, усыновители даже и в глаза чаще всего не видят. Мы считаем,
что личное присутствие усыновителей на всех стадиях усыновления должно быть
обязательным.



Уже имеют место случаи отказа иностранных усыновителей от ребенка,
подобранного посредником. Он им не понравился. И ребенок сдается обратно, как
вещь. Поэтому мы предлагаем включить в Семейный кодекс специальную статью,
которая так и озаглавлена: "Недопустимость посреднической деятельности по
усыновлению детей".



Уважаемые коллеги, это камень преткновения, это и не нравится многим. В этой
статье дано определение посреднической деятельности, запрещенной законом.
Сообщаю, что одновременно здесь устанавливается, что при личном участии
самого усыновителя на всех стадиях усыновления он вправе в России
пользоваться помощью своего представителя, переводчика, нанять у нас адвоката
и так далее.



Еще одна проблема, требующая принятия мер: защита прав и интересов российских
детей, усыновленных иностранными гражданами. Для решения этой проблемы в
статье 165 Семейного кодекса Российской Федерации предлагается установить
учет таких детей консульскими службами России за границей и возложить на них
обязанности по защите прав и интересов российских детей. Учитывая, что такая
защита может быть осуществлена только в пределах норм международного права,
законопроект предусматривает необходимость заключения двусторонних соглашений
между Российской Федерацией и странами, принимающими на усыновление наших
детей. Такие межгосударственные договоры должны определить цивилизованный
порядок усыновления российских детей иностранными гражданами с учетом норм
российского и зарубежного законодательства, с тем чтобы интересы наших детей
были максимально обеспечены.



Я остановилась, уважаемые коллеги, только на некоторых новых положениях,
которые требуют безотлагательного и взвешенного законодательного решения. Мы
готовы к сотрудничеству, по этим законам мы предлагаем вам общий подход к
решению этих проблем. Мы готовы с вами сотрудничать при подготовке ко второму
чтению.



Второй законопроект - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Гражданский процессуальный кодекс РСФСР". Изменения и дополнения вносятся в
ряд статей главы 29-1, которая касается судебной процедуры рассмотрения дел
об усыновлении детей. Как вы знаете, судебный порядок усыновления детей в
России введен год назад. Судебная практика только нарабатывается, однако уже
сейчас видны пробелы в законе. Мы здесь вносим предложение следующего
характера: чтобы рассмотрение дел об усыновлении детей иностранными
гражданами производилось не народными районными судами, а судами вышестоящих
инстанций. Должен быть контроль суда и за тем, кому мы передаем ребенка. Мы
предлагаем также уточнить содержание основного документа, который должен
подтвердить возможность иностранного гражданина усыновить российского
ребенка. Речь идет о документе, который должен быть представлен в суд
Минобразованием.



Кроме того, мы считаем также, что необходимо обязательное участие в
рассмотрении дел об усыновлении российских детей иностранными гражданами
близких родственников ребенка: братьев, сестер, тетей, дядей, бабушек и
дедушек. Надо отметить, что именно родственники, узнав о том, что ребенка
усыновили, ставят перед соответствующими органами вопрос об отмене
усыновления, а ребенка уже увезли за границу.



Как вы видите, все предлагаемые изменения и дополнения направлены на
обеспечение прав и интересов детей при усыновлении.



Следующий документ, который вносится на ваше рассмотрение, третий:
законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 193-1 и 193-2
Кодекса РСФСР об административных правонарушениях". Он касается трех статей:
статьи 193-1, устанавливающей административную ответственность за нарушение
порядка и сроков представления сведений о детях, оставшихся без попечения
родителей, в органы, уполномоченные заниматься их устройством, статьи 193-2,
устанавливающей административную ответственность за незаконное усыновление,
статьи 202, определяющей компетенцию судов по рассмотрению дел об
административных правонарушениях.



Мы предлагаем повысить размер штрафа, установить ответственность должностных
лиц федерального органа, ведущего учет детей, за укрытие детей от передачи на
воспитание в семью, установить ответственность за незаконную посредническую
деятельность по усыновлению детей, установить судебный порядок рассмотрения
дел об административных правонарушениях.



И последнее наше предложение - проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской
Федерации". Речь идет о статье 29, которая регулирует вопросы гражданства
детей в случае их усыновления иностранными гражданами. Каждый имеет право на
Родину. Учитывая конституционную обязанность государства по защите прав и
интересов российских детей, мы считаем правомерным и необходимым
законодательно установить сохранение российского гражданства за российскими
детьми, усыновленными иностранными гражданами. Это позволит проверить на
практике соответствие намерений усыновителей интересам ребенка, а также
обеспечить контроль за соблюдением его прав и интересов за рубежом. По
достижении совершеннолетия ребенок вправе сам решить, гражданином какой
страны ему быть.



Уважаемые коллеги! Вот те четыре законопроекта, которые представляет наш
комитет на ваше рассмотрение. Еще раз подчеркиваю, что мы здесь зафиксировали
подход к этой проблеме. Просим принять в первом чтении, затем законопроекты
будут направлены в субъекты Федерации, в комитеты. Мы вместе с вами
поработаем и доведем эти законы, чтобы они эффективно защищали интересы наших
детей. Спасибо за внимание.В сентябре Государственная Дума приняла постановление "О неотложных мерах по
повышению государственного контроля за усыновлением". И тут же на имя
Председателя Госдумы, других депутатов стали приходить многочисленные депеши
из США с советами не предпринимать ничего, что могло бы изменить существующее
положение американских усыновительных агентств на территории России. Им
вторит и большинство средств массовой информации России.



Почему мы против деятельности агентств по усыновлению на российской земле? Их
история и сегодняшняя практика, к сожалению, напрямую связаны с криминальным
элементом, с коррупцией, с торговлей детьми. Не всех, конечно. Нередко они
выступают в роли криминального посредника между потенциальным усыновителем и
ребенком. Это подтверждается материалами прокурорских проверок в Челябинской,
Архангельской областях, Ямало-Ненецком округе. В ходе таких проверок выявлены
многочисленные нарушения семейного законодательства, связанные с незаконной
деятельностью частных лиц, представителей зарубежных агентств-посредников.
Только один пример того, кому мы доверяем судьбы наших детей. Так, например,
в Челябинской области посредничество между американскими агентствами по
усыновлению и местным органом опеки и здравоохранения администрация области
поручила благотворительному фонду "Радиоэкология".



Не надо себя обманывать: дети стали товаром, и очень прибыльным. Стоимость
одного усыновления в зависимости от возраста и состояния здоровья ребенка
колеблется от 10 до 25 тысяч долларов и более. Для того чтобы получать еще
большие прибыли, нам сегодня предлагают аккредитовать действующие на
территории России агентства. Для справки: ни в одной стране, принимающей
наших детей на усыновление, не установлены ни регистрация, ни лицензирование,
ни аккредитация иностранных посреднических организаций по усыновлению. А нам
советуют: вы введите. В ряде стран, например в Израиле, вообще запрещена
деятельность любых посреднических агентств по усыновлению. И там прошли
громкие судебные процессы, связанные с деятельностью посреднических фирм. В
Испании все, что связано с усыновлением, находится под полным контролем
государства.



Означает ли контроль со стороны государства запрет на усыновление, как
пытаются внушить средства массовой информации? Ни в коем случае. Ни в одном
из представленных вам законопроектов нет слов "запрет" или "мораторий". Цель
этих законопроектов состоит в наведении порядка в сложном процессе
усыновления. Мы должны максимально обеспечить права и интересы российских
детей; наладить учебу детей, оставшихся без попечения родителей; обеспечить
личное общение усыновителя с ребенком; повысить ответственность работников,
непосредственно занимающихся вопросами усыновления, и, наконец, обеспечить
необходимый контроль за жизнью усыновленных детей.



Процесс усыновления, тем более международного, сложен, и не надо его
упрощать, как было обещано жене американского Президента Хиллари. По такому
пути пошли в Бразилии, где 32 миллиона человек проживает за чертой бедности и
где много бездомных детей. Упрощение процедуры усыновления привело к тому,
что под видом усыновления имеются случаи вывоза из Бразилии детей для
последующей незаконной эксплуатации, и даже для трансплантации детских
органов в медицинских целях. К сожалению, такие факты имеют место и у нас.
Многие говорят, что проблему российских детей, оставшихся без попечения
родителей, можно решить только путем международного усыновления. У нас власть
о детях не заботится, не заботится о своих гражданах и, по-моему, была бы
рада, если бы усыновили весь российский народ.



Информирую вас о том, как эта проблема решается в Самарской области, к
примеру. Налаженная работа по устройству детей в семьи, российские семьи,
привела к тому, что в Самарской области закрыт один дом ребенка. Проблемы
международного усыновления вообще не существует у них. Аналогично обстоят
дела в Брянской области.



Уважаемые коллеги, обо всем этом пришлось рассказать вам для того, чтобы вы
имели четкое представление о сложившейся ситуации с усыновлением и о том, что
можно предпринять в этой области. Именно на это направлены положения
представленных законопроектов.



Теперь непосредственно о законопроектах. На ваше рассмотрение выносится
первый законопроект под номером 14.1 "О внесении изменений и дополнений в
Семейный кодекс Российской Федерации". Это базовый закон, регулирующий
процесс усыновления российских детей. Практика применения Семейного кодекса,
основанная на материалах прокурорских проверок, выявила ряд проблем,
требующих безотлагательного законодательного решения. Остановлюсь на наиболее
важных проблемах, требующих правового регулирования.



Во-первых, это проблема выявления детей, оставшихся без попечения родителей,
и их учет (статья 122). Суть проблемы: несвоевременное поступление сведений о
детях в региональный и федеральный банк данных о детях, оставшихся без
попечения родителей. Неполный учет в федеральном банке данных сведений о
детях, которые могут быть переданы на воспитание в семью. Только в 45
регионах, уважаемые коллеги, имеется связь с федеральным банком данных.
Обратная связь регионов с федеральным банком данных отсутствует.
Недоступность информации банка данных для российских граждан, желающих
усыновить детей. Утечка сведений, находящихся в банке данных через систему
"Интернет" к иностранным агентствам по усыновлению.



Сложившаяся ситуация создает благоприятные условия для утаивания здоровых и
полноценных детей от российских граждан, желающих усыновить детей, которые
впоследствии становятся объектом купли-продажи для иностранных агентств. Для
изменения этой ситуации в статье 122 определяются новый порядок формирования
государственного информационного банка о детях, оставшихся без попечения
родителей, его правовой режим как банка данных, относящегося к
общероссийскому национальному достоянию.



Установлено также, что доступ к персональным данным о каждом ребенке будет
ограничен, он будет определяться федеральным законом. Информация же о месте
нахождения банка данных, о режиме его работы, об ответственности должностных
лиц, а также о наличии детей, состоящих на учете, будет открытой и
общедоступной. Такой подход в полной мере соответствует принятому нами закону
"Об информации, информатизации и защите информации".



Другая проблема, волнующая все население России, - это посредническая
деятельность при усыновлении. Как показывает практика, она во многом
способствует созданию рынка усыновления, превращая российских детей в товар,
в объект различных сделок.



В настоящее время в различного типа детских учреждениях в России находится
142 тысячи детей. Из них 96 тысяч не могут быть переданы на усыновление по
разным правовым основаниям. 46 тысяч детей могут быть переданы на
усыновление, они состоят на учете в федеральном банке данных. Хоть сегодня их
все могут усыновлять, но эти дети не востребованы ни российскими, ни
иностранными семьями, поскольку 75 процентов из них имеют существенные
отклонения в развитии и здоровье. Поэтому утверждение некоторых ответственных
работников Минобразования о том, что иностранцы охотно усыновляют больных
детей, не более чем миф.



Сегодня в России работают представители (подумайте только!) 80 только
американских усыновительных агентств и не меньшее количество российских
агентств, работающих на иностранных представителей. Они фактически поделили
всю Россию на сферы влияния. Их интерес - путем различных ухищрений, вплоть
до подкупа должностных лиц, найти по возможности здорового ребенка в возрасте
до трех лет, за которого они могут получить максимальную прибыль до 25 тысяч
долларов.



Результат деятельности различных усыновительных агентств - создание в России
рынка торговли детьми-сиротами. При этом принципиальное значение имеет тот
факт, что деятельность агентств и их представителей, по существу, является
незаконной, поскольку противоречит статье 121 Семейного кодекса, не
допускающей деятельность любых физических и юридических лиц по выявлению и
устройству детей, оставшихся без попечения родителей. Кроме того, статьей 182
Гражданского кодекса запрещается совершение действий через представителей. К
таким действиям, несомненно, относится и усыновление.



Уважаемые коллеги, задайте себе вопрос: вы усыновили бы ребенка через
посредника? Ведь вещь покупают - и то примеривают. Ребенка же, который должен
стать для усыновителя родным, его духовным наследником, продолжателем семьи,
фамилии, рода, усыновители даже и в глаза чаще всего не видят. Мы считаем,
что личное присутствие усыновителей на всех стадиях усыновления должно быть
обязательным.



Уже имеют место случаи отказа иностранных усыновителей от ребенка,
подобранного посредником. Он им не понравился. И ребенок сдается обратно, как
вещь. Поэтому мы предлагаем включить в Семейный кодекс специальную статью,
которая так и озаглавлена: "Недопустимость посреднической деятельности по
усыновлению детей".



Уважаемые коллеги, это камень преткновения, это и не нравится многим. В этой
статье дано определение посреднической деятельности, запрещенной законом.
Сообщаю, что одновременно здесь устанавливается, что при личном участии
самого усыновителя на всех стадиях усыновления он вправе в России
пользоваться помощью своего представителя, переводчика, нанять у нас адвоката
и так далее.



Еще одна проблема, требующая принятия мер: защита прав и интересов российских
детей, усыновленных иностранными гражданами. Для решения этой проблемы в
статье 165 Семейного кодекса Российской Федерации предлагается установить
учет таких детей консульскими службами России за границей и возложить на них
обязанности по защите прав и интересов российских детей. Учитывая, что такая
защита может быть осуществлена только в пределах норм международного права,
законопроект предусматривает необходимость заключения двусторонних соглашений
между Российской Федерацией и странами, принимающими на усыновление наших
детей. Такие межгосударственные договоры должны определить цивилизованный
порядок усыновления российских детей иностранными гражданами с учетом норм
российского и зарубежного законодательства, с тем чтобы интересы наших детей
были максимально обеспечены.



Я остановилась, уважаемые коллеги, только на некоторых новых положениях,
которые требуют безотлагательного и взвешенного законодательного решения. Мы
готовы к сотрудничеству, по этим законам мы предлагаем вам общий подход к
решению этих проблем. Мы готовы с вами сотрудничать при подготовке ко второму
чтению.



Второй законопроект - это законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Гражданский процессуальный кодекс РСФСР". Изменения и дополнения вносятся в
ряд статей главы 29-1, которая касается судебной процедуры рассмотрения дел
об усыновлении детей. Как вы знаете, судебный порядок усыновления детей в
России введен год назад. Судебная практика только нарабатывается, однако уже
сейчас видны пробелы в законе. Мы здесь вносим предложение следующего
характера: чтобы рассмотрение дел об усыновлении детей иностранными
гражданами производилось не народными районными судами, а судами вышестоящих
инстанций. Должен быть контроль суда и за тем, кому мы передаем ребенка. Мы
предлагаем также уточнить содержание основного документа, который должен
подтвердить возможность иностранного гражданина усыновить российского
ребенка. Речь идет о документе, который должен быть представлен в суд
Минобразованием.



Кроме того, мы считаем также, что необходимо обязательное участие в
рассмотрении дел об усыновлении российских детей иностранными гражданами
близких родственников ребенка: братьев, сестер, тетей, дядей, бабушек и
дедушек. Надо отметить, что именно родственники, узнав о том, что ребенка
усыновили, ставят перед соответствующими органами вопрос об отмене
усыновления, а ребенка уже увезли за границу.



Как вы видите, все предлагаемые изменения и дополнения направлены на
обеспечение прав и интересов детей при усыновлении.



Следующий документ, который вносится на ваше рассмотрение, третий:
законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 193-1 и 193-2
Кодекса РСФСР об административных правонарушениях". Он касается трех статей:
статьи 193-1, устанавливающей административную ответственность за нарушение
порядка и сроков представления сведений о детях, оставшихся без попечения
родителей, в органы, уполномоченные заниматься их устройством, статьи 193-2,
устанавливающей административную ответственность за незаконное усыновление,
статьи 202, определяющей компетенцию судов по рассмотрению дел об
административных правонарушениях.



Мы предлагаем повысить размер штрафа, установить ответственность должностных
лиц федерального органа, ведущего учет детей, за укрытие детей от передачи на
воспитание в семью, установить ответственность за незаконную посредническую
деятельность по усыновлению детей, установить судебный порядок рассмотрения
дел об административных правонарушениях.



И последнее наше предложение - проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве Российской
Федерации". Речь идет о статье 29, которая регулирует вопросы гражданства
детей в случае их усыновления иностранными гражданами. Каждый имеет право на
Родину. Учитывая конституционную обязанность государства по защите прав и
интересов российских детей, мы считаем правомерным и необходимым
законодательно установить сохранение российского гражданства за российскими
детьми, усыновленными иностранными гражданами. Это позволит проверить на
практике соответствие намерений усыновителей интересам ребенка, а также
обеспечить контроль за соблюдением его прав и интересов за рубежом. По
достижении совершеннолетия ребенок вправе сам решить, гражданином какой
страны ему быть.



Уважаемые коллеги! Вот те четыре законопроекта, которые представляет наш
комитет на ваше рассмотрение. Еще раз подчеркиваю, что мы здесь зафиксировали
подход к этой проблеме. Просим принять в первом чтении, затем законопроекты
будут направлены в субъекты Федерации, в комитеты. Мы вместе с вами
поработаем и доведем эти законы, чтобы они эффективно защищали интересы наших
детей. Спасибо за внимание.Спасибо.



Я предлагаю включить в повестку дня заявление двух в нефракционных
депутатских групп, "Границы России" и "Анти-НАТО", по генералу Николаеву.



И второе. Прошу поддержать мой депутатский запрос помощнику Президента,
председателю межведомственной комиссии по химическому разоружению Батурину по
поводу двух волгоградских предприятий - "Химпром" и "Гипросинтез"...И следующий вопрос. 15 триллионов - долг по детским пособиям. Нигде и никак
не нашло это отражения. Не кажется ли вам, что, как и по военным, к третьему
чтению следует представить законопроект о том, как погасить задолженность по
детским пособиям? Все делают вид, как будто этого долга и нет. Разве же можно
так относиться?Уважаемые коллеги, морозы усугубили положение беспризорных детей. Президент
сказал: "Их сотни тысяч". По данным Генпрокуратуры, их около 4 миллионов.



Мы предлагаем сегодня принять постановление Государственной Думы "Об
экстренных мерах по оказанию помощи детям, оставшимся без попечения родителей
и без надзора", в котором предусматриваем принятие неотложных мер по оказанию
помощи детям в этих суровых зимних условиях. Проект постановления прошел
правовую экспертизу. И как только будет принято предложение, мы немедленно
распространим его. (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня стоит проект закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственных
пособиях гражданам, имеющим детей".



Предлагаю снять его с рассмотрения на нынешнем заседании в связи с тем, что
не только детские пособия не выплачиваются, но мы даже не получили ответ.
Напоминаю, мы с вами почти месяц назад приняли обращение в адрес Президента,
где попросили принять меры для выплаты пособий. На сегодня ни копейки не
поступило. Мы не можем рассматривать законопроект, так как 13,3 триллиона не
выплачено. В результате принятия этого закона 7 миллионов детей будут лишены
пособий.Геннадий Николаевич, я хочу прежде, чем мы начнем обсуждать, задать вопрос,
если вы позволите мне это сделать.Извините, пожалуйста, Геннадий Николаевич. Есть предложение. Я поддерживаю
высказанное Жанной Михайловной предложение. Но впредь, если это касается
профильного комитета, надо хотя бы в известность ставить. Там дело касается
семей. Я вообще первый раз слышу. Наверное, комитет должен быть
проинформирован и тоже должен высказать свое мнение.Уважаемые коллеги! Две недели назад мы приняли постановление об обращении к
Президенту по поводу невыплаты пособий на детей и рекомендовали, чтобы были
приняты меры и к январю были выплачены пособия на детей. Напоминаю,
задолженность составляет 13 200 миллиардов рублей. Насколько нам известно,
Президент дал поручение Минфину начать выплату пособий на детей, но до сих
пор ни одной копейки не поступило.



Я предлагаю, Геннадий Николаевич, поручить вам переговорить с Черномырдиным,
с Президентом (ну, наверное, лучше с Черномырдиным) по этому вопросу, чтобы
проинформировать завтра в начале заседания, почему не выполняется поручение,
данное Президентом по выплате пособий на детей.Уважаемые коллеги! Я вновь говорю о бюджете, мы будем его рассматривать,
принимать. Но если мы с вами не разберемся в том, как формируется доходная
часть и почему не собираются налоги, то это будет бесполезная работа.



Мое предложение: пригласить на ближайший "правительственный час", на который
возможно, руководителя Федеральной службы налоговой полиции и послушать его
мнение по этому поводу и его предложения, как улучшить эту работу. И второе.Уважаемые коллеги, завтра мы с вами, наверное, внеочередное заседание
согласимся проводить, будем обсуждать бюджет. Мне хотелось бы внести то
предложение, с которым я выступала вчера на Совете Думы. Я хотела бы, чтобы
это было от имени всей Государственной Думы. Предложение таково. Я считаю,
что те, кто ставил вопрос о недоверии Правительству, не могут рассматривать
бюджет и голосовать за него до тех пор, пока не узнают, что же выполнено из
тех обещаний, которые письменно нам дали Правительство и Президент.



Мое предложение: срочно запросить письменную информацию от Администрации
Президента, от Правительства по поводу того, как идет выполнение данных
обещаний. Письменная информация должна быть нам представлена до того, как мы
приступим к обсуждению бюджета, законопроектов по налогам.Я прошу прощения. Я правильно поняла, что обращение к Президенту принято
вместе с моей поправкой: опубликовать в газете все вместе?Уважаемые коллеги, прошу поддержать депутатский запрос на имя Черномырдина в
связи с тем, что в этом году Российская Федерация выступает с отчетом в
Комитете по правам ребенка ООН. Считаем необходимым опубликовать в печати для
широкого общественного обсуждения периодический доклад о реализации
Российской Федерацией конвенции в 1993-1997 годах.



И кроме того, я обращаюсь к Правительству по вопросу сотрудничества по тем
законам, которые назвал Президент в своем обращении. Дело в том, что
Правительство... (Микрофон отключен.)По карточке Плетневой - Апарина.



Уважаемые коллеги! 11 октября состоялась Всероссийская акция гражданского
протеста "Матери России - за спасение детей". Приняли в ней участие свыше 500
тысяч человек. У Белого дома были представители свыше 50 общественных
организаций, однако никто из членов Правительства не вышел к матерям. Нам,
депутатам, поручено резолюцию митинга довести до руководителей Правительства.
Прошу поддержать наш депутатский запрос на имя Председателя Правительства
Российской Федерации. Рассмотреть... (Микрофон отключен.)Россию последних лет никак нельзя признать страной, где авторитет матери,
семьи недосягаемо высок. И сами женщины, не имеющие детей, не планируют
обзаводиться детьми, поскольку не уверены в их будущем. Ежегодно только в
дома ребенка поступает около 10 тысяч детей в возрасте до трех лет. Всего в
стране в учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, воспитывается 140 тысяч детей. Многие из них сироты при живых
родителях, матерях.



Реальное падение нравов, засилье псевдокультуры, формирование извращенных
понятий о добре и зле не могут не волновать общество, государство. Одним из
достаточно значимых в плане объединения общества на идеях добра, почитания
матери может, по нашему мнению, стать учреждение в России Дня Матери. Тем
более, что здесь мы идем за субъектами: уже почти в половине субъектов День
Матери празднуется. Мы отдаем себе отчет в том, что этим, безусловно, мы не
решим всех проблем, но уверены, что это может положить начало их разрешению.



В полученных комитетом заключениях в основном содержится поддержка этого
законопроекта. Мы предлагаем праздник матери учредить в последнее
воскресенье. Закон не затратный. Аргументация очень простая, большей части
жителей России, думаем, близка и понятна. Позади заботы и хлопоты по уборке
урожая, рачительные хозяева подготовились к зиме, появилось время подумать о
пище духовной. И если мы примем закон, то уже в этом году День Матери может
быть отпразднован.



Мы предлагаем принять именно закон по этому вопросу, а не указ, так как
считаем, что это поднимает признание материнства на более высокий правовой
уровень, поскольку законы обладают высшей юридической силой по сравнению с
указами и иными нормативными правовыми актами. Полагаем, что установление Дня
Матери заслуживает именно формы федерального закона.



Уважаемые коллеги! Учреждая праздник - День Матери, мы как бы обращаемся к
россиянам с призывом: пусть неизменным остается у нас хотя бы что-нибудь
святое. Учитывая, что этот закон мы принимаем прежде всего в целях воспитания
подрастающего поколения, уважительного отношения к матери, я предлагаю
послушать еще содоклад по этому вопросу самого молодого депутата
Государственной Думы Сергея Сергеевича Семенова. Он у нас член фракции ЛДПР,
ему 23 года. Я предлагаю послушать и его по этому вопросу.



Призываю депутатов поддержать этот закон, так как он уже получил поддержку
народа. Спасибо.Первое. Здесь изменения ориентированы на более полное определение категорий
детей, на которых распространяются дополнительные гарантии на жилое
помещение. Здесь раньше было сказано, что "Выпускникам образовательных
учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"
предоставляется жилье. Мы заменяем словами "Детям-сиротам и детям, оставшимся
без попечения родителей". Расширяем категорию детей-сирот.



Второе. Устраняем противоречие с Гражданским кодексом Российской Федерации. В
соответствии со статьей 26 здесь уточнены нормы оформления договоров о
передаче в собственность жилых помещений несовершеннолетним в возрасте до 14
лет и старше 14 лет.



И третье. По предложению Правительства и члена Совета Федерации Торлопова
сроки оформления договоров о передаче жилых помещений в собственность
несовершеннолетним из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, устанавливаются в три месяца вместо одного, как было раньше, так
как за один месяц не успевают оформить.



Уважаемые товарищи, получены в основном положительные заключения комитетов.
Там, где были поставлены дополнительные вопросы, мы разъяснили комитетам, в
частности Комитету по вопросам местного самоуправления, что их предложения не
касаются данного законопроекта, а могут быть оформлены отдельным законом. Мы
намерены поработать над их предложениями.



Прошу принять этот законопроект в первом чтении.Я думаю, мне компенсация положена в две минуты.



Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Вот мы второй день очень
горячо обсуждаем проект бюджета, ругаем предыдущий бюджет, но мы должны
договориться о самом главном. А готово ли Правительство любой бюджет
исполнять? Готово ли проявить ответственность за исполнение закона? Давайте
хоть один раз как следует договоримся, что то, что мы примем, должно
выполняться.



Здесь мы в основном говорим о том, как поделить, кому не хватает, кому
добавить. Я хочу поддержать тех депутатов, которые проявляют озабоченность по
поводу того, что в проекте бюджета и в действиях Правительства нет системного
подхода к оздоровлению экономики. Если не будут у нас работать фабрики и
заводы, то нам и делить нечего будет.



И в связи с этим мне хотелось бы обратить внимание Правительства на то, что
они не исполняют не только законы, они не выполняют собственные
постановления.



Я хочу сказать о судьбе текстильной и легкой промышленности. За два года
Правительство приняло 20 постановлений и решений - ни одно из них не
выполнено.



Убедительная просьба отдать долги текстильной и легкой промышленности. Из
тех, кто там трудится, 70 процентов - женщины. Сейчас 600 тысяч - под угрозой
увольнения. 1 триллион мы с вами решили дать на поддержку легкой и
текстильной промышленности, до сих пор это решение не выполнено.



Мне думается, что для оживления текстильной и легкой промышленности следует
предусмотреть такие меры, как отсрочка выплаты долгов предприятиями легкой и
текстильной промышленности федеральному бюджету. Это только пойдет на общую
пользу.



Уважаемые коллеги! Если вы освежите в памяти вчерашние отчеты премьера и
первого вице-премьера, то обнаружите, что ни слова в этих отчетах не было
сказано о детях. Говорили о том, что у нас 38 миллионов ветеранов. Да, это
очень значительная часть нашего населения, заслуживающая уважения. Но у нас
38 миллионов детей и подростков. Кто же о них будет проявлять заботу, если
руководители Правительства даже не вспомнили о них?



Я обращаю ваше внимание, я обращаюсь к вам, Анатолий Борисович, разве можно
проявлять такой цинизм по отношению к детям? Ныне долг по детским пособиям -
11 триллионов. Сказали: не будем их платить - только после 1 января. Но в
проекте-то бюджета этих 11 триллионов нет! На какие средства должны жить у
нас семьи? Я напоминаю, уважаемые коллеги, что на сегодня у нас 12 миллионов
детей голодают.



Наши предложения, касающиеся отражения в бюджете вопросов оказания помощи
субъектам Федерации. Я абсолютно не согласна с вами, Анатолий Борисович, по
поводу изменения формы распределения федерального фонда трансфертов, тем
более что здесь чувствуется налет политических пристрастий. Те области, где
избраны новые главы - коммунисты, оказываются самыми обделенными. Поэтому
предложение: вернуться к распределению федерального фонда трансфертов в том
виде, в котором это представлено в бюджете текущего года.



Учитывая, что вопросы детских пособий сейчас приобретают большое значение,
наши предложения следующие. Надо изменить механизм финансирования ежемесячных
пособий гражданам, имеющим детей. Суть наших предложений состоит в том, чтобы
финансировать это не за счет бюджетов субъектов Федерации, а за счет
федерального бюджета. Для этого надо выделить отдельной строкой в бюджете
субвенции субъектам Российской Федерации на ежемесячные пособия гражданам,
имеющим детей.



Мы считаем, что нужно обязательно, как это обещали члены Правительства,
увеличить расходы на ежемесячные пособия гражданам, имеющим детей, имея в
виду, что, во-первых, эту помощь надо оказывать семьям, средний душевой доход
которых определяется величиной минимального потребительского бюджета семьи.
Во-вторых, увеличить размер пособия. Мы (я выступаю от имени комитета)
категорически против того, чтобы сокращать тарифы взносов во внебюджетные
фонды, и прежде всего в Фонд социального страхования. Если это будет сделано,
то на 2 триллиона уменьшается финансирование оздоровления и отдыха детей. Мы
считаем, что нужно обязательно вернуть в бюджет строку "Оздоровление детей,
летний отдых детей". Нам представляется, что необходимо также
перераспределить средства, выделенные на программу "Дети России": среди ее
подпрограмм выделить приоритетные.



Вчера, когда премьеру здесь был задан вопрос о том, что у нас большая
смертность, в том числе младенческая смертность, Виктор Степанович ответил,
что, дескать, есть некоторая тенденция к улучшению. Но он не сказал, что у
нас катастрофически сокращается рождаемость. Только за полгода на 3 процента
меньше родилось, чем в предыдущем году. Если такое положение сохранится, то к
2010 году ветеранов-пенсионеров у нас будет больше, чем детей и подростков.
Поэтому мы обращаемся к Правительству: остановитесь, подумайте о своем
экономическом курсе. Что же вы кланяетесь ему, как перед иконой?! Надо
действительно изменить экономический курс в пользу человека, и прежде всего в
пользу подрастающего поколения.



Нам думается, что нужно обязательно вернуться к практике, когда был резервный
фонд поддержки детства. В связи с тем что у нас, по сути, вырождается нация,
в который раз вносим предложение... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Сложилось очень тревожное положение на предприятиях легкой
и текстильной промышленности, где работают в основном женщины. Принято
большое количество документов, 20 различных нормативных актов,
предусматривающих стабилизацию функционирования этих предприятий. Однако ни
одно из этих постановлений не выполняется.



Я прошу поддержать мой депутатский запрос премьер-министру Черномырдину по
этому вопросу, где прошу (и представителя Правительства прошу это иметь в
виду), чтобы Виктор Степанович в своем докладе в Государственной Думе
обязательно отразил эти вопросы: как выполняются постановления Правительства,
направленные на повышение эффективности легкой и текстильной промышленности.Уважаемые коллеги! В Конвенции о правах ребенка обозначено 46 прав ребенка.
Практически ни одно из них в современной России не соблюдается. Вот почему
матери России, уже доведенные до отчаяния, обратились к нам в комитет с
просьбой поддержать их инициативу выступить с гражданским протестом в октябре
в защиту прав детей. Мы такое согласие вчера на заседании комитета дали. А
как же им не протестовать, если 12 миллионов детей голодает? 40 процентов
детей не получает пособий. Государство, Правительство, за три года задолжало
детям около 200 миллиардов рублей и не собирается их отдавать.



Правительство предлагает ухудшить положение детей. Я вам это говорю,
депутаты, для того, чтобы вы это донесли до избирателей. Каким образом будет
ухудшено положение детей? Если будет принят закон о пособиях, в котором
лукаво утверждается, что всем бедным будет лучше, то обратите внимание:
количество детей, получающих пособия, уменьшится более чем в два раза. А у
нас богатых - 6 процентов. Живущих достаточно сносно - где-то 20 процентов.
Так чье положение улучшится?



Кроме того, у детей будет отобрано в результате этой реформы, если мы примем
этот закон, 10 триллионов рублей. Никому ничего не прибавится.



Еще пример ухудшения положения детей. В проекте бюджета на следующий год
вновь закрепляется порочная практика, убирается резервный фонд по частичному
возмещению расходов на организацию отдыха и оздоровление детей, находящихся в
особенно плохих условиях, то есть детей из малообеспеченных семей. Убрали
целевую программу организации летнего отдыха детей. Докладываю вам, уважаемые
коллеги, если вы не обратили внимание, что по сравнению с 1997 годом в
проекте бюджета предлагается уменьшить почти в два раза финансирование
программы "Дети России". Не буду всю ее называть. Финансирование программы
"Дети-сироты" предлагается на 10 миллиардов уменьшить, программы "Дети
Севера" - почти на 18 миллиардов. И на этом фоне - трогательная забота об
увеличении программы "Планирование семьи": было - 5,6, нынче предлагают 12,2
миллиарда. Да что там планировать, уважаемые члены Правительства? Женщины не
будут рожать детей при такой социально-экономической обстановке!



Уважаемые коллеги, какие предложения в связи с этим? Предложения следующие:



срочно определить систему государственных мер по социальной поддержке и
защите детей, и в первую очередь в области обеспечения полноценной жизни,
здоровья, отдыха и лечения. Я напоминаю, что в собственном постановлении
Правительства обозначено, что по этим вопросам в Думу еще в марте должен был
быть представлен законопроект, его до сих пор нет;



восстановить федеральный резервный фонд по частичному возмещению расходов на
организацию отдыха и оздоровление детей, в первую очередь находящихся в
трудной жизненной ситуации;



проработать совместно с заинтересованными организациями вопросы сохранения
родительской платы за путевку в размере не более 10 процентов от общей
стоимости путевки и ряд других мер;



принять наши, Государственной Думы, предложения о принятии закона по льготам
на проезд детей к месту лечения, к месту отдыха.



И последнее, уважаемые коллеги. Сегодня, к сожалению, Олег Николаевич не
коснулся других социальных проблем, хотя в повестке это было обозначено, но
это значит, мы еще раз встретимся. Я имею в виду организацию питания детей.
Не выполняются ни законы, ни постановления Правительства об обеспечении...
(Микрофон отключен.)Я задаю вопросы военным. Владимир Николаевич сам бывший военный. Дайте,
пожалуйста, пояснения нам, депутатам, по поводу контрактников. Если я
правильно понимаю, то уже в чеченской войне были контрактники вынужденные,
потому что всех офицеров обязывают подписать контракт. Правильно ли я
понимаю?Уважаемые коллеги, я думаю, что обязательно комитету надо сказать свое слово.
Прежде всего хочу констатировать, что действительно согласительная комиссия,
на мой взгляд, значительно продвинулась вперед, много заложено положительных
новаций. В этом плане надо доброе слово сказать. Основа есть, но мы должны в
своей работе руководствоваться тем принципом, которым руководствуются медики,
- не навреди. Навредит ли этот закон? Немедленно навредит. Чем? Немедленно
прекратят выплату, сейчас хоть и слабо, но еще выплачивают эту задолженность
в 9 триллионов. Ведь не случайно представители нашего Правительства и не
упоминали об этом. Это сегодня вспомнили, что нет ни графика выплат, ничего
нет. Они надеялись, Александр Алексеевич, на то, что все-таки отнимут у детей
и потом будут погашать задолженность. Поскольку здесь по-новому заложен
принцип, ориентирующий на среднедушевой доход, немедленно прекратят все
выплаты до окончательного принятия закона.



Уважаемые коллеги, у нас же не пожарная команда. Почему мы телегу ставим
впереди лошади? В этом проекте закона сказано, что, напоминаю, настоящий
закон вступает в силу с момента вступления в силу закона "О прожиточном
минимуме..." Но у нас же не Президент здесь выступает, а всего лишь,
извините, представитель Президента. Мы с вами вето преодолевали, а Президент
не подписывал закон. Мы не приняли, куда мы торопимся? Это первое.



Второе. Надо же честно и прямо сказать (и сейчас Галина Николаевна очень
компетентно говорила об этом, и я думаю, будут положительные перемены в
социальной сфере с ее приходом), давайте же откровенно говорить о том, что
это хорошая мера и, предположим, ее надо принимать. Но кто будет завтра
определять, каков этот доход, - кто, какие чиновники? Нет ни статистической
базы, ни классификации, ни учета граждан по уровню доходов на одного человека
в семье. Такая ситуация просто блестяща для чиновников, которые потом скажут:
несвоевременные выплаты происходят потому, что нет этой базы. Поэтому надо
сказать, что основа есть, но принимать законопроект в таком виде нельзя, надо
еще поработать и заложить необходимый механизм.



У меня предложение, уважаемые коллеги, я вас очень прошу записать в нашем
сегодняшнем решении: рекомендовать Правительству проявить свою настойчивость
в том, чтобы 9 триллионов, которые должны по пособиям, отдать,
одновременно... (Микрофон отключен.)Спасибо, Геннадий Николаевич. Я прошу прощения, почему-то меня не записали.



Я убедительно прошу, учитывая, что не будет Совета Думы, поставить наконец на
завтра законопроекты в первом чтении, касающиеся защиты прав детей-сирот, на
первое место. Это становится уже просто неприличным!Уважаемые коллеги, месяц уже в повестку вносятся три очень маленьких
законопроекта по защите прав детей-сирот. Сегодня они идут в дополнительном
перечне - пункты 12, 13 и 14. Убедительно прошу их поставить в повестке дня
первыми, там, где будут рассматриваться законопроекты в первом чтении. Совет
Думы поддержал это предложение.



Прошу, уважаемые депутаты, поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич! Я обращаю внимание на то, что больше месяца в
повестках дня стоят законы, касающиеся защиты семьи и детей, и до них не
доходит очередь.



Мое предложение, Геннадий Николаевич - вести сегодня заседание строго по
Регламенту, обозначать, сколько дается времени на тот или иной вопрос, с тем
чтобы мы выполнили программу.



И второе, Геннадий Николаевич, мое предложение - сделать протокольную запись
о поручении Председателю Государственной Думы сегодня позвонить
премьер-министру по поводу того, чтобы Правительство прекратило мешать
работать главам администраций. Уважаемые коллеги, обратите внимание...
(Микрофон отключен.)Дальше. Почему вы вводите в заблуждение депутатов насчет того, что 200
миллиардов на летний отдых поступили? У вас за спиной сидит Изосим Павлович,
если он будет честным, он скажет: на сегодня ни копейки на места для летнего
отдыха детей (по бюджету) не поступило.



И я продолжаю вопрос Александра Федоровича (вы уклонились от ответа на этот
вопрос): существует ли график выплаты детских пособий и когда вы намерены
выплатить детские пособия, долг? (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, месяц назад, наверное, мною было внесено предложение,
чтобы нам представили стенограмму закрытого заседания Правительства о ходе
приватизации. Предлагаю, чтобы к завтрашнему заседанию, внеочередному, по
этому вопросу стенограмма о заседании Правительства с выступлением Куликова
нам была представлена. Это первое.



Второе. Прошу поддержать два моих запроса на имя Первого заместителя
Председателя Правительства - министра финансов Чубайса. Первый запрос по
поводу того, чтобы были отозваны те законопроекты, которые ущемляют права
детей, в частности, предлагается на 25 триллионов рублей отобрать у детей...
(Микрофон отключен.)На карточку Таранцова.



Виктор Степанович, в указах Президента, касающихся социальной политики,
неоднократно подчеркивалось, что приоритетом социальной политики является
защита детей, детства. Ни одного слова о детях в тех семи важных делах,
которые обозначило Правительство, нет. О детях забыли. Наверное, не случайно
вы сейчас и о пособиях не сказали. 7300 миллиардов должны. Скажите,
пожалуйста, почему так происходит, что Правительство не думает о детях?



И второй вопрос. Виктор Степанович, мы все - и вы лично, и мы, Дума,
находимся в неловком, крайне неловком положении. Потому что все, что вы
сейчас говорили, мы уже слышали. И вы нас убеждали, когда мы принимали
бюджет... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! В статье 7 Конституции говорится о том, что в России
"обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и
детства, инвалидов и пожилых граждан". Более того, часть 1 этой же статьи
провозглашает, что "Российская Федерация - социальное государство, политика
которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и
свободное развитие человека". (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Вношу предложение включить в повестку дня сегодняшнего
заседания принятие постановления Государственной Думы о неотложных мерах по
финансированию расходов на организацию летнего отдыха и оздоровление детей в
1997 году. Дело в том, что до сего времени Правительство не приняло никакого
постановления по летнему отдыху детей.



Мы сегодня это будем слушать, этот вопрос, на "правительственном часе". Мое
предложение заключается в том, чтобы это было в повестке дня, по ходу работы
Думы принять это постановление. Иначе будет уже поздно после возвращения
нашего из регионов. Дети уже будут готовиться к выезду в оздоровительные
лагеря.Мой первый вопрос: есть ли график выплаты детских пособий? Уже три с
половиной месяца по стране не выплачиваются детские пособия.



И второй вопрос (вы ничего не сказали об этом): а кто будет те 105 миллиардов
детям отдавать? Мы в декабре принимали закон о том, чтобы деньги, которые не
дали на летний отдых прошлого года, были направлены на оздоровление детей.
Как министерство боролось и борется за исполнение этого закона?Геннадий Николаевич, я выступлю и задам вопрос. Наверное, я совмещу вопрос и
выступление.Уважаемые коллеги! Чудные дела происходят у нас в Отечестве: кто активно
способствовал продовольственной оккупации страны, сегодня со слезой в глазах
и дрожью в голосе говорит о поддержке национального товаропроизводителя.
Уверена, что вскоре также будут каяться и в приватизации.



Учитывая, что пока еще не все разграблено, вношу предложение: провести
внеочередное заседание Государственной Думы (не позже чем на следующей
неделе), на которое пригласить Скуратова, Куликова, поручить Илюхину быть
главным организатором и содокладчиком на эту тему и заслушать вопрос о
положении дел с приватизацией, учитывая, что она проводится в нарушение всех
законов.



Второе. Запросить у Правительства стенограмму закрытого заседания Президиума
Правительства, которое прошло 10 апреля с выступлением Куликова. Как же это
так: создавали богатства... (Микрофон отключен.)Вношу предложение: снять с обсуждения 11-й вопрос - законопроект об
особенностях распоряжения и пользования объектами социального назначения, в
связи с тем что мы - два комитета - намерены полнее учесть замечания
Правового управления, депутатов. Поработаем еще.Вношу предложение: запросить письменную информацию Правительства о программе
мер по выполнению требований трудящихся, выдвинутых 27 марта.



И второе. Сложилось критическое положение с финансированием мероприятий по
проведению летней оздоровительной кампании детей. Принятый нами в декабре
закон о том, чтобы Правительство вернуло долг за летний отдых прошлого года,
не выполнен. Предлагаю пригласить на "правительственный час" заместителя
Председателя Правительства Сысуева... (Микрофон отключен.)



Председательствующий. Добавьте время.Геннадий Николаевич, у меня два депутатских запроса на имя Черномырдина и
предложение.



Уважаемые коллеги, мы начинаем рассмотрение законопроектов в первом чтении с
такого мрачного закона, как о моратории на смертную казнь. Давайте сначала о
жизни поговорим. Я предлагаю первым из обсуждаемых в первом чтении
рассматривать законопроект об основах государственной политики по защите прав
ребенка.Уважаемые коллеги, мы с вами и наши россияне живем в зоне постоянного риска.
Мало того, что ограбили и грабят каждый день, еще приступили к планомерному
уничтожению россиян. 7 марта убита у порога своей квартиры честнейший человек
- директор кондитерской фабрики в Новосибирске Капасова Вера Полуэктовна.
Началось наступление на честных, порядочных людей. Им надоело разборками
заниматься, решили уничтожать честных... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу снять сегодня с обсуждения проект
закона о внесении изменений и дополнений в закон о социальной защите
детей-инвалидов...Уважаемые коллеги...Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мой запрос на имя Председателя
Правительства Черномырдина и Генерального прокурора Скуратова по поводу 538
тысяч американских долларов, которые 19 июня 1996 года были вынесены из Дома
Правительства. (И как мы знаем, по этому факту возбуждено уголовное дело.)
Сейчас эти деньги лежат без действия. Моя просьба к Председателю
Правительства и Генеральному прокурору: к Генеральному прокурору - чтобы он
снял арест с конфискованной суммы в количестве 538 тысяч долларов США,
направил их в доход государства, а к Правительству - чтобы оно приняло
решение о направлении этих денег на нужды детей-сирот.



Уважаемые депутаты (прежде всего обращаюсь к депутатам-юристам), прошу помочь
в этом... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я, выступая от имени Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи, обращаю ваше внимание на то, что в результате всяких манипуляций
проект бюджета принят самый антидетский, самый антимолодежный. Не надо
сваливать на Правительство. В результате предварительных закулисных
переговоров на 60 миллиардов сократили финансирование программы "Дети
России". Кроме того, абсолютно убрали статью: организация летнего отдыха
детей... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хочу призвать вас к тому, чтобы девизом нашим при
принятии бюджета были слова поэта: "Пусть хоть что-нибудь святое неизменным
остается у нас".



Я призываю всех вас помнить о детях. Как вы помните, я задавала вопрос
Лившицу по пособиям. До сих пор я ни устного, ни письменного ответа на этот
вопрос не получила. Это свидетельствует о том, что при разработке бюджета о
детях никто не помнит.



Мои предложения здесь таковы, Геннадий Николаевич.



Первое. Учитывая такие мизерные ассигнования, как финансирование социальной
сферы (то, что на 300 миллиардов прибавляют, - это мизер), мы как-то давайте
договоримся. Отдельный документ должен быть, какие законы мы будем
разрабатывать, чтобы мы не впустую работали, или мы должны определиться,
чтобы вообще какие-то темы не разрабатывать. И моя просьба и предложение
конкретно по бюджету, чтобы, как и договаривались, в росписи трансфертов были
отдельной строкой детские пособия расписаны. Это убедительная просьба.



Я не перечисляю остальные моменты, потому что это надо полдня рассказывать,
сколько надо на программу "Дети России" и на другие. Я прошу то, что можно,
из того, о чем была договоренность. И все-таки я жду ответа Лившица по
детским пособиям, письменного, как он обещал.По карточке Никифоренко - Апарина Алевтина Викторовна.



Уважаемые коллеги, сегодня никто не говорил (ни премьер-министр, ни министр)
о самых обездоленных - о детях. На сегодня задолжали 5 триллионов 300
миллиардов рублей. Причем 300 миллиардов - за прошлый год. Александр
Яковлевич, к вам вопрос: намерены ли вы выплачивать эти долги, когда, как
намерены действовать в следующем году?



И следующее. Уважаемые коллеги, давайте сами себя не обманывать. Бюджет мы
примем или не примем, все равно Министерство финансов распоряжается по своему
усмотрению.



В 1995 году была перевыполнена доходная часть бюджета. 11 триллионов, которые
предполагалось направить, казалось бы, на безопасность страны, безопасность
граждан, - ровно столько недофинансировали, их взяли и направили на прочие
расходы.



Александр Яковлевич, намерены ли вы руководствоваться в своей деятельности
законами Российской Федерации?Тем не менее сегодня мы вынуждены констатировать катастрофическое положение
семьи, детей и молодежи. Защита их жизненных интересов резко ослаблена,
государственная помощь крайне недостаточна, конституционные гарантии не
действуют, законы не соблюдаются, правительственные программы не выполняются.



Обратимся к фактам. Напомню, что на начало 1996 года у нас в России было
детей в возрасте до 18 лет свыше 37 миллионов - это 25,4 процента от общей
численности населения. Обращаю внимание, уважаемые коллеги, что по сравнению
с 1995 годом число детей в России уменьшилось на 700 тысяч. И это
закономерно, так как с 1987 года в России возросла смертность на треть, жить
люди стали на пять лет меньше. В первом квартале текущего года число умерших
превысило число родившихся почти в два раза. Население убывает уже в 70
регионах страны. У нас самый высокий уровень младенческой смертности по
сравнению с развитыми странами, а материнская смертность выше в 10-15 раз.



Все меньшее число женщин желает иметь детей. Правительство поощряет это, и
вместо того, чтобы создавать условия для того, чтобы женщины рожали, имели
детей, наоборот, Правительство в мае этого года приняло постановление,
согласно которому по 13 социальным показателям женщина может прервать
беременность. Какие же это показатели? Это отсутствие жилья, доходы ниже
прожиточного минимума и так далее.



Налицо явные признаки демографической катастрофы, начинается вымирание нации.
Это связано в первую очередь с низким уровнем здоровья матери, что
непосредственно влияет и на здоровье ребенка. При медицинских осмотрах
отклонения в состоянии здоровья отмечаются у 80 процентов новорожденных. За
последние пять лет почти втрое выросла заболеваемость новорожденных. С 1993
года в России рождается больным или заболевает вскоре после появления на свет
каждый пятый ребенок. Коллеги, прогноз специалистов неутешительный: в
ближайшие десятилетия доля здоровых новорожденных при таком положении дел
может снизиться до 15 процентов.



За последние пять лет рост общей и хронической заболеваемости детей и
молодежи стал тенденцией. У нас 600 тысяч детей находятся под диспансерным
наблюдением. При медицинских осмотрах выявлено, что у 85 процентов
школьников, а к окончанию школы - у 95-98 процентов имеются отклонения в
здоровье. Растет количество психических заболеваний детей и подростков.
Каждые 10 лет оно возрастает на 10-15 процентов. За пять лет в 40 раз
увеличилось количество случаев венерических заболеваний среди подростков.



Общеизвестный факт, что в армию и флот теперь призывается столько же юношей,
сколько не проходит медицинскую комиссию. Но из общего числа призывников
весны этого года 15 тысяч оказались дистрофиками.



Большую тревогу вызывает уровень смертности детей старше года и особенно
подростков. За последние три года среди юношей и девушек 15-19 лет он вырос
более чем на 35 процентов. За последние пять лет почти в четыре раза
увеличилось число детей-инвалидов.



Мы вынуждены констатировать резкое снижение эффективности детского
здравоохранения. Отсутствие достаточных средств в федеральном бюджете,
нарушение дисциплины финансирования, коммерциализация медицинских услуг
привели к ликвидации подростковой службы оздоровления. Кто у нас будет
охранять наше Отечество?



За последние три года закрыто более 50 детских больниц, сокращено огромное
число детских мест в медицинских учреждениях, резко снизилось качество
профилактики и лечения заболеваний детей. Родное государство так "заботится"
о детях, что сократило 7 тысяч врачей-педиатров. Разрушается система
санаторно-курортного лечения и реабилитации детей. У детей отбирают
санатории, стадионы, только в последнее время закрыты четыре детских
санатория.



Сложное положение складывается в общеобразовательной школе, в учреждениях
среднего профессионального образования. Доступность школьного обучения для
малообеспеченных семей также резко снизилась. Приобретение комплекта
учебников, оплата питания в школе становятся все более обременительными для
семейного бюджета, а Государственная Дума "проявила заботу" - заблокировала
закон о комплекте бесплатных учебников.



Специалисты отмечают резкие перемены в моральном климате школы. Образно
говоря, происходит ее американизация. Это не только касается содержания
учебников истории, речь идет также о том, что коммерческий подход деформирует
не только учебный процесс, но и воспитательную роль школы.



Искаженное представление о престижности труда, криминализация сознания
формируют у детей и подростков ложные, антиобщественные жизненные установки.
В последние годы резко возросло число несовершеннолетних в возрасте 14-15
лет, покинувших по различным причинам учреждения общего и профессионального
образования и не начавших трудиться. Их число приближается к 2 миллионам.
Опасность снижения интеллектуально-профессионального потенциала страны
налицо.



Растет число правонарушений среди детей и молодежи. За 10 месяцев этого года
несовершеннолетними совершено 170 тысяч преступлений, а молодежью до 30 лет -
свыше 400 тысяч. Около 22 тысяч несовершеннолетних преступников сегодня
отбывают наказание в колониях. Ужасно, коллеги, но это так - вместе с
осужденными женщинами в детских домах в местах заключения сегодня находится
свыше 400 детей!



За последние пять лет число несовершеннолетних участников преступных деяний в
возрасте 14-15 лет увеличилось на 32,3 процента, в возрасте 16-17 лет - на
29,6 процента. В подростковой среде увеличиваются групповые противоправные
проявления, и они составляют примерно 60 процентов. Корни этого - в
социальной почве. Рост безработицы, пьянство, наркомания, проституция среди
взрослых - все это напрямую сказывается на детях.



Растет насилие в семье. Ежегодно 2 миллиона детей жестоко избиваются
родителями, 50 тысяч мальчиков и девочек уходят из дома, 2 тысячи детей
кончают жизнь самоубийством. По данным Госкомстата России, в стране 2,3
миллиона молодых людей в возрасте 16-29 лет, которые нигде не работают и не
учатся. Более 50 процентов выпускников вузов, учреждений среднего
профессионального образования оказываются не востребованными предприятиями и
организациями.



Дети и молодежь - первые жертвы вооруженных конфликтов. Они своей жизнью и
здоровьем расплачиваются за политический авантюризм властей. 10 тысяч детей
ранены в результате военных действий в Чечне, более 150 стали инвалидами, но
выплата пенсий им идет как инвалидам с детства. Кто ответит за то, что с
декабря 1994-го по сентябрь 1996 года в Чечне погибло до 100 тысяч человек? А
это в основном ведь молодые люди!



Сегодня у нас появилась особая категория людей - это беженцы и вынужденные
переселенцы. Всего по России в их семьях насчитывается 300 тысяч детей в
возрасте до 16 лет. Именно они оказываются наиболее бесправными в местах
нового поселения - не могут получить медицинское обслуживание, их не
принимают на учебу в образовательные учреждения, в вузы, они не получают
государственных пособий, не призываются в ряды Вооруженных Сил. Кто и как
должен решать эти проблемы? Ни федеральные, ни местные власти с этим явно не
справляются. За последние пять лет... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! С мест поступают тревожные сообщения о том, что наши дети
могут остаться без традиционных новогодних подарков. В период 1993 - 1995
годов существовала практика финансирования расходов на приобретение
новогодних подарков за счет средств Фонда социального страхования Российской
Федерации. Она себя оправдала. Однако в последнее время поступают сведения о
том, что Фонд социального страхования дает указание на места о том, чтобы эти
подарки не финансировать.



Я бы просила депутатов, во-первых, когда они выедут на места, в регионы,
посмотреть, как решаются эти вопросы. А сейчас прошу поддержать мой
депутатский запрос по данному вопросу, с тем чтобы мы у детей не отняли
радость к Новому году. Спасибо.Уважаемые коллеги, мы что, решили сегодня не работать, что ли?Я хочу поддержать высказанное здесь ранее предложение о поручении нашему
Комитету по безопасности, чтобы он дал свое мнение в связи с проблемой
Березовского: насколько безопасен для России Совет Безопасности, потому что
Березовский, если даже он снял второе гражданство, наверное, не имел все же
доступа к секретным документам. Чтобы и эту проблему отразили в информации.Уважаемые коллеги! Мы сегодня последний день заседаем, уезжаем на длительное
время. Повестка очень насыщенна. Геннадий Николаевич, есть предложение без
дополнений повестку принять в целом. Прошу поставить на голосование.Уважаемые коллеги! Только недавно мы с вами завершили жаркие споры по поводу
проекта бюджета, отклонили, направили на доработку. Но все это будет
бесполезно, если все останется так, как есть, а именно: нет никакой
ответственности за исполнение бюджета. Не будет ее и в будущем. Я три года
являюсь депутатом и ни разу не слышала, понес ли кто-то ответственность,
наказан ли кто-то за неисполнение и за вольное обращение с бюджетом.



Мое предложение... (Микрофон отключен.)Мы с вами слышали, говорят, что армии надоело, что ее обманывают. Каждый год
обманывают детей. Напоминаю: в 1995 году свыше 50 миллиардов недодали детям
на летний отдых. Это осталось безнаказанным. В 1996 году вообще выбросили
строчку на летний отдых из федерального бюджета. Мы с вами приняли закон в
мае и радовались, уходя в отпуск, закон о том, чтобы 251 миллиард был
направлен на летний отдых детей. Этот закон не выполнен. И сегодня 90 с
лишним миллиардов детям должны.



Наше предложение: внести дополнение в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 1996 год", чтобы эти деньги были направлены целевым назначением
(95 миллиардов из резервного фонда Президента, которые не поступили в
Правительство) на оздоровление детей, санаторно-курортное лечение
детей-инвалидов, детей-сирот и так далее. То есть обращаю ваше внимание:
никаких дополнительных средств, только то, что должны отдать. Мы просто
защищаем права детей и защищаем свою совесть. (Шум в зале.) Комитет по
бюджету согласен, Лившиц устное дал согласие. Прошу проголосовать.Геннадий Николаевич, я поддерживаю вас по поводу постановления по Починку, но
еще больше поддерживаю депутата Плетневу: первым поставить постановление о
создании согласительной комиссии по закону о защите детей-сирот, а потом все
остальное.Юрий Васильевич! Как хотите - не могу понять, как это может быть какая-то
экономия по санаторно-курортному лечению? Мы проводили выездное заседание
Комитета по делам женщин, семьи и молодежи в этом году в Кисловодске по
детским курортам. Там не просто плохое, а критическое состояние. Ответьте:
как это может быть? И великая просьба: больше не экономьте на этих статьях.



И второй вопрос. За 1995 год Фонд социального страхования остался в большом
долгу перед детьми. И в этом году, несмотря на то что вы честнее оказались,
чем фонд Правительства, резервный фонд Президента, однако 214 миллиардов не
перечислены на оздоровление детей. Убедительно прошу ответить: как вы думаете
погасить долги детям?Геннадий Николаевич! Я выражаю протест по поводу ведения заседания. На каком
основании установлена очередность выступлений председателей комитетов, кому
дать слово, кому не дать?.. Раз проголосовали, ясно: подчиняться приходится.
Но так очередь никогда не дойдет до того комитета, который страшно не любят в
Государственной Думе. Все выступавшие ни разу ничего не сказали о защите
материнства, детства. Идет вымирание нации! Как будто это никого не касается
и это не составная часть национальной безопасности!



Мое предложение. Впредь продумать, усовершенствовать систему записи
председателей комитетов. А то так никогда до отдельных председателей
комитетов очередь не дойдет. Мы все время будем обсуждать одни и те же
вопросы и все время будем топтаться на месте.Уважаемые коллеги, я прошу успокоиться и переголосовать. Это неверное
решение. Действительно, никто не выступал из женщин, и Лахова просит всего
три - пять минут. Я прошу поставить вновь на голосование. Некоторые
отвлеклись, Геннадий Николаевич.Уважаемые коллеги! Мы вчера рассматривали вопрос об оказании помощи
текстильной и легкой промышленности. Сегодня мой коллега Тихонов внес
предложение: вопрос включить в повестку. Я предлагаю рассмотреть его первым.
Это затрагивает интересы многих семей, женщин. И мы вчера обсуждали, свежи
еще в памяти все положения этого законопроекта. Предлагаю поставить...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Мы все с надеждой следим за попыткой установления мира в
Чечне. И думаю, мы должны помочь этому процессу.



Мы недавно проводили парламентские слушания, увидели, что там полностью
разрушена социальная сфера, нарушаются права человека, не выполняются
правительственные программы.



Мое предложение: в середине июля вынести на заседание Государственной Думы
вопрос о правовом обеспечении социальных гарантий семьи, детей и молодежи -
жертв чеченского конфликта. Обстоятельно его обсудить, принять... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Наше предложение вызвано бедственным положением детей в
нашей стране. Я напомню вам, что во всех выступлениях, особенно сейчас,
накануне выборов, говорят о том, что это приоритетное направление.



Напомню вам для выступлений в регионах, что еще 1 июня 1992 года в указе
Президента о первоочередных мерах по реализации Всемирной декларации об
обеспечении выживания, защиты и развития детей было сказано: признать
проблему выживания, защиты и развития детей приоритетной. Совсем недавно, 14
мая был подписан Указ Президента об основных принципах государственной
семейной политики, в котором сказано о приоритете интересов каждого ребенка
независимо от очередности рождения и от того, в какой семье он воспитывается.



А на самом деле эти все указы, постановления не выполняются, и дети у нас в
стране являются самым, скажем так, незащищенным классом. В прошлом году
летний отдых детей государство недофинансировало. Не было отдано 53 миллиарда
рублей, которые были заложены в бюджет. Еще хуже дело обстоит в этому году,
потому что решили, что дети могут обойтись и таким отношением: в федеральном
законе о бюджете на 1996 год статья 17 устанавливает, что дополнительные
доходы федерального бюджета, получаемые сверх сумм, установленных статьей 1,
за исключением доходов целевых бюджетных фондов, направляются на проведение
летней оздоровительной кампании. А мы с вами знаем, как исполняется бюджет -
на 70-80 процентов. То есть дети у нас могут остаться без летнего отдыха.



Учитывая это, наш комитет внес предложение (его рассмотрел комитет по
бюджету, очень долго дебатировали), которое сводится к тому, чтобы в статье
17 исключить абзац "мероприятия по проведению летней оздоровительной кампании
- до 214 миллиардов рублей", а статью 67 после слов "приобретение
медикаментов и перевязочных средств" дополнить словами "мероприятия по
проведению летней оздоровительной кампании".



И в статью 2 ввести пункт о статье 17-1, где установить, что финансирование
расходов на мероприятия по проведению летней оздоровительной кампании в сумме
214 миллиардов рублей осуществляется за счет дополнительных (подчеркиваю:
дополнительных) доходов, полученных путем перечисления свободного остатка
средств Фонда социального страхования (на возвратной основе).



Наш комитет вносит предложение добавить еще: "а также за счет расходов,
предусмотренных по статье 19, из резервного фонда Президента Российской
Федерации, из резервного фонда Правительства Российской Федерации и прочих
расходов".



Кроме того, мы предлагаем и статью 3 дополнить: "финансирование указанных
расходов произвести в течение 10 дней после вступления настоящего закона в
силу".



Я прошу поддержать нас, поскольку летний отдых детей, по сути, начинается, а
финансирование не на должном уровне. Поддержать прошу наше предложение.Я очень коротко.



Хочу предостеречь уважаемых коллег от того, чтобы мы множили свои грехи. Мы
еще никак не разберемся с обманутыми вкладчиками. Не знаю, как у вас в
регионах. Вернее, знаю, потому что поступают письма и в Волгоград, к нам
особенно, у нас много есть тех, кто привлек вкладчиков и обманул их. И сейчас
мы беремся за другое дело - за негосударственный пенсионный фонд. Я сообщаю
(не знаю, как у вас), что у нас уже лопнул один из этих пенсионных фондов. И
на прием уже не один-два десятка избирателей приходят, а сотни, которые снова
проклинают власти за то, что они вместо того, чтобы устранить эти формы
обмана, множат их.



Поэтому я считаю (я от себя выступаю, как депутат), что это будет большим
нашим с вами грехом перед нашими избирателями и нечестно, если мы сейчас
поддержим этот законопроект.



Я буду голосовать против и считаю, что надо воздержаться от того, чтобы
поддерживать этот законопроект.Уважаемые коллеги! Самыми обездоленными у нас являются дети. Им не выдают
пособия. Многие лишены возможности посещать школу. У детей отобрали детские
сады, стадионы. Я предлагаю поддержать депутатский запрос Генеральному
прокурору от нашего комитета, чтобы проверили факты нарушения
законодательства Российской Федерации в части запрещения приватизации детских
учреждений, информировали Государственную Думу... (Микрофон отключен.)Да потому (я это утверждаю как волгоградский депутат), что там действительно
допускались и допускаются грубейшие нарушения. Николай Тимофеевич уводит в
сторону, поскольку он поступает как известный министр, который всегда говорил
Западу "да", вот и Николай Тимофеевич нынешней власти тоже всегда говорит
"да", ему хочется увести наше внимание в сторону от этих грубейших нарушений.
Поэтому позвольте мне воспользоваться своим правом и все-таки задать вопросы
по Волгограду.Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поставить первым вопрос 17 повестки
дня - постановление по обсужденному нами вчера вопросу о продовольственном и
вещевом снабжении армии. Проект постановления роздан, согласован, и мы его
быстро примем.



Кроме того, обращаюсь с просьбой пригласить на "правительственный час" по
вопросу о летнем отдыхе Рау Людмилу Николаевну, зампредседателя Фонда
социального страхования Российской Федерации. Она ведет эти вопросы, она
готова.Изосим Павлович, вы скромно промолчали о том, когда вы будете отдавать Фонду
социального страхования 150 миллиардов, которые вы взяли для Чернобыля.
Людмила Федоровна докладывала, что один из важных источников финансирования
летнего отдыха - Фонд социального страхования. Вы взяли там, повторяю, эти
деньги. Когда вы намерены их вернуть? Извините, и кроме того, за прошлый год
вы недофинансировали на 50 миллиардов рублей летний отдых. Намерены ли вы
вернуть это детям?Я категорически возражаю (думаю, поддержат и другие) против второй части.
Первая очень понятна, аналитический материал, его действительно надо сделать
достоянием гласности. Но под этим - свои выводы по поводу того, что, в
частности, Президенту в своих руках сосредоточить все силовые структуры,
снова сокращать армию и так далее, и так далее. Это серьезные вопросы. И надо
вторую часть убрать. Оставить только первую часть. Остальное - нельзя от
имени Государственной Думы. Я уверена, что и комитет не поддерживает этого.
Лев Яковлевич не первый раз эти мысли уже высказывает. Мы - против.Уважаемые коллеги! 24-м стоит вопрос о продовольственном и вещевом снабжении
Вооруженных Сил Российской Федерации. Очень важный вопрос. Вы сами понимаете,
что мы до него нынче не дойдем, тем более нет председателя комитета Рохлина.
Поэтому мои предложения (прошу поддержать): снять сегодня этот вопрос, а
учитывая его важность (я смею напомнить об этом, чтобы не беспокоить и не
приглашать зря сюда представителей Министерства обороны), начать завтрашнее
заседание с этого вопроса в 10 часов, и тогда пригласить руководителей
Министерства обороны. Прошу поставить на голосование.Уважаемые коллеги, самыми незащищенными и обманутыми у нас в стране являются
дети. Вношу предложение в связи с этим: направить Генеральному прокурору,
премьер-министру депутатский запрос о том, что по решению Центробанка
нарушаются соответствующие законы о выплате детских пособий. Они отнесены на
последнее, пятое место. И предлагаю в "правительственный час" 19 апреля
поставить вопросы к тем руководителям... (Микрофон отключен.)Юрий Ильич, у меня два вопроса. Первый вопрос. Вы в своей информации, которую
дали нам в марте, сообщили, что прокуратурой выявлено 10 тысяч нарушений в
вопросах выплаты детских пособий. Это констатация. Назовите фамилии тех, кто
конкретно из крупных должностных лиц за нарушение законов и указов Президента
привлечен к ответственности.



Второй вопрос. Готовы ли вы, я имею в виду работников прокуратуры, подсказать
нам, внести предложения и вместе поработать над совершенствованием механизма
выплаты детских пособий?Уважаемые коллеги, я предлагаю приоритетным в деятельности Думы сделать
вопрос защиты армии. Вы посмотрите, сколько вокруг нас генералов, они избраны
депутатами. Почему вы молчите, коллеги генералы депутаты? Гибнет армия не
только на полях сражений, она гибнет в казармах: от голода солдаты умирают. Я
была в госпитале в Волгограде, и там уже лежат солдаты, которые...Уважаемые коллеги, уже полтора года длится трагедия жительницы Волгограда
Шабайта Ирины Владимировны из-за незаконного вывоза в Ливан ее дочери Шабайта
Захры, 1987 года рождения, бывшим мужем, палестинцем, лицом без гражданства.
И на протяжении всего этого периода и я, как депутат, и Комитет
Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи ведем малоэффективную
переписку с... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Несколько недель назад мы с вами приняли постановление по
поводу неблагополучного положения дел с выплатой детских пособий и направили
соответствующий запрос в адрес Правительства. К сожалению, ситуация не
меняется к лучшему. Мало того, проверки на местах, анализ работы на местах,
свидетельствуют о грубых нарушениях законности в сфере социальной защиты
семьи и детей, игнорировании требований указов Президента, да и постановлений
Правительства, направленных на создание условий для улучшения положения
российских детей, в поддержку материнства. Прокурорам и нам, депутатам, на
встречах с избирателями все чаще приходится сталкиваться со случаями голодных
обмороков в школах, с кражами хлеба и других продуктов питания. Мое
предложение: на следующее заседание Государственной Думы на
"правительственный час" пригласить сюда вице-премьера Ярова и Генерального
прокурора для обсуждения вопроса о социальной защите материнства и детства.
Прошу поддержать мое предложение, поскольку оно касается всех нас, всех наших
избирателей.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня есть предложение.



Мы ведем разговор так, как будто находимся на необитаемом острове и вокруг
нас нет никакой жизни, нет никакой власти. Мне думается, что положение очень
серьезное, и в связи с этим, Геннадий Николаевич, есть предложение: вам
срочно выйти на связь с Президентом (выступить инициатором), встретиться с
ним и обсудить эти вопросы. Чего же мы ждем? Чтобы автоматчики появились, и
уже другим языком разговор будут вести? У меня есть предложение сделать такую
протокольную запись: поручить вам сегодня же срочно связаться с Президентом,
встретиться и обсудить эти вопросы. Что же мы в кошки-мышки играем?Владимир Петрович! Я правильно информирована, что одним из условий вступления
в Совет Европы является положение, чтобы в стране было законодательно
обеспечено право граждан на проведение собраний, митингов и демонстраций? Но,
как известно, Президент наложил вето на этот закон. А в Совет Европы нас уже
почти принимают. Ваше мнение: какими должны быть наши действия?Уважаемые коллеги! Я поднимаю вопрос о выплате государственных пособий на
детей. Обращения наших избирателей свидетельствуют, что наши запросы
Правительству остаются неуслышанными. Повсеместно наблюдается задержка или не
в полном объеме выплата детских пособий. Причем список регионов, где
вскрывается наибольшее число таких нарушений, увеличивается с каждым днем.
Нам необходимо поставить таким нарушениям заслон. Вот почему... (Микрофон
отключен.)Виктор Иванович, я обращаюсь к вам с таким вопросом. Известно, что Дудаев уже
обманывал нас, когда принимались решения, была договоренность по обмену
пленными, и не выполнял свои обязательства. Мой вопрос: где гарантия? Мы
принимаем решение об амнистии, вступает в силу наше постановление, а где
гарантии, что чеченская сторона выполнит свои обязательства и будет совершен
обмен?Виктор Иванович, я обращаюсь к вам с таким вопросом. Известно, что Дудаев уже
обманывал нас, когда принимались решения, была договоренность по обмену
пленными, и не выполнял свои обязательства. Мой вопрос: где гарантия? Мы
принимаем решение об амнистии, вступает в силу наше постановление, а где
гарантии, что чеченская сторона выполнит свои обязательства и будет совершен
обмен?Уважаемые коллеги, я разделяю призыв докладчика к тому, чтобы мы заботились о
совершенствовании законотворческой деятельности. Но, думаю, сейчас самый
подходящий момент, когда мы можем высказать пожелание и Президенту, чтобы в
нашем взаимодействии не было таких фактов, когда Президент нарушает
конституционные нормы. Я имею в виду тот факт, когда в конце работы
предыдущей Думы Президент отклонил пять законов, нарушив тем самым
установившиеся законодательные нормы. Так как было преодолено вето и
Государственной Думой, и Советом Федерации - двумя третями, - Президент
должен был эти законы подписать, но не подписал.



В связи с этим... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, создается впечатление, что Комитет по Регламенту и
организации работы Государственной Думы поторопился, выходя сегодня с
предложениями. Начнем с того, что сократить на 8... Ну, мы видим из ответов,
что не совсем даже проинформированы о том, какова численность Аппарата.
Дальше. Есть возможность для произвола руководителей. Смотрите...
Управление... Сократить на 8-10 процентов. А кто будет определять, кого на 8,
а кого на 10 процентов? Что это за критерий? Следующий вопрос. Наверное,
все-таки надо было коллективно все эти вопросы решать, хотя бы пригласить
председателей комитетов и посоветоваться. Дмитрий Федорович говорит, что
состоится заседание, распределят помещения и так далее, и так далее. А кто
советовался? Как информированы на этот счет...Уважаемые коллеги! У меня очень короткое выступление. Я поддерживаю коллегу
Бурлакова в том, что прежде всего мы должны выполнять собственные решения,
иначе они не будут иметь действенной силы. И в связи с этим вношу предложение
по той теме, которую мы обсуждаем, а именно: внести в календарь рассмотрения
на заседаниях Думы следующие законопроекты.



Я обращаюсь к решениям Государственной Думы о поручении комитету по
законодательству рассмотреть закон о льготах для родителей, чьи дети погибли
по вине государства.



Уважаемые коллеги, я напоминаю, как принимали участие в заседании Думы
осиротевшие родители, как они здесь выступали. Мы их поддержали,
проголосовали, дали поручение комитету. Прошло контрольное время, но до сих
пор такой закон не принят. Я вношу предложение все-таки выполнить собственное
решение.



И второе. Мною два раза вносился вопрос (и вы поддержали меня) о том, что
необходимо срочно приостановить рост оплаты коммунальных услуг и квартплаты,
потому что самоуправство по всей территории России идет. В связи с этим мое
предложение: вспомнить нам всем, что 12 августа решением Думы мы дали
поручение комитету по промышленности подготовить законопроект о едином тарифе
по оплате коммунальных услуг и квартплате и договорились, что в законопроекте
должно быть заложено положение о том, что эта оплата не должна превышать 50
процентов минимальной заработной платы. Сколько платим - столько и должны
брать. То есть должны оставлять человеку для того, чтобы он мог жить еще на
этом свете, а потом уже заботиться о том, чтобы люди были более богаты, более
обеспеченны.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, речь идет о законе "О собраниях, митингах, демонстрациях,
шествиях и пикетированиях". Мы с вами его дружно принимали, учли все
поправки, все замечания Президента. Но произошло какое-то недоразумение. Я
напоминаю, что мы с вами приняли этот закон и еще четыре вытекающие из него.
Президент подписал все четыре закона, кроме основного.



Конкретных замечаний по данному закону нет. Я думаю, что этот закон
внепартийный, он касается нас с вами всех. И как важно принять законы
избирательного блока, так же важно принять и закон о собраниях, потому что
наступает осень, как раз тот период, когда активно проводятся собрания,
пикетирования, и это относится и к "Выбору России", и к коммунистам, и к
аграриям - ко всем.



Уважаемые коллеги, я обращаюсь с просьбой проголосовать, поддержать нас,
комитет, и преодолеть вето Президента.Уважаемые коллеги! Как это ни горько сознавать, но мы, Госдума, являемся
соучастниками проведения той политики, которая способствует уничтожению
нации. Это находит свое отражение в создании невыносимых условий для
проживания наших соотечественников. Одной из составных частей этой политики
является необоснованное многократное повышение квартплаты и коммунальных
услуг. Между тем у 80 процентов граждан России рост заработка отстает от
роста цен.



Учитывая все это, вношу предложение: поручить нашим комитетам 19 июля внести
предложение об установлении для всей страны единого норматива оплаты
коммунальных услуг в зависимости от минимальной заработной платы (а это не
должно превышать 50 процентов). А учитывая, что 19 июля на нашем заседании
будет премьер-министр, - обратиться к нему с предложением поддержать данный
законопроект. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги! Только вчера делегация депутатов от фракции
Коммунистической партии Российской Федерации вернулась из Калининградской
области. Мы встречались с руководством области, с депутатами, с различными
категориями населения. И нам поручено выразить здесь крайнюю обеспокоенность
политической и социально-экономической ситуацией, сложившейся в
Калининградской области и вокруг нее.



В результате оторванности области от основной территории России фактически не
выполняется ряд статей Конституции, в том числе устанавливающих единство
экономического пространства. Территория области является постоянным объектом
политических спекуляций. Отдельными политическими силами Германии и Литвы
ставится вопрос об отсоединении ее от территории России. А в Конгрессе США
даже рассматривался проект резолюции, в котором предлагается... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что мы с вами совершенно правильно
поступили, выразив недоверие Правительству. Вы посмотрите в эту сторону - нет
ни одного члена Правительства!



Как один из членов рабочей группы по подготовке этого вопроса информирую вас,
что мы три раза приглашали на заседание (и на нынешнее заседание), - члены
Правительства и руководители Правительства отказались здесь быть.



На предприятиях оборонного комплекса России сложилась критическая ситуация.
Государство, по сути, утратило обороноспособность. Недавно депутаты нашей
фракции во главе с руководителем Геннадием Андреевичем Зюгановым побывали в
атомном центре в Челябинске, встретились с учеными. И ученые сказали, что, по
сути, мы дошли до такой границы, когда можно говорить, что Россия является
безъядерной державой.



Здесь говорили о том вреде, который нанесла приватизация. В дополнение хочу
сказать: анализ показывает, что создание совместных предприятий при
российских оборонных фирмах предоставляет широкие возможности по оказанию
влияния на администрацию, по получению доступа к разрабатываемым технологиям.
На ряде объектов в целях экономии средств администрация сократила
режимно-секретные органы, службу противодействия иностранным техническим
разведкам, что создает реальные предпосылки к утечке не только
технологических, но и государственных секретов. Крайне негативной тенденцией
является дробление крупных производственных объединений ВПК на небольшие
предприятия, самостоятельные структурные подразделения. Об этом здесь
говорилось, я хочу только добавить, что и в Волгограде такая же судьба может
постичь производственное объединение "Баррикады", если выполнить
соответствующее решение Правительства на этот счет.



Зададим себе вопрос: а знают ли руководители страны о том, что делается у нас
на объектах военно-промышленного комплекса? Да, знают. Свидетельством этого
является тот факт, что в информационной записке исполняющего обязанности
Генерального прокурора Ильюшенко на имя Председателя Правительства
Черномырдина от 29 ноября прошлого года приводятся десятки фактов
разграбления федеральной собственности на предприятиях военно-промышленного
комплекса. Однако никаких мер по наведению порядка в военно-промышленном
комплексе со стороны Правительства не принимается.



Мои конкретные предложения такого порядка. Я считаю, что надо в постановление
добавить следующие пункты: восстановить госзаказ в оборонном комплексе;
обеспечить целостность предприятий и учреждений ВПК, не допускать их
дробления; пересмотреть результаты приватизации оборонных предприятий, в
случае... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы в большом долгу перед культурой. Наша задача - оказать
ей мощную поддержку путем создания законодательной базы, проявления
действенной заботы о защите наших культурных ценностей, прежде всего
отечественного кино.



Российский кинематограф существует более 100 лет. Все это время он
формировался при частичной или полной государственной поддержке. Вспомните,
как мы гордились нашими кинофильмами, киноактерами. Фильмы наших
профессионалов киноэкрана и сегодня остаются ориентирами для всех киношкол в
мире. Однако резкий переход к рынку поставил отечественный кинематограф на
грань исчезновения. Горько сознавать, но никаких аналогий этому в мировой
кинематографической практике нет.



На днях в Санкт-Петербурге народ вышел на улицу - не стало киностудии
"Ленфильм". Такая же судьба... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться. Серьезный закон. Мы с вами
рассматривали его несколько раз, даже преодолевали вето Президента. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться. Серьезный закон. Мы с вами
рассматривали его несколько раз, даже преодолевали вето Президента. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться. Серьезный закон. Мы с вами
рассматривали его несколько раз, даже преодолевали вето Президента. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться. Серьезный закон. Мы с вами
рассматривали его несколько раз, даже преодолевали вето Президента. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, я очень прошу сосредоточиться. Серьезный закон. Мы с вами
рассматривали его несколько раз, даже преодолевали вето Президента. (Шум в
зале.)Василий Васильевич, почему до сих пор в Думе нет законопроекта о Пенсионном
фонде?Уважаемые коллеги, большое несчастье - когда дети остаются без родителей, но
еще большее несчастье и горькая несправедливость - когда остаются
осиротевшими сами родители. К сожалению, ежедневно эта категория людей
увеличивается. Мы - власть, - допустившие и допускающие это преступление,
обязаны взять на себя выполнение земного долга перед родителями тех сыновей
России, кто не по своей вине, а по вине нынешних горе-правителей
преждевременно ушел из жизни.



Иван Петрович, вношу предложение: сделать протокольное поручение комитетам по
законодательству и по социальной поддержке в двухнедельный срок разработать
предложения по статусу осиротевших родителей... (Микрофон отключен.)Прослеживаете ли вы динамику: к чему же мы идем? Скажем, сравнение: сколько
таковых было в 1990 году и в 1995-м? Будьте добры, скажите официально.Уважаемые коллеги! Выполняя ваше поручение (а оно было зафиксировано в плане
законопроектных работ) о том, что нужно принять закон об увековечении Победы
советского народа в Великой Отечественной войне, мы, депутаты - я и Лукьянов
Анатолий Иванович - разработали проект закона, который был рассмотрен и
одобрен на заседании Комитета по делам общественных объединений и религиозных
организаций. Нам поручено представить его на ваше обсуждение.



Хочу сказать, что многие положения, которые отражены в этом законопроекте,
обсуждались у нас, в Государственной Думе, и получили поддержку. И было
зафиксированное в протоколе поручение Председателя Государственной Думы Ивана
Петровича Рыбкина ускорить реализацию этих предложений, что мы и сделали,
отразив в проекте закона, который представляется вам для обсуждения.



Проект закона был разослан во все комитеты, во фракции и в основном был
одобрен. Но есть одно принципиальное замечание, которое было высказано
некоторыми депутатами и которое было высказано вчера на заседании Совета
Думы. Замечание касается статьи 6 "Борьба с проявлениями фашизма".
Предлагается убрать в первом предложении последнюю часть, которая раскрывает,
на взгляд авторов, формулировку фашизма. Мы согласились с этим предложением,
и на ваше рассмотрение представляется эта статья в следующей редакции:



"Важнейшим направлением государственной политики Российской Федерации по
увековечению памяти о Победе в Великой Отечественной войне является
решительная борьба с проявлением фашизма. Российское государство берет на
себя обязательство принимать все необходимые меры для предотвращения создания
и деятельности фашистских организаций и движений.



Запрещается использовать в любой форме нацистскую символику как оскорбляющую
многонациональный народ России и память жертв Великой Отечественной войны".



То есть мы учли замечание и предлагаем эту статью в новой редакции.
Представляется этот законопроект для вашего утверждения.Уважаемые коллеги! 14 декабря многие депутаты ликовали, приняв большинством
голосов решение о возобновлении "Парламентского часа" на телевидении. Но, как
говорится, рано пташечка запела. Прошло более четырех месяцев, а
"Парламентского часа" нет.



На этом же заседании мы голосованием поддержали предложение Михаила
Никифоровича Полторанина, который предложил (цитирую) "инициировать встречу
руководства Государственной Думы, включая руководителей фракций, с
Президентом Российской Федерации и с премьер-министром Черномырдиным. И на
этой встрече (подготовить даже к ней проект указа или распоряжения
Президента) договориться о том, чтобы Президент дал поручение и второму
каналу, и первому каналу выделить время для освещения работы российского
парламента". Этого нет, и "Парламентского часа" нет.



В связи с вышеизложенным... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я продолжаю тему 50-летия Победы. Известно, какую большую
роль в победе сыграли женщины. Свыше одного миллиона женщин участвовали в
боевых действиях на фронтах Великой Отечественной войны, 86 из них были
удостоены высокого звания Героя Советского Союза. Именно женщины еще в 1941
году открыли, так сказать, второй фронт - в тылу. Однако сегодня
недостаточно, на наш взгляд, внимания уделяется женщинам - участницам войны,
труженикам тыла.



Предложения такие: Государственной Думе организовать встречу с женщинами -
участницами Великой Отечественной войны, тружениками тыла и вдовами. Фракция
Коммунистической партии Российской Федерации готова организовать эту встречу
и сделать все для того, чтобы Государственная Дума проявила глубокое уважение
к женщинам участницам войны.Мы все только что вернулись из округов и знаем, какая напряженная там
обстановка, как трудно живут наши россияне.



В связи с этим, Иван Петрович, мы от имени фракции вносим предложение: вновь
поставить вопрос о повышении минимальной заработной платы и повышении
минимальной пенсии. Это первый вопрос.



Второй. Наша фракция уже говорила о необходимости заслушать вопрос о
положении дел в оборонном комплексе. 15 марта я выступала по поводу того, что
идет расчленение объектов военно-промышленного комплекса, и говорила о заводе
"Баррикады". Иван Петрович, прошел почти месяц, ни один комитет ничего не
сделал, а 12 апреля будет уже рассматриваться на заседании комитета вопрос по
решению конкретно данной проблемы. Я настаиваю на том, чтобы решения Думы
выполнялись и была дана информация, что же сделано по нашим выступлениям.
Иначе всю страну успеют распродать и разграбить, а мы все будем собираться
разрабатывать какие-то меры.



Я прошу вернуться к постановлению Думы от 15 марта, касающемуся
военно-промышленного комплекса и завода "Баррикады", и выступлению депутата
Гордеева по военно-промышленному комплексу и срочно принять меры для
выполнения поставленных вопросов.Иван Петрович, прошу не засчитывать мне то время.



Иван Петрович! Во время встреч с избирателями все чаще поднимаются вопросы об
угрозе национальной безопасности нашей страны. Приводятся факты нарушения
законодательства о приватизации объектов оборонной промышленности. Кроме
того, применяется и такая форма, как дробление крупных предприятий на мелкие
заводы, в частности завода "Баррикады" - на 12 мелких предприятий.



Мое предложение в связи с вышеизложенным: поручить сегодня вам, как члену
Совета Безопасности, поставить вопрос о проведении выборочной проверки
экономической целесообразности (в смысле оборонной достаточности) подобного
дробления крупных оборонных предприятий и правомерности их последующей
приватизации.



Кроме того, вношу предложение поручить комитетам по обороне, по приватизации,
по промышленности изучить этот вопрос, последствия проводимой антизаконной...
(Микрофон отключен.)Будьте добры, ответьте: а Правительство 4 с лишним триллиона, которые
задолжало Пенсионному фонду, вернуло или нет?Уважаемые коллеги, не могу удержаться от того, чтобы от имени женщин не
ответить Александру Максимовичу. Очень печально и трагично для России, что
мужчины считают, что они свои качества - качества мужества, порядочности,
ответственности - должны проявлять только на войне. Наверное, поэтому у нас
так неспокойно в государстве. Мы призываем мужчин эти качества -
ответственность, порядочность, верность слову - проявлять и в повседневной
жизни.



Что касается законопроекта, о котором мы сегодня говорим, то опять же я хочу
сказать, что усилия нам надо направлять не на то, чтобы запретить, а на то,
чтобы предотвратить: не допускать, не давать повода для публичных
выступлений. А ведь публичные мероприятия - это не развлекательные
мероприятия. И если уж люди вышли к Думе или Белому дому, или еще к
каким-нибудь подобным учреждениям, то, наверное, их уже довели до последней
точки.



Я еще раз напоминаю, уважаемые коллеги: самый главный пункт (все остальные -
это просто дополнения) состоит в том, что Президент предлагает отнести
территории, непосредственно прилегающие к зданиям, занимаемым федеральными
органами власти, органами государственной власти субъектов Федерации и
органами местного самоуправления, к местам, запрещенным для проведения
публичных мероприятий.



Уважаемые коллеги, убедительно прошу, сосредоточьтесь, вслушайтесь в
аргументы и посмотрите, какой богатый и могучий наш русский язык!



Каковы же аргументы Президента? Оказывается, проведение этих публичных
мероприятий (вслушайтесь!) не только не будет способствовать созданию
надлежащих условий труда служащим, а будет, как показывает практика,
создавать угрозу достоинству личности.



Извините, мы что, разве для того разрабатывали закон, чтобы служащих
оградить? Смотрите - не только не будут создавать... Служащие должны
выполнять свои обязанности. А как мы знаем из статьи 3 Конституции, у нас
носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской
Федерации является ее многонациональный народ. Народ осуществляет свою власть
непосредственно, а также через органы государственной власти и органы
местного самоуправления. И если уж народ подошел к зданиям, где расположены
эти органы власти, то он уже доведен до точки кипения. И как же здесь мы
говорим: будет создавать угрозу достоинству личности. Всего-навсего угрозу -
и мы говорим: не надо этот закон принимать. А то, что людям не платят по
три-четыре месяца зарплату, шахтерам не платят, ткачихам, рабочим других
профессий, - это уже не только угроза достоинству, это полнейшее
игнорирование, унижение достоинства человека. А мы боимся, как бы не нарушить
покой тех служащих, которые должным образом (в том числе и мы, если будем
виноваты) не выполняют те обязанности, которые возлагаются на власть.



Я повторю свои доводы. Извините, Александр Максимович, ну просто неэтично
мотивировать возражение причиной ухудшения условий труда граждан, работающих
вблизи места проведения публичных мероприятий. Тогда вообще не надо публичных
мероприятий - давайте их запретим! Будет тихо, спокойно. Почему мы лучше,
скажем, тех, кто в магазине, в киоске работает, если там будут публичные
мероприятия проводиться? Я думаю, коллеги, это самый важный пункт нашего
закона (повторюсь), который нашел полное понимание у депутатов. И за этот
законопроект голосовали свыше трехсот депутатов.



Еще раз напоминаю, что остальные возражения Президента также не нашли
соответствия в Конституции. Относительно того, что нельзя проводить с 7 до 23
часов по местному времени. Еще раз напоминаю, что реализацией этого
предложения нарушается статья 17 Конституции Российской Федерации. Президент
Российской Федерации предлагает вносить изменения в существующее
законодательство отдельными законами. Напоминаю, коллеги, что это вступает в
противоречие со статьей 97 Регламента Государственной Думы. И кроме того,
считаем весьма удобным размещение санкций за нарушение данного закона в самом
тексте закона, так как это позволяет всем участвующим сторонам заранее знать
меру ответственности за нарушение закона.



Поэтому, еще раз внимательно изучив претензии и предложения Президента, мы
находим их неосновательными и вносим предложение еще раз одобрить федеральный
закон в ранее принятой редакции. Еще раз, Иван Петрович, я выражаю большие
сомнения относительно кворума. Высказав свои доводы, обращаюсь к коллегам с
просьбой поразмышлять, а к голосованию вернуться на очередном заседании после
того, как мы вернемся с территорий.Спасибо. Коллега, у меня такой вопрос. Выступая с заявлением, по-моему, в
"Думском обозрении", руководитель вашей фракции отмел упреки, которые
высказывались в адрес Бауэра по поводу того, что он допустил злоупотребление
служебным положением. Гайдар говорил о том, что это не соответствует
действительности, что это не так. А вы, фракция, ставите вопрос по поводу
Бауэра в связи с тем, что содержание его работы, формы и методы не
соответствуют тем требованиям, которые предъявляются к председателю комитета.
Кому же верить: вам или руководителю фракции? Спасибо.Здесь говорилось в подтверждение мнения Президента по поводу того, что по
причине их проведения ухудшаются условия труда граждан, работающих вблизи, и
так далее. А почему мы заботимся только о гражданах, которые в этих зданиях
находятся? А в других как же? Любое проведение публичного мероприятия,
конечно, создает определенные условия, которые не всем нравятся.



Поэтому по поводу этого главного замечания мы считаем, что это должно
остаться в нашем законе. Я напоминаю, уважаемые коллеги, что, когда мы
докладывали здесь проект закона, мы акцентировали ваше внимание на этом
пункте, говорили, что существуют и другие мнения. Мы с вами проголосовали и
сошлись, так сказать, очень принципиально на том, чтобы оставить это
положение.



По поводу того, что Президентом Российской Федерации предлагается ограничить
проведение публичных мероприятий с 7 до 23 часов по местному времени. Кроме
всего прочего, реализацией этого предложения будет нарушена статья 17
Конституции Российской Федерации. Я уж не говорю о том (коллега задавал
вопрос), что если проводятся пикетирование, голодание и так далее, тогда
должны на ночь уходить, то есть здесь нарушаются права граждан.



То, что касается третьего предложения. Президент Российской Федерации
предлагает отдать право принятия решения о прекращении публичного мероприятия
уполномоченному представителю главы администрации, а не уполномоченному
органов внутренних дел. А если публичное мероприятие запрещено, не разрешено
главой администрации, стало быть, и уполномоченного не будет. Кому же там
прекращать? А если будет создана реальная угроза жизни и здоровью граждан, а
также имуществу юридических и физических лиц, то это функция органов
внутренних дел, проистекающая из их обязанностей в соответствии с Законом "О
милиции". Мы считаем, что надо оставить так, как это определено в законе. Мы
считаем, что вариант статьи 20 в тексте федерального закона, который
обязывает уполномоченного представителя органов внутренних дел принимать
решение о прекращении публичного мероприятия, является более
предпочтительным.



И наконец, последнее. Президентом Российской Федерации предлагается вносить
изменения в существующее законодательство отдельными законами. У нас же здесь
отдельная статья по изменению и дополнению в существующие законы. Данное
предложение, уважаемые коллеги, вступает в противоречие со статьей 97
Регламента Государственной Думы. Да и с другой стороны, полагаем весьма
удобным размещение санкций за нарушение данного закона в самом тексте закона,
так как это позволяет всем участвующим сторонам заранее знать меру
ответственности за нарушение закона, что, в свою очередь, должно снизить
количество возможных нарушений.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по делам общественных объединений и
религиозных организаций рекомендует одобрить Федеральный закон "О собраниях,
митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" в ранее принятой
редакции. Мы обращаемся к вам, коллеги, с просьбой поддержать. Тем более, что
в третьем чтении за предложенный проект закона голосовали 300 с лишним
депутатов. Сегодня обращались к мужчинам: "Будьте мужчинами!" Я обращаюсь к
депутатам: будьте принципиальными до конца, мы с вами голосовали за этот
закон. Я прошу поддержать закон в том варианте, в котором он был проголосован
нами в третьем чтении.



Между тем, Иван Петрович, я все-таки выражаю сомнение: есть ли здесь 300
депутатов? Очень большие сомнения. Я, может быть, и в нарушение Регламента,
но все-таки это же закон... Может быть, мы проведем еще раз регистрацию?Иван Петрович, я хочу высказать предложение в связи с предстоящим Посланием
Президента. Основываясь на последних заявлениях Президента, можно сказать,
что в Послании он коснется вопроса о курсе реформ и, наверное, вновь
подтвердит, что этот курс будет неизменным.



Я предлагаю, чтобы вы сегодня от имени Государственной Думы направили
предложение по поводу того, чтобы завтра или тогда, когда это будет возможно,
вместе с текстом Послания нам бы вручили и текст плана реформ, по которым мы
живем и будем жить. И не только нам, но и журналистам, потому что мы
напоминаем тех детей, которых избила мачеха, подозревая, что они съели мед, а
они, избитые, сидят на печи и спрашивают: "А какой он, мед?" - потому что они
его не только не ели, но и в глаза не видели.



Я думаю, что будет нелишне, если мы, слушая Послание Президента... (Микрофон
отключен.)Иван Петрович, у меня очень короткое предложение. Меня, как депутата,
беспокоит такое положение вещей, что нередко на заседаниях Думы мы вносим
хорошие, дельные предложения, голосуем по поводу их принятия (не скрою,
радуемся, что удается провести тот или иной вопрос), и затем все как бы
уходит в песок.



Ну, в частности, мне уже неловко говорить, еще два месяца назад, по-моему,
шла речь о восстановлении "Парламентского часа". Мы понимаем, что это очень
сложный вопрос. Но тогда же была предложена коллегой Полтораниным процедура
реализации этого решения. Я поднимала два раза этот вопрос и до сих пор не
знаю, чем же это все закончилось. Насколько нам известно, вы вчера
встречались с Президентом... (Микрофон отключен.).Убедительная просьба продумать какую-то систему контроля и над вами, что ли.
Мы же все озабочены тем, чтобы была действительно полная информация о работе
Думы, и как автор... (Микрофон отключен. Шум в зале.)Уважаемые коллеги! Мы все только что вернулись из округов, где встречались с
избирателями, и еще раз убедились в том, насколько требовательно относятся
избиратели к Государственной Думе. Вот почему очень актуальным является
вопрос о регулярной правдивой и обширной информации о деятельности
Государственной Думы. Вот почему очень важно, чтобы мы с вами заботились сами
о том, чтобы выполнялись те решения, которые здесь принимаются. Мои
предложения в связи с этим, Иван Петрович, и в связи с тем, что в обществе
зреет недовольство (оно усиливается) по поводу отсутствия правдивой
информации в связи с тем конфликтом, который у нас разгорелся в Чеченской
Республике.



Поэтому, поддерживая предложение коллеги о том, что нужно незамедлительно
принять меры по возобновлению передачи "Парламентский час" и тем самым
выполнить решение Думы, я напоминаю, что мы с вами дали поручение (голосовали
за это) Михаилу Никифоровичу Полторанину, чтобы он дал информацию о том, как
выполняется статья 29 Конституции Российской Федерации у нас в стране (о
получении информации).



Я вношу предложение - сделать протокольную запись о том, чтобы до 20 января
такая информация в Думе прозвучала. Это первое.



Второе. Во время работы в округе я встречалась с ранеными в госпитале.
Волгоградский госпиталь является базовым госпиталем на Северном Кавказе. И
участники военных событий в Чеченской Республике просили меня на заседании
Думы поставить вопрос о том, чтобы мы заранее подумали о статусе участников
этих событий. Ведь до сих пор неясно, что там происходит, и в карточках этих
раненых записано: "...получил ранение в результате выполнения служебных
обязанностей".



Война закончится миром. Мы должны, как законодательный орган, подумать о
гражданах России. Кто позаботится о тех, кто получит увечья? Кто позаботится
о тех, кто потерял родителей и не имеет жилья? Кто позаботится о россиянах,
проживающих в Чеченской Республике, у кого разрушены дома и кто оказался
сейчас, по сути, на улице?



Иван Петрович, надо также сделать протокольное поручение комитету нашему по
социальным проблемам: разработать и предложить проект закона о статусе
участников чеченских событий. Мы говорили на этот счет с председателем
комитета. Он поддерживает эту идею. Фракция коммунистов подготовила свой
проект закона и передает комитету.



И последнее. Вчера ко мне обратились москвички - матери группы курсантов
высших учебных заведений Министерства обороны. Они с беспокойством говорят (я
завершаю) о том, что уже несколько месяцев, по сути, занятия в высших учебных
заведениях не ведутся. Чрезвычайное положение не объявлено, но курсанты
систематически отвлекаются от занятий. Мое предложение: поручить Комитету по
обороне разобраться с этим вопросом и ввести положение дел в высших учебных
заведениях Министерства обороны в нормальное русло. Спасибо за внимание.Иван Петрович, я настаиваю на том, чтобы мы сегодня вновь включили в повестку
нашего заседания и проголосовали вопрос об обращении к Президенту, с тем
чтобы был введен мораторий на все военные действия и чтобы Президент согласно
статье 85 Конституции незамедлительно приступил к согласительным процедурам.
Некоторые утверждают, что надо расправиться с режимом Дудаева: незаконные
формирования уничтожить и так далее. Но ведь уничтожают российский народ,
гибнут жители Чечни, гибнут и российские солдаты.



Уважаемые коллеги, я вас призываю смыть это пятно позора - вчерашнее
голосование, когда против моратория голосовали. Тем самым мы как бы
подтвердили, что одобряем военные действия. Убедительно прошу проголосовать
сегодня по этому вопросу.



И второе предложение, Иван Петрович. Мы до сих пор не имеем достаточной
информации о том, что же происходит в нашей стране в связи с чеченским
конфликтом. В связи с этим мое второе предложение: пригласить сегодня на
заседание Думы в удобное время (надо согласовать) руководителей силовых
структур, чтобы они проинформировали нас о том, что происходит на чеченском
направлении.



И в заключение хочу выразить недоумение, непонимание по поводу той
информации, которая прошла в средствах массовой информации, - о реакции
Президента на проведение совместного заседания Думы и Совета Федерации. Во
всяком случае, комментаторы говорили о том, что Президент считает это
неконституционным. А расстреливать парламент, расстреливать народ,
подставлять под пули собственный народ - это разве в рамках Конституции?
Поэтому я еще раз призываю, коллеги, настоять на том, чтобы незамедлительно
было проведено совместное заседание палат и чтобы Президент и премьер страны
проинформировали нас о том, как они выполняют Конституцию, как они заботятся
о том, чтобы были соблюдены свободы и права граждан России. И тем самым мы
должны предотвратить гражданскую войну.Уважаемые коллеги! Извините, но я считаю безнравственным то, что мы второй
день стараемся уйти от решения того главного вопроса, который волнует не
только нашу страну, но, я думаю, и большую часть мира. Я имею в виду те
события, которые происходят на территории нашей страны.



В связи с этим у меня несколько предложений, вопросов, заявлений. Иван
Петрович, я официально обращаюсь...Член комитета, который готовил этот вопрос.



Иван Петрович, мы не можем откладывать на такое время рассмотрение этого
закона. Идет умышленное блокирование Правительством. Пять с лишним месяцев
рассматривают наше предложение, не дают ответа. Я передаю автору...Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Несколько дней назад наш коллега
Бурлаков ночевал здесь, чтобы таким образом выразить свой протест по поводу
того, что ему не дали высказаться по одному из вопросов и его не услышали
коллеги.



Я задаю вопрос: какой нужен зал для того, чтобы выразили свой протест
миллионы россиян, которые лишены возможности давать и получать правдивую
информацию? Мы видим, до какой критической точки дошло положение дел в
обществе из-за бездарной, антинациональной, антинародной политики нынешних
властей. Наступает час расплаты. И, видя это, власти лишают народ правдивой
информации.



Пример. Вчера два главных события: трагическая Чечня (наше решение на этот
счет) и Конгресс народов СССР. Информация о событиях в отношении Чечни
давалась все-таки с искажениями, в узком плане. А о Конгрессе народов СССР, в
котором принимали участие свыше 2 тысяч представителей всех союзных республик
СССР, ни звука не сказали, ни слова. Хотя только из Таджикистана было свыше
50 делегатов. Мало того, исказили информацию: тех политических деятелей,
которых там не было, назвали даже в числе выступавших.



Иван Петрович, мои предложения. Дума должна вмешаться в эти вопросы следующим
образом: принять по этому поводу соответствующее решение, постановление. Тем
более, что народ сам уже начинает принимать решение. Достаточно напомнить
коллегам, что Яковлеву в Самаре на встрече одна из женщин дала пощечину -
женщины сделали первый шаг. Мужчины, вы не допускаете женщин к власти! Вы
сами стоите у власти - примите сами решение как те, кто стоит у власти. Не
провоцируйте россиян на такие самочинные поступки. А имя этой женщины, я
думаю, должна знать вся Россия. Это мужественная женщина.



Мои предложения в связи с этим следующие. Поставить на голосование вопрос о
возобновлении "Парламентского часа". Это первое. Я прошу в конце
проголосовать по этому предложению.



Второе, Иван Петрович. Сделать протокольную запись о поручении комитету
Полторанина Михаила Никифоровича изучить и доложить нам на заседании Думы
вопрос о соблюдении статьи 29 Конституции у нас в России. Я думаю, у Михаила
Никифоровича будет прекрасная возможность искупить таким образом и свою вину,
потому что и он сделал немало для того, чтобы средства массовой информации
искажали правду.



Дальше. Мое предложение - не забыть и вернуться к тому, чтобы в пятницу
пригласить представителей Госкомимущества для информации о положении дел с
газетой "Правда", с издательством "Пресса", которое издает газеты и журналы.



И последнее, Иван Петрович. Мы вчера приняли хорошее решение. Вы сейчас
внесли предложение о том, чтобы "Российская газета" его опубликовала. Это
нужно, пусть публикует. Но я вношу предложение, чтобы Вы от имени Думы
направили телеграмму в Чечню с сообщением о том, что принято такое решение, в
котором содержится предложение о переходе к мирным формам решения данного
вопроса, тем более что Вы и в нашей стране, и за рубежом известны как
человек, который, в общем-то, проявляет здравый подход при разрешении
конфликтных ситуаций. Я думаю, это будет правильным.Владимир Павлович, из Вашего сообщения очень четко просматривается Ваша
главная цель сегодня - обелить Чубайса и оттянуть час расплаты за те
нарушения и преступления, которые допущены в ходе приватизации.



Вы человек новый, у Вас свежий взгляд на вещи. В связи с этим позвольте
задать вопросы, которые Вам не очень понравятся: какова же все-таки цель
приватизации (приватизация - это не самоцель) с Вашей позиции, с позиции
нового руководителя? Достигнуты ли положительные результаты, ведь, как нам
представляется, цель должна быть - повышение эффективности производства,
улучшение жизни людей.



Что мы имеем? За последние годы мы имеем такое падение объемов производства,
которое равняется итогам, так сказать, двух великих отечественных войн.
Западноевропейские специалисты установили, что в России свыше 20 процентов
населения находится за чертой бедности. Так вот (учитывая мой вопрос о
печальных итогах приватизации), Вам, как новому человеку, не кажется ли, что
самое разумное и честное сейчас перед лицом России, перед лицом Отечества,
сказать, допускаете ли Вы возможность приостановления приватизации,
проведения инвентаризации и не исключаете ли Вы необходимость начать
национализацию по некоторым объектам? Спасибо.Господин министр! Ваш доклад произвел глубокое впечатление и вызвал тревогу.
Поскольку его содержание не соответствует тому, что происходит за окном.
Между тем наше государство все больше приобретает криминальный характер, и
сообщения напоминают сводки с поля боя: того убили, того похитили и так
далее. Вызывает сожаление, что отсутствует, как Вы сказали, самооценка,
критический подход к оценке действий. Это было заметно и в Вашем докладе. Нас
беспокоит не только настоящее, но и будущее.



В связи с этим мой вопрос. Вы в докладе абсолютно не коснулись такой
тревожной темы, как детская преступность. Между тем это самое больное, самое
тревожное в нашем обществе. Мой вопрос: что предпринимается конкретно для
того, чтобы не только сегодня предотвратить детскую преступность, что
предпринимается для того, чтобы обеспечить будущее для детей?



Каково Ваше мнение по поводу нашей совместной работы? Что Вы ждете от
законодательных органов по предотвращению детской преступности? И наконец,
что делается для того, чтобы исключить из нашей жизни такие факты, которые
даже и представить себе раньше было нельзя, а именно факты продажи детей на
Запад? Какие предпринимаются меры, что совместно нам необходимо делать для
того, чтобы дети у нас и сегодня жили счастливо и имели действительно
гарантированное будущее?Иван Петрович, нам представляется, что Вы поторопились поставить на
голосование вопрос о том, чтобы не давать слова председателям комитетов.



Я не хочу обидеть другие комитеты, но обращаю внимание коллег на тот факт,
что вчера среди нас был распространен очень важный материал, который
подготовил председатель Комитета по безопасности Илюхин Виктор Иванович.
Вопрос касается угрозы безопасности нашей страны. Тем более, что докладчик
сегодня практически не коснулся этого вопроса. Нам нельзя делать вид, что это
просто информация для сведения. Это очень важный документ, очень важная
информация, и нам представляется, что именно сегодня, при обсуждении доклада
руководителя Правительства, нам обязательно следует послушать и об этом
направлении работы, и мы настаиваем на том, чтобы слово председателю Комитета
по безопасности было обязательно предоставлено. Я настаиваю на этом.Уважаемые депутаты, проект закона о собраниях, митингах и демонстрациях...Мне поручено от имени фракции Коммунистической партии сделать заявление о
том, что мы полностью разделяем ту озабоченность, то возмущение, которые
здесь высказало руководство Либерально-демократической партии по поводу
факта, что под угрозой была жизнь людей в то время, когда самолет не мог
приземлиться. Мы поддерживаем Сергея Николаевича Бабурина, выразившего мнение
депутатской группы "Российский путь" о том, что мы не можем дальше работать,
не получив аргументированного ответа по поводу того, что случилось, - кто
виноват, какие приняты меры? Это же, Иван Петрович, не вчера случилось! Надо
сказать, что этот вопрос поднимался и на предыдущем нашем заседании. От имени
фракции мы требуем, чтобы ответственные за этот инцидент незамедлительно дали
нам подробную информацию и доложили о том, какие приняты меры. До этой
конкретной информации наша фракция не будет голосовать, находясь здесь в
зале. Мы не будем голосовать за те документы, за те решения, которые здесь
будут приняты, потому что считаем, что такое отношение к депутатам, к
решениям Думы, к жизни депутатов, игнорирование заявлений Государственной
Думы, депутатов (и раньше оно вызывало возмущение, мы говорили здесь об этом)
свидетельствует о том, что в дальнейшем, в общем-то, бессмысленно принимать
какие-то решения, потому что они не выполняются. И мы призываем депутатов
проявить принципиальность и солидарность в связи с тем, что случилось, чтобы
впредь предотвратить подобные факты.Иван Петрович, во-первых, я хочу высказать возмущение по поводу того, что
сегодня Вы не давали слова тем, кто подходил к микрофонам из нашей фракции.Вторая часть - предложение. Нам кажется, Иван Петрович, что здесь надо
пресекать наши (некоторых депутатов) попытки лоббировать в пользу той или
иной области. Мы все, конечно, будем стараться выступать здесь за интересы
той или иной области, в данном случае - Ивановской области. Мы согласны - это
очень больной вопрос. Но чтобы действительно начать это дело, предлагаем
компромиссное решение: проголосовать, но не только по Ивановскому комбинату.
Вы знаете, что есть такой же крупный комбинат - Камышинский. Поэтому наше
предложение - вернуться к голосованию по этому вопросу, но принять
постановление в целом по российской отрасли легкой (текстильной)
промышленности. Я обращаюсь к коллегам депутатам с предложением вернуться к
этому постановлению и принять его, но чтобы вместо "Ивановский" было
"текстильной, легкой промышленности России". Это и будет начало нашего
большого дела.Иван Петрович, в связи с повесткой... Я снова ставлю вопрос о выполнении
федерального закона о статусе депутата.



На прошлой неделе, в конце недели, я поднимала этот вопрос в связи с тем, что
руководство Волгоградского гарнизона заранее предупредило нас, депутатов,
которые заявили о своем намерении выехать в Волгоград и встретиться с
избирателями, о том, что оно не даст депутатам возможности встретиться с
избирателями-военнослужащими. Этот вопрос, как вы помните, коллеги,
обсуждался здесь, это всех нас касается. И руководство Думы, вернее,
представители руководства Думы, Комитета по обороне сказали, что будут
урегулированы эти положения.



Так вот, коллеги, я вас информирую о том, что руководство на местах, воинских
гарнизонов, Министерства обороны игнорируют закон о статусе депутата. В
Волгограде заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне
не был допущен ни в одно военное учебное заведение, ни в одну воинскую часть.
Я задаю вопрос. Если на таком уровне считается нецелесообразным общение
депутатов с военнослужащими, то, Иван Петрович, кому же тогда можно туда и
кто будет иметь возможность встретиться с военнослужащими? Когда проходят
выборы, то военнослужащих часто под руководством командиров ведут к
избирательным урнам. А вот послушать отчет депутатов, информацию
Государственной Думы - это блокируется. У нас там что, служат роботы?



Мне думается, нынче служат там те, от кого зависит настоящее и будущее
России. Говорят, что армия вне политики, а привлекать армию для расстрела
парламента - это разве не политика? И мы знаем, что в новой военной доктрине
есть положение, согласно которому разрешается привлекать воинские
подразделения для разрешения гражданских конфликтов. Как же тогда военные
разберутся, какую позицию им занимать?



Я вношу предложение, Иван Петрович. Сегодня в любой форме (или в повестку
включить, или в другом плане), но мы должны определиться, как мы будем
действовать - по законам или по инструкциям Министерства обороны.



Мы позволяем так обращаться с нами постоянно. И результаты налицо - сегодня
вы видели группу депутатов, которых "швейцар" не допустил на заседание
Правительства. Это будет продолжаться, если мы не заявим очень твердо и
четко, что все должны выполнять законы. Это касается и закона о статусе
депутата. Или давайте мы внесем дополнение в этот закон - по поводу того, что
министр Ерин и министр Грачев будут его корректировать своими инструкциями.
Или давайте твердо заявим о том, что это недоразумение, и в будущем все
твердо должны выполнять те законы, которые принимает парламент.Иван Петрович, я хочу продолжить тот разговор, который вчера в начале
заседания начал коллега Якунин по поводу создания необходимых условий для
деятельности депутата. Я коснусь другой темы - о создании условий для связи
депутата с избирателями. Сообщаю о том, что некоторые члены Правительства как
раз делают все для того, чтобы этой связи депутата с избирателями, встреч
депутата с избирателями не было. Привожу пример, говорю о том, что побудило
меня сегодня выступить здесь с предложением или в повестку вопрос включить,
или в рабочем порядке его решить. Суть в следующем. Члены фракции
Коммунистической партии и депутатская группа "Российский путь" спланировали
поездку на субботу-воскресенье в Волгоград с целью отчета перед избирателями.
В числе других мероприятий было намечено выступление и в воинских частях. Как
известно, согласно статусу депутата мы имеем право встречаться с
военнослужащими. Однако генерал-майор Рахлин Лев Яковлевич, командир корпуса
в Волгограде, запретил проведение таких встреч, ссылаясь на устное
категорическое указание министра обороны Грачева. Я думаю... (Подсказывает
военный: приказ на этот счет даже существует.) Я думаю, в связи с этим
становится ясным, почему vинистр обороны игнорирует Государственную Думу.
(Поскольку мы несколько раз приглашали его сюда, а он не счел возможным
встретиться с депутатами.) В связи с этим мои предложения следующего порядка.
Я прошу сегодня руководство Думы связаться с Министерством обороны, с
министром, выяснить этот вопрос и дать ответ в конце сегодняшнего заседания,
помочь депутатам отчитаться перед волгоградскими избирателями. Чтобы министр
дал соответствующее указание руководству военных в Волгограде.



И второе предложение: чтобы мы пригласили все-таки сюда министра обороны. Я
не говорю, что это нужно сегодня, - в удобное время. Чтобы это не было
сделано поспешно, и мы послушали здесь его информацию о том, как же намерено
Министерство обороны впредь взаимодействовать с Государственной Думой. Потому
что мы здесь их слышим и видим только тогда, когда речь идет о том, чтобы
увеличить ассигнования на Министерство обороны. Это нужное дело, но надо же и
взаимодействовать. Тем более, что сложность этой ситуации в том, что речь
идет о выступлении в Волгограде в воинских частях одного из руководителей
Комитета Государственной Думы по обороне. Поэтому я предлагаю, чтобы этот
вопрос был сегодня как-то рассмотрен, тем более что эта проблема не только
волгоградская, это проблема всей России.У меня предложение есть, Иван Петрович. Поскольку очень активно велась запись
выступления господина Чубайса, есть предложение, чтобы изыскали возможность
полностью показать по телевидению его выступление, как он радовался здесь,
как, по сути дела, издевался над депутатами и как одобрительно... Потому что
многие жители России считают себя обобранными, нищими. Оказывается, они очень
счастливые люди. Может быть, выступление господина Чубайса поможет им
укрепиться в сознании, что их осчастливили. Поэтому я предлагаю транслировать
его выступление.У меня предложение есть, Иван Петрович. Поскольку очень активно велась запись
выступления господина Чубайса, есть предложение, чтобы изыскали возможность
полностью показать по телевидению его выступление, как он радовался здесь,
как, по сути дела, издевался над депутатами и как одобрительно... Потому что
многие жители России считают себя обобранными, нищими. Оказывается, они очень
счастливые люди. Может быть, выступление господина Чубайса поможет им
укрепиться в сознании, что их осчастливили. Поэтому я предлагаю транслировать
его выступление.Валентин Алексеевич, я хотела бы продолжить разговор. Сообщение, которое Вы
сами охарактеризовали как сообщение о чрезвычайном положении, именно так и
надо расценить. Акт приостановки выпуска газеты "Советская Россия", по сути
дела, - самоуправство. Конкретно мое предложение состоит в следующем: сделать
протокольную запись о том, чтобы поручить Совету Думы в течение дня
встретиться с руководством Правительства и разобраться в этом вопросе -
почему проявляется такое предвзятое отношение.



Насколько мне известно, "Российская газета", "Российские вести" также
постоянно являются должниками, причем они задолжали еще большие суммы. Однако
к ним такие санкции не применяются. Кроме того, мы попросили бы разобраться
не только с этим фактом, а также разобраться и внести конкретные предложения
о выполнении решения суда, который признал, что приостановка в октябре
выпуска газеты "Советская Россия" на два с половиной месяца была
противозаконной. Это признано судом. А кто возместит газете ущерб от этого?
Поэтому я бы попросила, чтобы мы сегодня не просто выслушали заявление
(кто-то в душе посочувствовал, а кто-то, может быть, порадовался бы), а
приняли действительно конкретные меры. Чтобы руководство Думы в конце
сегодняшнего заседания нас проинформировало: какие приняты меры и что
делается для того, чтобы впредь такое самоуправство по отношению не только к
газете "Советская Россия", а и к другим газетам было недопустимо.Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на такой факт. 8 июля депутат
Федоров, выступая по телевидению, очень смело, очень четко заявил, что 70
процентов депутатов Государственной Думы ставят вопрос о продлении срока
своих полномочий. Я регулярно присутствую на заседаниях Государственной Думы
и не помню такого факта, чтобы мы голосовали по этому вопросу. Для того чтобы
заявлять о 70 процентах, нужно знать или результаты голосования, или
результаты проведенного социологического исследования. Откуда такие цифры? Я
обращаюсь к Вам, Иван Петрович, за информацией. Может быть, Совет Думы по
своей инициативе проводил какие-то исследования и такая информация есть?



Пожалуйста, дайте ответ на этот вопрос, если такая информация имеется. Если
же это не соответствует действительности и депутат Федоров погорячился, я
обращаюсь к нему как к коллеге с предложением извиниться перед депутатами или
дать свои комментарии также через средства массовой информации, ибо такое
заявление следует рассматривать как очередной факт дискредитации депутатов
Государственной Думы. Спасибо.Иван Петрович! Мы настаиваем на возвращении к голосованию по парламентским
слушаниям по беловежским соглашениям в связи с тем, что все-таки некоторые
депутаты не поняли: то ли мы голосовали за поименное голосование, то ли - за
проведение самих парламентских слушаний. Я вношу предложение вернуться к
тому, чтобы переголосовать по этому вопросу.Уважаемые коллеги, спасибо, я уже три дня назад подала записку с просьбой о
выступлении. Мне хотелось бы коротко коснуться некоторых вопросов истории и
культуры. В связи с этим представляется весьма справедливым, что сегодня
утром мы начали свое заседание с того, что вспомнили добрым словом 124-ю
годовщину со дня рождения Владимира Ильича Ленина и тем самым проявили
уважительное отношение к нашей истории. Мы хорошо понимаем, что часть
депутатов, как и часть россиян, имеет иное отношение к Ленину, свою точку
зрения на его роль в истории. Но, понимая это, мы вправе рассчитывать на
уважительное отношение этих людей к чувствам сторонников Ленина и надеемся,
что день рождения Ленина не будет омрачен с их стороны ненужной негативной
словесной суетой, что они не будут умножать свои грехи нагнетанием
антиленинской истерии.



В связи с этим хотелось бы с сожалением сказать об усилиях, которые проявляет
господин Волкогонов, утверждая себя в общественном сознании как инициатора
именно антиленинской истерии. Хотелось бы его успокоить. Вспомним слова
одного из великих: "История - хитрая штука, она всех и вся расставит по своим
местам". И народ не забудет и роли Волкогонова в этой антиленинской истерии.



Накануне ленинских дней по инициативе газеты "Правда" состоялся "круглый
стол", участники которого приняли Обращение к депутатам Государственной Думы.
Обращение поддержали члены фракций Коммунистической партии России и Аграрной
партии России. Позвольте огласить его текст.



Уважаемые депутаты Государственной Думы!



К вам обращаются участники "круглого стола", посвященного 124-й годовщине со
дня рождения Владимира Ильича Ленина, и члены фракций Коммунистической партии
России, Аграрной партии России. Всем вам хорошо известно, что в стране
ведется кампания по очернению советской истории. С телеэкрана, со страниц
газет ежедневно унижается и оскорбляется народ, совершивший Великую
Октябрьскую социалистическую революцию, спасший от фашизма все человечество.
Ошельмовываются любимые народом общественные деятели, полководцы, писатели,
поэты.



Но самое позорное - это оголтелая кампания лжи и клеветы в адрес Ленина. Мы
тоже против иконизации вождя, которая в прежние годы насаждалась сверху. Мы
считаем, что деятельность Ленина и его творческое наследие могут и должны
быть объектом критики, но не шельмования. Ленин - фигура планетарного
масштаба и в то же время наша национальная гордость. Его личность и
творчество - бесценное достояние нашей культуры, так же как Пушкин, Толстой,
Чайковский.



Прокатившаяся по стране волна вандализма, подогреваемая политическими
экстремистами, нанесла огромный ущерб отечественной культуре. Разбиты
памятники, многие из которых представляют собой большую художественную
ценность. Уничтожаются музеи, библиотеки. Многое из уничтоженного уже не
восстановить.



Уважаемые депутаты, мы призываем вас всех, независимо от ваших политических и
идеологических взглядов, встать на защиту историко-культурных ценностей
страны, не позволить разрушить то, что еще можно спасти от рук вандалов.
Пройдут годы, страна обретет наконец спокойствие, и народ ужаснется
содеянному. Так примите же закон, охраняющий памятники истории и культуры
нашего великого народа, особенно такие уникальные, всемирно известные, как
Центральный музей Ленина, мемориальный комплекс в Горках, музей-квартиру в
Кремле, Мавзолей.



Мы обращаемся к Президенту, мэру Москвы Лужкову с просьбой проявить
уважительное отношение к решению Московской Думы, которое она приняла в 1914
году, и передать помещение музея Ленина Историческому музею, чьим филиалом он
в настоящее время является.



Подписали это обращение участники "круглого стола", члены фракций коммунистов
и аграрников. Спасибо, товарищи.