Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу внести изменение в
порядок работы и поставить на голосование в числе первых вопрос о переносе
"правительственного часа" в соответствии со вчерашним решением Совета Думы.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я без политизации этого
вопроса хотел бы напомнить, что этот "правительственный час" с 17 сентября
уже переносился на сегодняшний день и тогда таких жёстких заявлений от наших
коллег не последовало. С точки зрения технической 8-е число невозможно,
потому что оно у нас занято. В октябре у нас есть резервное 29-е число, в
ноябре у нас есть резервное 19-е число, в декабре у нас есть резервное 24-е
число. Если палата поручит, мы подготовим материалы к Совету Думы и на нём
примем решение с учётом коллективного мнения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, в соответствии с поручением Совета Госдумы от 1
июля выношу на рассмотрение палаты предложение о проведении 5 июля 2008 года,
в субботу, с 10.00 до 12.00 дополнительного заседания Государственной Думы.
Данное заседание предлагается провести для завершения работы над
приоритетными законопроектами, находящимися на рассмотрении Государственной
Думы. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас сегодня в повестке сорок семь вопросов,
многие коллеги высказывают опасение, что можем не уложиться. У меня есть
предложение: во время "правительственного часа" ограничиться тремя вопросами
от фракции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на пленарное заседание выносится проект постановления "О
досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Проект
решения Совета Государственной Думы, проект постановления Государственной
Думы, копия решения нашей комиссии у вас имеются. Просим принять решение.Спасибо, Любовь Константиновна. Извините за опоздание.



Уважаемые коллеги, я не задержу вашего внимания. Законопроект у вас на руках.
Он принят в первом чтении 11 октября. Как мы и полагали, поправок к нему не
поступило. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, предлагается проект постановления о введении депутата
Государственной Думы Беловой Ирины Олеговны - это наш новый депутат - в
состав Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту. Прошу
поддержать.Спасибо.... голосовал за, карточка не сработала.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением
палаты вашему вниманию представлен проект постановления о проведении завтра с
12 часов дополнительного заседания палаты. Правовая и лингвистическая
экспертизы проведены, замечаний нет. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, с учётом насыщенности повестки дня вношу
предложение провести дополнительное пленарное заседание в четверг с 12 часов
до 18 часов с часовым перерывом. Параллельно просил бы не продлевать
заседания сегодня и завтра и перерывы сделать обычными, с 14 до 16 часов.
Прошу палату определиться по этому вопросу и дать поручение по подготовке
соответствующего проекта постановления нашему комитету.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами заслушали и подробно
обсудили отчёт правительства о результатах его деятельности за 2010 год. Вот
уже третий год правительство отчитывается перед Госдумой о своей деятельности
за предыдущий год. Несмотря на то что отчёт правительства перед
Государственной Думой - сравнительно новая конституционная норма, но, как
показала практика прошедших трёх лет, такое конструктивное взаимодействие
законодательной и исполнительной власти весьма ценно и полезно для нашей
работы.



Отчёт правительства, как это предусмотрено Конституцией, не просто содержит
информацию о деятельности правительства за прошедший год, в нём есть ответы
на конкретные вопросы, которые были поставлены фракциями и от решения которых
зависит дальнейшее развитие нашей страны. В соответствии с частью третьей
статьи 154-3 Регламента комитетом по Регламенту подготовлен и внесён проект
постановления, все мы с ним ознакомились. В соответствии с требованиями
Регламента проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний Правовое управление не имеет. Прошу вынести проект постановления на
"час голосования".



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Кроме всего прочего, на 11-е мы, не нарушив наш же Регламент, не можем
пригласить Фурсенко: у нас нет ни пяти дней, ни десяти дней, чтобы вопросы
подготовить.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления
подготовлен в рамках наших договорённостей совместных, достигнутых на
заседании палаты в прошедший вторник, и связан с терактом в аэропорту
Домодедово. Проектом предлагается провести на ближайшем пленарном заседании 8
февраля "правительственный час" с участием директора Федеральной службы
безопасности Бортникова, председателя Следственного комитета Российской
Федерации Бастрыкина, министра внутренних дел Нургалиева, министра транспорта
Левитина и генерального прокурора Чайки. Выступление Бортникова по его
просьбе предлагается провести в закрытом режиме. Упреждая возможные вопросы,
хочу сказать, что нам палата поручила подготовить процедуру в целом к Совету,
который будет в понедельник, поэтому сейчас по процедуре я высказываться не
буду.



Кроме того, по предложениям депутатов Государственной Думы проектом
предусмотрен перенос "правительственного часа" с участием заместителя
председателя правительства Иванова Сергея Борисовича на более ранний срок, а
именно с 18 мая на 22 февраля.



Исходя из того, что проект учитывает предложения всех фракций, неоднократно
обсуждался в рабочем порядке и принимая во внимание загруженность сегодняшней
повестки, предлагаю принять проект постановления без обсуждений.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
три проекта постановлений о внесении изменений в Регламент Государственной
Думы.



Первым постановлением предусматриваются поправки в статьи 44 и 85 Регламента.
Они конкретизируют перечень уважительных причин, допускающих отсутствие
депутата на пленарном заседании и передачу своего голоса другому депутату. К
таким причинам относятся: направление депутата в командировку по распоряжению
Председателя или Первого заместителя Председателя Государственной Думы,
участие в выполнении поручений Думы и Совета Думы, исполнение гражданских
обязанностей, предусмотренных законодательством, временная
нетрудоспособность, отпуск, рождение ребёнка, регистрация брака, смерть
близких родственников, а также иные семейные обстоятельства.



Надо сказать, что перечень не является исчерпывающим. Все мы понимаем, что
могут возникнуть обстоятельства, которые невозможно предусмотреть, но которые
объективно могут не позволить депутату принять участие в заседании палаты, а
потому также должны быть признаны уважительными. В этой связи для того, чтобы
иметь возможность дополнить перечень, предлагается следующая формулировка из
нашего законодательства: обстоятельства непреодолимой силы. Этот термин
определён Гражданским кодексом как чрезвычайные и непредотвратимые
обстоятельства. Предлагаемая формулировка используется кроме Гражданского
кодекса в Налоговом кодексе, в Кодексе об административных правонарушениях и
в других нормативных правовых актах. Считаем возможным использовать такую
формулировку и в Регламенте.



Вторым постановлением предусматриваются изменения в статьи 40, 56, 59, 123-
1, 135-1, 135-2 Регламента. Поправки устанавливают право представителей
фракций выступить по мотивам при голосовании по вопросу о принятии закона во
время "часа голосования", иначе говоря, мы с вами закрепляем уже сложившуюся
практику. Продолжительность таких выступлений остаётся прежней: до трёх
минут. Предлагается также распространить указанную норму на голосование и по
отклонённым федеральным законам.



В статье 123-1, устанавливающей процедуру рассмотрения предложения
ответственного комитета об отклонении законопроекта, принятого в первом
чтении, предлагается следующее: ввиду того что в этом случае палата обсуждает
не сам законопроект (он обсуждался при рассмотрении его в первом чтении), а
только предложение комитета о необходимости его отклонения и мотивы такого
предложения, комитет считает, что проводить обсуждение, аналогичное
обсуждению законопроекта при его рассмотрении в первом чтении,
нецелесообразно. Предлагается ограничиться докладом ответственного комитета
до десяти минут и выступлениями полномочных представителей президента и
правительства до трёх минут. Представителям фракций также предоставляется
право выступлений по мотивам голосования до трёх минут в "часе голосования".



Третье постановление вносит поправку в статью 40 Регламента и предусматривает
изменение времени проведения заседаний Совета Госдумы по понедельникам:
вместо 13.30 - в 12 часов. Это позволит дать больше времени депутатам для
подготовки к заседанию во вторник.



Представленные проекты постановлений - это результат совместной работы
представителей всех фракций, все они были обсуждены на совещании у
председателя и в принципе поддержаны единогласно всеми.



Спасибо. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
три проекта постановлений о внесении изменений в Регламент Государственной
Думы.



Первым постановлением предусматриваются поправки в статьи 44 и 85 Регламента.
Они конкретизируют перечень уважительных причин, допускающих отсутствие
депутата на пленарном заседании и передачу своего голоса другому депутату. К
таким причинам относятся: направление депутата в командировку по распоряжению
Председателя или Первого заместителя Председателя Государственной Думы,
участие в выполнении поручений Думы и Совета Думы, исполнение гражданских
обязанностей, предусмотренных законодательством, временная
нетрудоспособность, отпуск, рождение ребёнка, регистрация брака, смерть
близких родственников, а также иные семейные обстоятельства.



Надо сказать, что перечень не является исчерпывающим. Все мы понимаем, что
могут возникнуть обстоятельства, которые невозможно предусмотреть, но которые
объективно могут не позволить депутату принять участие в заседании палаты, а
потому также должны быть признаны уважительными. В этой связи для того, чтобы
иметь возможность дополнить перечень, предлагается следующая формулировка из
нашего законодательства: обстоятельства непреодолимой силы. Этот термин
определён Гражданским кодексом как чрезвычайные и непредотвратимые
обстоятельства. Предлагаемая формулировка используется кроме Гражданского
кодекса в Налоговом кодексе, в Кодексе об административных правонарушениях и
в других нормативных правовых актах. Считаем возможным использовать такую
формулировку и в Регламенте.



Вторым постановлением предусматриваются изменения в статьи 40, 56, 59, 123-
1, 135-1, 135-2 Регламента. Поправки устанавливают право представителей
фракций выступить по мотивам при голосовании по вопросу о принятии закона во
время "часа голосования", иначе говоря, мы с вами закрепляем уже сложившуюся
практику. Продолжительность таких выступлений остаётся прежней: до трёх
минут. Предлагается также распространить указанную норму на голосование и по
отклонённым федеральным законам.



В статье 123-1, устанавливающей процедуру рассмотрения предложения
ответственного комитета об отклонении законопроекта, принятого в первом
чтении, предлагается следующее: ввиду того что в этом случае палата обсуждает
не сам законопроект (он обсуждался при рассмотрении его в первом чтении), а
только предложение комитета о необходимости его отклонения и мотивы такого
предложения, комитет считает, что проводить обсуждение, аналогичное
обсуждению законопроекта при его рассмотрении в первом чтении,
нецелесообразно. Предлагается ограничиться докладом ответственного комитета
до десяти минут и выступлениями полномочных представителей президента и
правительства до трёх минут. Представителям фракций также предоставляется
право выступлений по мотивам голосования до трёх минут в "часе голосования".



Третье постановление вносит поправку в статью 40 Регламента и предусматривает
изменение времени проведения заседаний Совета Госдумы по понедельникам:
вместо 13.30 - в 12 часов. Это позволит дать больше времени депутатам для
подготовки к заседанию во вторник.



Представленные проекты постановлений - это результат совместной работы
представителей всех фракций, все они были обсуждены на совещании у
председателя и в принципе поддержаны единогласно всеми.



Спасибо. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
три проекта постановлений о внесении изменений в Регламент Государственной
Думы.



Первым постановлением предусматриваются поправки в статьи 44 и 85 Регламента.
Они конкретизируют перечень уважительных причин, допускающих отсутствие
депутата на пленарном заседании и передачу своего голоса другому депутату. К
таким причинам относятся: направление депутата в командировку по распоряжению
Председателя или Первого заместителя Председателя Государственной Думы,
участие в выполнении поручений Думы и Совета Думы, исполнение гражданских
обязанностей, предусмотренных законодательством, временная
нетрудоспособность, отпуск, рождение ребёнка, регистрация брака, смерть
близких родственников, а также иные семейные обстоятельства.



Надо сказать, что перечень не является исчерпывающим. Все мы понимаем, что
могут возникнуть обстоятельства, которые невозможно предусмотреть, но которые
объективно могут не позволить депутату принять участие в заседании палаты, а
потому также должны быть признаны уважительными. В этой связи для того, чтобы
иметь возможность дополнить перечень, предлагается следующая формулировка из
нашего законодательства: обстоятельства непреодолимой силы. Этот термин
определён Гражданским кодексом как чрезвычайные и непредотвратимые
обстоятельства. Предлагаемая формулировка используется кроме Гражданского
кодекса в Налоговом кодексе, в Кодексе об административных правонарушениях и
в других нормативных правовых актах. Считаем возможным использовать такую
формулировку и в Регламенте.



Вторым постановлением предусматриваются изменения в статьи 40, 56, 59, 123-
1, 135-1, 135-2 Регламента. Поправки устанавливают право представителей
фракций выступить по мотивам при голосовании по вопросу о принятии закона во
время "часа голосования", иначе говоря, мы с вами закрепляем уже сложившуюся
практику. Продолжительность таких выступлений остаётся прежней: до трёх
минут. Предлагается также распространить указанную норму на голосование и по
отклонённым федеральным законам.



В статье 123-1, устанавливающей процедуру рассмотрения предложения
ответственного комитета об отклонении законопроекта, принятого в первом
чтении, предлагается следующее: ввиду того что в этом случае палата обсуждает
не сам законопроект (он обсуждался при рассмотрении его в первом чтении), а
только предложение комитета о необходимости его отклонения и мотивы такого
предложения, комитет считает, что проводить обсуждение, аналогичное
обсуждению законопроекта при его рассмотрении в первом чтении,
нецелесообразно. Предлагается ограничиться докладом ответственного комитета
до десяти минут и выступлениями полномочных представителей президента и
правительства до трёх минут. Представителям фракций также предоставляется
право выступлений по мотивам голосования до трёх минут в "часе голосования".



Третье постановление вносит поправку в статью 40 Регламента и предусматривает
изменение времени проведения заседаний Совета Госдумы по понедельникам:
вместо 13.30 - в 12 часов. Это позволит дать больше времени депутатам для
подготовки к заседанию во вторник.



Представленные проекты постановлений - это результат совместной работы
представителей всех фракций, все они были обсуждены на совещании у
председателя и в принципе поддержаны единогласно всеми.



Спасибо. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления о
распорядке работы Государственной Думы на весеннюю сессию подготовлен в
соответствии со статьёй 40 Регламента. Проектом предлагается провести
весеннюю сессию 2011 года с 11 января по 17 июля. Учитывая перенос в связи с
праздниками выходных дней на дни, которые совпадают с днями проведения Совета
Государственной Думы, - а это 10 января, 7 марта, 2 мая и 13 июня, -
предлагается провести заседания Совета Государственной Думы 11 января, 9
марта, 3 мая и 14 июня 2011 года в 11 часов, а пленарные заседания в эти дни
провести с 14 часов.



Как правило, две недели каждого месяца отведены для проведения пленарных
заседаний, одна неделя месяца - для работы депутатов в комитетах, комиссиях и
во фракциях и одна - для работы с избирателями в регионах. Планируется
последнее пленарное заседание провести 8 июля, закончить сессию неделей
работы с избирателями - с 10-го по 17 июля.



Прошу поддержать."Вопрос о лишении депутата Государственной Думы неприкосновенности
рассматривается на заседании Государственной Думы с участием Генерального
прокурора Российской Федерации и депутата Государственной Думы, в отношении
которого внесено соответствующее представление... Отсутствие на заседании
палаты без уважительной причины любого из указанных лиц или их обоих не
является препятствием для рассмотрения данного вопроса..." - статья 185-4.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нами, комитетом, подготовлен
проект постановления о проведении 1 ноября 2010 года, в понедельник, с 14
часов 30 минут дополнительного заседания. Данное заседание предлагается
провести в связи с переносом выходных дней в период ноябрьских праздников.



Как вы знаете, 5 ноября, пятница, официально объявлено нерабочим днём,
поэтому пятничное заседание у нас пропадает. Кроме того, у нас накопилось
очень много нерассмотренных вопросов. В связи с этим на данном заседании
предлагается рассмотреть законопроекты, которые остались нерассмотренными на
предыдущих заседаниях, с тем чтобы немного разгрузить работу палаты.
Заседание Совета Государственной Думы в этот же день предлагается провести в
10.00.



Проект постановления подготовлен, внесён в соответствии со статьёй 94
Регламента, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний нет.
Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект постановления "О
заместителе председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку"
подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента и решением фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" о выдвижении кандидатуры депутата Исаева Юрия Олеговича на
должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по
финансовому рынку. Квота фракции имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы заслушали и подробно
обсудили отчёт правительства о результатах его деятельности за прошедший год.
Это уже второй отчёт в парламентской практике, с которым правительство
выступает перед Государственной Думой. И это важный шаг на пути развития
парламентаризма в России и конструктивного взаимодействия законодательной и
исполнительной власти. Отчёт правительства, как это и предусмотрено
Конституцией, не просто содержит информацию о деятельности правительства
вообще. В нём есть конкретные ответы на те вопросы, которые были поставлены
фракциями в Государственной Думе, а значит, на те вопросы, которые волнуют
сегодня самые разные социальные группы нашего общества.



В соответствии с частью третьей статьи 154-3 Регламента подготовлен и внесён
на ваше рассмотрение проект постановления, он у вас на руках. Данный проект
постановления не только отражает отношение депутатов Государственной Думы к
работе правительства в условиях непростой экономической ситуации, он имеет
своей целью также обеспечение обратной связи между Государственной Думой и
правительством. Государственной Думе рекомендуется сосредоточить свои усилия
прежде всего на работе над законопроектами, направленными на дальнейший рост
экономики страны и обеспечение выполнения социальных обязательств
государства. Иначе говоря, своей первоочередной задачей Государственная Дума
должна считать развитие правовой базы для реализации тех задач, которые
сегодня стоят перед обществом, перед нами и перед Правительством Российской
Федерации.



Кроме того, в соответствии с проектом постановления Комитету по Регламенту и
организации работы Государственной Думы поручается обобщить предложения
фракций, прозвучавшие сегодня в ходе обсуждения отчёта правительства.
Предложения фракций будут направлены Советом Государственной Думы в
правительство, а также во фракции и комитеты Государственной Думы. Думаю, что
такая информация будет не только полезна для правительства в его работе, но
также востребована депутатами в их дальнейшей работе.



Проект постановления внесён в соответствии с требованиями Регламента, прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления не
имеется. Прошу поддержать.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью
первой статьи 154-3 дата рассмотрения Государственной Думой вопроса о
ежегодном отчёте правительства устанавливается Советом Государственной Думы
по согласованию с председателем правительства. Такой датой определено 20
апреля. Так как это вторник, комитет по Регламенту подготовил и внёс в
Государственную Думу проект постановления о проведении 20 апреля
дополнительного заседания палаты.



Проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
у Правового управления не имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаются два проекта
постановлений Госдумы о депутате Туголукове Евгении Александровиче - об
освобождении его от занимаемой должности первого заместителя председателя
Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии и об избрании
его на должность председателя Комитета по природным ресурсам,
природопользованию и экологии. Квота фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеется. Проекты
постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента Госдумы и
на основании решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Прошу поддержать оба проекта
постановлений.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаются два проекта
постановлений Госдумы о депутате Туголукове Евгении Александровиче - об
освобождении его от занимаемой должности первого заместителя председателя
Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии и об избрании
его на должность председателя Комитета по природным ресурсам,
природопользованию и экологии. Квота фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеется. Проекты
постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента Госдумы и
на основании решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Прошу поддержать оба проекта
постановлений.Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Я так часто слышу нападки на регламентный
комитет, что вынужден сказать следующее. Владимир Вольфович, вы такой
великий, что вашим оппонентом или другом быть одинаково почётно. Для справки
сообщаю, что коллега Асеев высказался о процедуре именно принятия решений по
"правительственному часу", но сегодня мы обсуждали всего лишь навсего
календарь. Это два разных вопроса. Если вы утверждаете, что палата выше
Совета, с этим никто не спорит, только внесите тогда протокольное поручение
по этому "правительственному часу", и мы его здесь же, на палате, и примем,
но это два несвязанных вопроса. Это вам для справки.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы ограничиться
одним докладом по двум вопросам. Предлагается рассмотреть два проекта
постановления Государственной Думы - об освобождении депутата Малеева Валерия
Геннадьевича от должности заместителя председателя Комитета по Регламенту и
организации работы Государственной Думы и о его переходе из комитета по
Регламенту в Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Проекты постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента
Государственной Думы на основании решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и личного
заявления депутата. Прошу поддержать оба проекта постановления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы ограничиться
одним докладом по двум вопросам. Предлагается рассмотреть два проекта
постановления Государственной Думы - об освобождении депутата Малеева Валерия
Геннадьевича от должности заместителя председателя Комитета по Регламенту и
организации работы Государственной Думы и о его переходе из комитета по
Регламенту в Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Проекты постановлений подготовлены в соответствии со статьёй 22 Регламента
Государственной Думы на основании решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и личного
заявления депутата. Прошу поддержать оба проекта постановления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в проект порядка работы
сегодняшнего заседания проект постановления о внесении изменений в пункт 8
плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию. Данный проект
постановления подготовлен в соответствии с поручением Совета Государственной
Думы об уточнении темы "правительственного часа" с участием министра
экономического развития Набиуллиной и о переносе "правительственного часа" с
11 ноября на 6 ноября текущего года в связи с невозможностью её присутствия
на заседании палаты.



Прошу поставить моё предложение на голосование.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в проект порядка работы
сегодняшнего заседания проект постановления о внесении изменений в пункт 8
плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию. Данный проект
постановления подготовлен в соответствии с поручением Совета Государственной
Думы об уточнении темы "правительственного часа" с участием министра
экономического развития Набиуллиной и о переносе "правительственного часа" с
11 ноября на 6 ноября текущего года в связи с невозможностью её присутствия
на заседании палаты.



Прошу поставить моё предложение на голосование.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! 13 октября сего года Совет
Государственной Думы рассмотрел и поддержал предложение фракции ЛДПР
заслушать 23 октября текущего года в рамках "правительственного часа"
председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Чурова
Владимира Евгеньевича с докладом о прошедших выборах в законодательные
(представительные) органы государственной власти субъектов Российской
Федерации и органы местного самоуправления.



В связи с этим комитет по Регламенту подготовил и внёс в установленном
порядке на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы о
внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю
сессию.



Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, предлагается проект постановления "О внесении изменений в
Регламент Государственной Думы...", подготовленный нашим комитетом в целях
реализации положений Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений
граждан Российской Федерации", а также Федерального закона "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." в части
рассмотрения нами, депутатами Государственной Думы, обращений граждан.
Указанный федеральный закон устанавливает обязанность государственных
органов, органов местного самоуправления и должностных лиц рассматривать
обращения граждан, а также обязанность руководителей этих органов и
уполномоченных на то лиц проводить личный приём граждан. До настоящего
времени в Государственной Думе нет нормативного правового акта, который
регулировал бы эту деятельность, в результате чего не определён круг лиц,
уполномоченных рассматривать обращения граждан и вести личный приём граждан,
их компетенция, а также ответственность за невыполнение обязанностей по
рассмотрению обращений граждан.



Представленный проект постановления устанавливает нормативную базу по
рассмотрению обращений граждан в Государственной Думе, определяет
соответствующие полномочия Председателя Думы, председателей комитетов и
комиссий, а также устанавливает порядок обеспечения рассмотрения обращений
граждан и проведения личного приёма граждан в Государственной Думе.
Непосредственно порядок рассмотрения обращений граждан и проведения личного
приёма граждан в Государственной Думе будет регулироваться порядком
рассмотрения обращений граждан, утверждённым Председателем Государственной
Думы. На последнем заседании комитета мы согласовали проект такого порядка,
который был подготовлен и внесён в комитет Аппаратом Государственной Думы.



Учитывая изложенное, комитет рекомендует принять данный проект постановления.
Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу на рассмотрение
Госдумы предложение по процедуре рассмотрения 2-го, 3-го и 4-го вопросов
проекта порядка работы. Предлагаю сделать один доклад по трём проектам
постановлений одновременно, они все связаны с изменением порядка нашей
работы, а голосование провести по каждому проекту отдельно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу на рассмотрение
Госдумы предложение по процедуре рассмотрения 2-го, 3-го и 4-го вопросов
проекта порядка работы. Предлагаю сделать один доклад по трём проектам
постановлений одновременно, они все связаны с изменением порядка нашей
работы, а голосование провести по каждому проекту отдельно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу на рассмотрение
Госдумы предложение по процедуре рассмотрения 2-го, 3-го и 4-го вопросов
проекта порядка работы. Предлагаю сделать один доклад по трём проектам
постановлений одновременно, они все связаны с изменением порядка нашей
работы, а голосование провести по каждому проекту отдельно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2009
года. Данный проект подготовлен в соответствии со статьёй 41 Регламента,
содержащей норму о проведении "правительственного часа" каждую среду, и
утверждённым распорядком работы Государственной Думы.



Сразу обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что проектом плана предусмотрено
проведение двенадцати "правительственных часов". Один день у нас получается
резервный - 23 декабря. Комитет пошёл на это осознанно, тем самым предлагая
рассмотреть незапланированный блок вопросов, необходимость обсуждения
которого может возникнуть в течение осенней сессии.



При формировании проекта плана комитет принял за основу прежде всего
предложения комитетов, фракций, депутатов Государственной Думы, а также
отдельные положения Послания Президента России Федеральному Собранию. Свои
предложения в комитет по Регламенту направили двадцать два комитета, все
четыре фракции и четыре депутата Государственной Думы.



В проект плана включены следующие темы: о развитии воздушного транспорта, об
оценке деятельности органов государственной власти субъектов Российской
Федерации по осуществлению переданных полномочий в области лесных отношений,
об ограничении роста тарифов естественных монополий и развитии конкуренции в
экономике, о ходе создания единой федеральной системы государственного
кадастрового учёта недвижимости и так далее. Планируется рассмотреть вопросы,
связанные с реализацией Национального плана противодействия коррупции и
приоритетного национального проекта "Здоровье". Включены темы о состоянии
промышленного комплекса и нефтепереработки в Российской Федерации.
Предлагается рассмотреть вопрос о ходе реализации Федерального закона "О
техническом регулировании". В проекте плана также предусмотрено рассмотрение
тем о Фонде содействия реформированию ЖКХ, о кадровом обеспечении науки,
образования и наукоёмких отраслей экономики, о развитии экспорта промышленных
и сельскохозяйственных товаров.



Уважаемые коллеги, должен сказать, что комитет рассмотрел все поступившие в
срок и не в срок предложения, в проекте плана учтены или частично учтены
предложения большинства комитетов. У девяти комитетов предложений по темам
"правительственного часа" не было. Кроме того, в проект плана вошли
предложения от каждой фракции, частично учтены предложения депутатов Госдумы,
направленные до 19 мая текущего года.



Уважаемые коллеги, некоторые предложения, затрагивающие схожие вопросы,
комитет счёл возможным обобщить и сформулировал по ним общие темы. Однако
комитет не согласился с предложениями, которые уже рассматривались
Государственной Думой в период весенней сессии текущего года, предоставляя
тем самым возможность палате рассмотреть другие, не менее важные блоки
вопросов. Хочу напомнить, что в соответствии с частью десятой статьи 41
Регламента депутаты заранее могут направить в Совет Думы свои письменные
вопросы и предложения к соответствующему "правительственному часу", чтобы в
полном объёме получить интересующую их информацию и в значительной степени
расширить обсуждаемую тему.



Представленный вашему вниманию проект плана проведения "правительственного
часа" согласован с полномочными представителями Президента и Правительства
Российской Федерации, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении, принят и одобрен комитетом и дважды одобрен Советом Думы,
замечаний по проекту постановления не имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, проект постановления о распорядке нашей работы на осеннюю
сессию каждому из вас роздан, находится на столе, подготовлен он в
соответствии со статьёй 40 Регламента Государственной Думы. В проекте
предлагается начать осеннюю сессию 24 августа с недели работы с избирателями.
Пленарные заседания предлагается начать с 31 августа. Последнее пленарное
заседание сессии планируется провести 25 декабря. И заканчивается осенняя
сессия неделей работы с избирателями - с 26 по 31 декабря. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, Президентом
Российской Федерации была обозначена существующая сегодня проблема серьёзного
временного разрыва между принятием самого закона и принятием подзаконных
актов правительства, обеспечивающих реализацию этого закона. В связи с этим
президентом было дано поручение правительству принять меры по
совершенствованию механизма принятия федеральных законов и нормативных
правовых актов, необходимых для их реализации. В частности, правительству
было поручено совместно с палатами Федерального Собрания разработать критерии
определения ключевых законопроектов, в отношении которых проекты подзаконных
актов, необходимых для их реализации, должны быть подготовлены уже на
определённых этапах законодательной процедуры, то есть ещё до принятия самих
законов. В правительстве готовятся к принятию постановления о мерах по
совершенствованию законопроектной деятельности. Мы, со своей стороны, также
участвуем в решении этой серьёзной проблемы.



В связи с этим вашему вниманию предлагаются некоторые поправки в Регламент
Госдумы. Прежде всего к законопроектам, реализация которых потребует
ускоренного принятия подзаконных актов правительства, предлагается отнести
законопроекты, предусматривающие основания, порядок и условия предоставления
гражданам мер социальной поддержки. Как правило, именно социальные законы
требуют скорейшей реализации. А для этого необходимо, чтобы ещё до их
принятия, то есть на стадии законодательной процедуры, были также разработаны
необходимые подзаконные акты. Поэтому при рассмотрении таких законопроектов
во втором чтении предлагается следующее: постановление Государственной Думы о
принятии законопроекта во втором чтении должно содержать обращение к
правительству о подготовке подзаконных актов правительства, обеспечивающих
реализацию закона после его принятия.



Представленные поправки в статью 125 Регламента устанавливают, что
рассмотрение такого законопроекта в третьем чтении будет возможно после
поступления в Государственную Думу информации правительства о том, что
проекты необходимых подзаконных актов в правительство внесены. Указанная
информация правительства должна содержать также подробное изложение основных
предписаний этих нормативных правовых актов, а также сроки их принятия. До
поступления соответствующей информации правительства в Государственную Думу
рассмотрение законопроекта в третьем чтении не назначается. При таком подходе
будет, на наш взгляд, исключена ситуация, когда многие положения принятого
закона фактически не работают из-за отсутствия необходимых подзаконных актов
правительства.



Проект постановления согласован с правительством, прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется.Вопрос 5. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект
постановления, дополняющий статьи 27, 118 и 140 нашего Регламента.
Предлагаемые поправки реализуют положения Послания Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию о необходимости привлечения к
законотворческому процессу представителей неправительственных организаций,
прежде всего Общественной палаты, и их участии в рассмотрении законопроектов,
затрагивающих наиболее важные вопросы. Поправки расширяют полномочия членов
Общественной палаты при обсуждении в Государственной Думе законопроектов,
которые были предметом экспертизы Общественной палаты.



До сегодняшнего дня согласно нашему Регламенту члены Общественной палаты
вправе были присутствовать на заседаниях комитетов, пленарном заседании
Государственной Думы при обсуждении таких законопроектов, но не могли при
этом выступать. Предлагаемые поправки наделяют членов Общественной палаты
правом непосредственно участвовать в обсуждении наиболее важных
законопроектов. К наиболее важным законопроектам, как это было обозначено в
послании президента, относятся поправки к Конституции и законопроекты,
касающиеся ограничения или лишения свободы граждан Российской Федерации, а
также прав владения, пользования и распоряжения имуществом, принадлежащим им
на праве собственности. Кроме того, члены Общественной палаты могут выступать
по законопроектам, касающимся предоставления гражданам мер социальной
поддержки. При этом чётко устанавливается, что выступление члена Общественной
палаты возможно только по законопроекту, по которому Общественная палата
проводила экспертизу, а выступать может только тот член Общественной палаты,
который в соответствии с Федеральным законом "Об Общественной палате..." и
Регламентом Общественной палаты уполномочен советом Общественной палаты на
выступление. Свидетельством того, что законопроект был предметом экспертизы
Общественной палаты является поступившее в Государственную Думу заключение
Общественной палаты. В соответствии с нашим Регламентом поступившее
заключение направляется Председателем Государственной Думы в ответственный
комитет, который обязан представить это заключение в Совет Государственной
Думы для вынесения на рассмотрение палаты вместе с законопроектом.



Для выступления на пленарном заседании члену Общественной палаты отводится
пять минут. Для выступления члена Общественной палаты на заседании комитета
время устанавливается самим комитетом (принципиальная рекомендация - это
время не ограничивать).



Кроме того, согласно закону "Об Общественной палате..." на заседании комитета
при обсуждении законопроекта, являющегося предметом экспертизы, вправе
присутствовать до пяти членов Общественной палаты, уполномоченных советом
Общественной палаты.



Проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
не имеется. Проект постановления поддерживается также Общественной палатой.
Прошу поддержать.



Спасибо.Сейчас хотел бы напомнить, что 6 апреля Государственная Дума заслушала и
обсудила отчёт правительства о результатах его деятельности за 2008 год.
Необходимо сказать, что отчёт правительства заложил новую тенденцию в
отечественной истории. Кроме того что это является конкретным действием по
реализации конституционной нормы, это важный шаг в развитии политической
системы страны, укреплении парламентаризма в России, шаг на пути
конструктивного взаимодействия органов законодательной и исполнительной
власти.



По итогам рассмотрения отчёта правительства комитету по Регламенту было дано
поручение подготовить в соответствии со статьёй Регламента и внести на
рассмотрение палаты проект постановления об отчёте правительства. Комитет по
Регламенту подготовил соответствующий проект постановления, который
предлагается вашему вниманию. За время подготовки данного проекта
постановления в комитет по Регламенту предложений и замечаний от фракций и
комитетов не поступило, подчёркиваю, ни одного.



Как вы знаете, деятельность правительства осуществлялась в условиях
глобального финансово-экономического кризиса, что потребовало от
правительства принятия срочных мер, направленных на оздоровление ситуации в
финансовом секторе и отдельных отраслях экономики нашей страны, прежде всего
на выполнение в полном объёме всех социальных обязательств государства и
поддержку реального сектора экономики. В этой связи комитет по Регламенту
рекомендует Государственной Думе считать первоочередной задачей палаты
обеспечение работы над приоритетными законопроектами, обеспечивающими
реализацию программы мер правительства на 2009 год.



Проект постановления подготовлен и внесён в соответствии с Регламентом,
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления
нет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, только что мы с вами заслушали отчёт о деятельности
правительства в 2008 году согласно новой процедуре, нами же с вами принятой в
порядке реализации новой конституционной нормы. В связи с этим на ваше
рассмотрение выносится проект постановления Госдумы о поручении нам, Комитету
по Регламенту и организации работы Государственной Думы, вынести на
рассмотрение палаты проект постановления об отчёте.



Предлагаемый вашему вниманию проект, он у вас на руках, подготовлен в целях
реализации статьи 154-3 Регламента, которая предусматривает принятие по
итогам рассмотрения ежегодного отчёта правительства постановления
Государственной Думы. Регламентом установлено, что проект этого постановления
вносится комитетом по Регламенту. В то же время необходимость принятия
палатой специального порученческого, прошу прощения за тавтологию, поручения
объясняется тем, что данным постановлением мы сейчас установим срок, в
течение которого комитет подготовит для рассмотрения на заседании палаты
проект постановления. Я прошу дать нам возможность подготовить его не позднее
21 апреля.



Прошу поддержать, проект у вас имеется. Спасибо.Я настаиваю на рассмотрении этого вопроса, потому что решение принято на
заседании комитета и подписано всеми, в том числе и представителями КПРФ.



Спасибо.Я настаиваю на рассмотрении этого вопроса, потому что решение принято на
заседании комитета и подписано всеми, в том числе и представителями КПРФ.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект постановления по статье 60 Регламента. Проектом постановления
предлагается внести изменения, скорее, уточнения в часть четвёртую статьи 60,
уточняющие процедуру рассмотрения поручений на заседании палаты. В частности,
при наличии возражений против дачи поручения предусматривается для
обоснования своей позиции предоставлять слово представителю комитета,
которому предлагается дать это поручение.



Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В целях реализации положений
послания президента в декабре 2008 года палатой был принят Федеральный закон
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской
Федерации". Комитет по Регламенту подготовил проект постановления,
реализующий положения данного федерального закона. Коротко говоря, ранее
законом было установлено, что законопроекты, поступившие в Госдуму,
направлялись ею в Общественную палату только по запросу палаты.
Предусмотренные законом изменения обязывают Государственную Думу направлять в
Общественную палату все законопроекты, поступающие в Госдуму, без запроса. В
связи с этим предлагаются соответствующие изменения. Проект есть на руках,
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение палаты
представлен проект плана проведения "правительственного часа" на весеннюю
сессию 2009 года. Как вы помните, на последнем заседании осенней сессии мы
приняли поправки в Регламент, уточняющие процедуру проведения
"правительственного часа". Мотивы принятия подобных поправок вам хорошо
известны, и, кроме того, о них сегодня во вступительном слове напомнил
председательствующий.



Что у нас в итоге? У нас, получается, "правительственный час" намечен
практически на каждую среду, если не будет иного решения Совета Думы и
палаты, и количество "правительственных часов" увеличилось на десять. Мы
решили, что "правительственный час" будет проводиться без перерыва, с 10.30
до 12 часов, что даёт нам возможность сконцентрироваться на обсуждаемых
вопросах.



Хотел бы особо остановиться на "правительственном часе", запланированном на
30 января, на который - у вас материалы под рукой - мы пригласим Шувалова,
Кудрина, Христенко, Набиуллину и Игнатьева. На Совете вчера было определено,
что он пройдёт в пятницу, 30-го, с 10.30 до 14.00. Прошу вас это отметить для
себя.



Хотел также обратить ваше внимание на то, что принятые нами поправки в
Регламент позволяют на сегодняшний день кроме первых лиц ведомств, чьи
доклады мы заинтересованы выслушать, приглашать и руководителей
государственных корпораций, чтобы более детально знакомиться с процессами,
которые происходят. Также просил бы коллег-депутатов более активно
пользоваться частью десятой статьи 41 Регламента и направлять свои письменные
вопросы и предложения по блоку предлагаемых тем в Совет Государственной Думы,
чтобы приглашённые на "правительственный час" должностные лица могли более
детально к нему подготовиться и сделать свой доклад более конструктивным.
Такой подход позволит нам более эффективно проводить "правительственные
часы", а приглашённые должностные лица не смогут нам сказать, что вопросы
депутатов застали их врасплох.



Также довожу до вашего сведения, уважаемые коллеги, что комитет в свою
очередь довёл до сведения всех министерств и ведомств, что в докладах
приглашаемые на "правительственные часы" должностные лица должны не только
говорить о своих проблемах, а желательно отвечать на чётко поставленные
вопросы, список которых мы им заранее пересылаем и которые, так сказать,
поставлены на повестку дня временем.



Что касается сути самих предлагаемых тем, то они отражают такие вопросы, как
финансово-экономическая ситуация в стране в условиях мирового кризиса, оборот
земель сельскохозяйственного назначения, ход реализации земельной реформы,
перспективы развития электроэнергетики в стране, состояние рынка труда и его
развитие, состояние промышленного комплекса, государственная молодёжная
политика, обеспечение безопасности детей в стране и защита усыновлённых детей
и другие. В рамках проведения "правительственных часов" предлагается обсудить
также реализацию двух федеральных целевых программ - развития физической
культуры и спорта и повышения безопасности дорожного движения.



Все эти темы, уважаемые коллеги, отражают не только нашу серьёзную
обеспокоенность существующим положением дел, но и дают нам возможность в
режиме реального времени задавать свои вопросы и пользоваться всеми правами,
предоставленными нам законом, для вмешательства и оказания конкретной помощи
в условиях кризиса. Уважаемые коллеги, практически все предложения по
возможности были учтены. Мы надеемся на понимание, если чьи-то положения и
просьбы не нашли отражения, мы обязательно их учтём в осеннюю сессию. Просил
бы поддержать проект постановления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нами подготовлен проект
постановления "О внесении изменений в статью 41 Регламента...", он у вас на
руках. В настоящее время Регламентом предусмотрено проведение
"правительственного часа", как правило, два раза в месяц. В связи с тем что
предложений от комитетов и депутатов поступает обычно в три-четыре раза
больше, чем возможно запланировать для рассмотрения на "правительственных
часах" в период сессии, мы при формировании проекта плана проведения
"правительственных часов" сталкиваемся с большими трудностями и с
недовольством наших коллег и фракций в целом. С тем чтобы, с одной стороны,
соблюсти нормы Регламента, а с другой - максимально учесть предложения от
комитетов и депутатов, комитет по Регламенту вынужден объединять в одном
"правительственном часе" по две-три темы. Зачастую эти темы затрагивают
совершенно разные вопросы, что в конечном итоге не даёт возможности
всесторонне обсудить ту или иную или обе темы, которые рассматриваются в этот
день.



Учитывая, что Государственная Дума наделяется контрольными функциями в
отношении правительства, а также финансово-экономическую обстановку в стране,
требующую со стороны Государственной Думы постоянного внимания, комитет по
Регламенту считает целесообразным уточнить в Регламенте процедуру проведения
"правительственного часа".



Во-первых, предлагается "правительственный час" проводить каждую среду,
увеличив тем самым количество "правительственных часов" примерно на
десять-одиннадцать в году.



Во-вторых, предлагается проводить "правительственный час" без перерыва. Это
даст возможность сконцентрироваться на обсуждаемых вопросах и, кроме того,
сэкономить время должностных лиц, да и наше с вами.



Как вы знаете, согласно части пятой статьи 50 Регламента на обсуждение с утра
изменений, вносимых в проект порядка работы, отводится тридцать минут. Мы
зачастую, как и сегодня, нарушаем эту процедурную норму. Кроме того,
предусмотрен перерыв в пленарном заседании с 12.00 до 12.30. Мы предлагаем
проводить "правительственный час" с 10.30 до 12 часов, то есть укладываться в
полтора часа. Такая позиция согласована с Правительством Российской Федерации
и им поддержана. Проект постановления подготовлен и внесён в соответствии со
статьёй 94 Регламента.



Прошу рассмотреть и утвердить это сегодня, чтобы комитет имел возможность
рассмотреть все заявки фракций и 14-го числа, как сказал Борис Вячеславович,
вынести это на пленарное заседание.Уважаемый Олег Викторович, у нас на руках план на весеннюю сессию. В весеннюю
сессию 20 мая в "правительственный час" включён вопрос "О состоянии и
перспективах развития электроэнергетики в Российской Федерации". Сей план
направлен представителям правительства и президента, будет принят на
заседании комитета по Регламенту и внесён в Совет Думы соответствующим
образом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается поправка в статью
222 Регламента Государственной Думы. Она носит технический характер и имеет
целью приведение Регламента в соответствие с постановлением правительства от
14 ноября 2007 года "О мерах по реализации Федерального закона "О федеральном
бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Поправкой
устанавливается порядок разработки и согласования с Минфином правил
предоставления Государственной Думой субсидий и субвенций из федерального
бюджета. Из проекта постановления следует, что предоставление иных
межбюджетных трансфертов - а именно по возмещению расходов, связанных с
материальным обеспечением деятельности членов Совета Федерации и депутатов
Государственной Думы и их помощников в субъектах Российской Федерации, -
осуществляется также в соответствии с правилами, согласованными с Минфином. В
соответствии со статьёй 78 Регламента указанные правила были согласованы с
нашим комитетом и в случае принятия поправки подлежат утверждению
Руководителем Аппарата Госдумы. Для информации сообщаю, что такая процедура
утверждения правил согласована в рабочем порядке с департаментом по контролю
расходов федерального бюджета на общегосударственные вопросы Счётной палаты
Российской Федерации.



Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового
управления не имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня на руках заключение нашего Правового управления,
согласно которому на законопроекты, обозначенные в пунктах 12 и 13, не
требуется получения заключения правительства. Это первое.



И второе. Норма о проверке на коррупционную составляющую не является
обязательной.



Всё. Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я без политизации этого
вопроса хотел бы напомнить, что этот "правительственный час" с 17 сентября
уже переносился на сегодняшний день и тогда таких жёстких заявлений от наших
коллег не последовало. С точки зрения технической 8-е число невозможно,
потому что оно у нас занято. В октябре у нас есть резервное 29-е число, в
ноябре у нас есть резервное 19-е число, в декабре у нас есть резервное 24-е
число. Если палата поручит, мы подготовим материалы к Совету Думы и на нём
примем решение с учётом коллективного мнения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, выносится на рассмотрение Государственной Думы проект
постановления "О признании утратившими силу отдельных постановлений
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Настоящим
проектом предлагается признать утратившими силу три постановления
Государственной Думы, принятых в 1994 году. Связано данное решение с тем, что
указанные постановления были приняты Государственной Думой в целях
обеспечения своей деятельности в период начала работы в первом созыве и
определяли структуру, а также штатную численность Аппарата Государственной
Думы.



Вместе с тем нам с вами известно, что Регламентом Государственной Думы,
принятым в 1998 году, определяется, что вопросы структуры и штатов Аппарата
Государственной Думы решаются в соответствии с частью второй статьи 79
Регламента Государственной Думы. Согласно этой статье структура и штаты
Аппарата Государственной Думы определяются Председателем Государственной Думы
по представлению Руководителя Аппарата Государственной Думы, согласованному с
Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы
Государственной Думы. Таким образом, постановления Госдумы фактически
утратили свою силу. В целях недопущения дальнейшей юридической коллизии
предлагается отменить указанные постановления Государственной Думы.



Замечаний у Правового управления по настоящему проекту постановления не
имеется. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проектом постановления
предлагается внести изменение в план проведения "правительственного часа".
Изменение носит технический характер. Предлагается тему "правительственного
часа" с участием генерального прокурора Чайки, запланированного на 15
октября, сформулировать следующим образом: "О мерах, принимаемых Генеральной
прокуратурой Российской Федерации, по противодействию коррупции". Проект
постановления подготовлен и внесён в соответствии с Регламентом, прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления нет.
Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, гости! Комитет по Регламенту
вносит на рассмотрение Государственной Думы проект постановления "О внесении
изменений в постановление Государственной Думы... "О распорядке работы
депутатов Государственной Думы на период с 25 августа по 31 декабря 2008 года
(осенняя сессия)". Проектом предлагается изменить действующий распорядок
работы депутатов в период с 25 по 29 августа текущего года, а именно заменить
неделю работы с избирателями неделей пленарных заседаний Государственной
Думы, работы фракций, комитетов и комиссий Государственной Думы. 25 августа
текущего года предлагается провести пленарное заседание Государственной Думы.
Неделю работы с избирателями в период с 25 по 31 августа текущего года в
проекте постановления предлагается пока только заменить, в дальнейшем не
исключена возможность внесения изменения в распорядок работы депутатов
Государственной Думы на осень 2008 года, перенос данной недели работы с
избирателями на более поздний срок. Прошу данное предложение поставить на
голосование и поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У вас на руках проект
постановления "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с
25 августа по 31 декабря 2008 года (осенняя сессия)", который подготовлен в
соответствии с частью первой статьи 40 Регламента Государственной Думы.
Проектом предлагается начать осеннюю сессию с 25 августа. На первой неделе
планируется работа с избирателями, пленарные заседания предлагается начать с
1 сентября. Далее распорядок работы предусматривает проведение пленарных
заседаний в сентябре и ноябре - по три недели, в октябре и декабре - по
четыре недели. Заканчивается осенняя сессия неделей работы с избирателями с
27 по 31 декабря.



Прошу поддержать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по Регламенту при
участии Комитета по безопасности подготовлен проект постановления о Комиссии
по законодательному обеспечению противодействия коррупции. Комиссию
предлагается образовать в целях изучения законодательства и выявления в нём
положений, способствующих возникновению, распространению коррупции, а также
подготовки предложений по совершенствованию законодательства в области
правового обеспечения противодействия коррупции.



Такая комиссия существовала во всех предыдущих созывах Государственной Думы с
названием "Комиссия по противодействию коррупции". Комиссия образуется на
срок полномочий Государственной Думы пятого созыва. Состав комиссии
сформирован с учётом принципа пропорционального представительства. Мы
несколько изменили название комиссии, поскольку новое название будет более
полно и точно отражать круг вопросов, относящихся к её ведению. Действующим
Регламентом и подготовленным положением о комиссии ей будут предоставлены
достаточно широкие полномочия в сфере законодательной деятельности.
Положением о комиссии предусмотрено изучение комиссией любого законопроекта
при подготовке его к рассмотрению в первом чтении на предмет выявления
положений, способствующих распространению коррупции, и представление своих
отзывов и замечаний в профильные комитеты Государственной Думы. В
соответствии с Регламентом представители комиссии могут принимать участие в
обсуждении законопроектов на пленарных заседаниях, заседаниях других
комитетов и комиссий.



Проект постановления прошёл экспертизу в Правовом управлении. Замечаний
правового и лингвистического характера не имеется. Прошу поддержать.В соответствии с частью шестой статьи 41 Регламента предлагаемые изменения в
план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию согласованы с
полномочным представителем Правительства Российской Федерации в Госдуме,
который подтвердил готовность всех приглашаемых должностных лиц принять
участие в запланированных "правительственных часах". Поскольку на сегодняшний
день планом на весеннюю сессию задействованы все предусмотренные Регламентом
даты проведения "правительственных часов", по согласованию с полномочным
представителем Правительства Российской Федерации дополнительные вопросы в
план проведения "правительственного часа" не включались. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью
первой статьи 146 Регламента Государственной Думы решение о даче согласия на
назначение Председателя Правительства Российской Федерации принимается по
усмотрению Государственной Думы тайным либо открытым голосованием, если такое
решение будет принято палатой. Это в качестве справки. В связи с этим вношу
предложение по вопросу о даче согласия на назначение Председателя
Правительства Российской Федерации провести открытое голосование с
использованием электронной системы подсчёта голосов. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С учётом состоявшегося
обсуждения на Совете Государственной Думы комитетом вносится на рассмотрение
палаты проект постановления "О внесении изменений в постановление
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке
работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 13 июля 2008
года (весенняя сессия)".



Действующий распорядок предусматривал проведение пленарных заседаний
Государственной Думы с 12 по 24 мая текущего года. Комитет по Регламенту и
организации работы Государственной Думы по поручению Совета Думы предлагает
начать работу в мае не 12-го, а 8-го. 16 мая заседание Государственной Думы
предлагается не проводить, а провести его в четверг 8 мая.



Прошу данное предложение поставить на голосование и поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комиссией по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики на ваше рассмотрение вносится проект
постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной
Думы... Заполева Михаила Михайловича". Личное заявление коллеги Заполева
имеется, решение комиссии по данному вопросу имеется.



У меня маленький технический вопрос для чистоты процедуры. С учётом того что
была некая чехарда с заявлением, я просил бы коллегу Заполева Михаила
Михайловича под стенограмму пленарного заседания подтвердить своё заявление и
после этого палату определиться.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комиссией Государственной
Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики на ваше рассмотрение
выносится проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата
Государственной Думы... Сироткина Сергея Никаноровича". У вас на руках
имеются его заявление, а также решение комиссии и решение Совета Думы. Прошу
палату определиться.



Спасибо.Поясню. Так, в соответствии с Регламентом уточнены полномочия комиссии по
лишению депутата Государственной Думы неприкосновенности при возбуждении в
отношении его уголовного дела и начале производства по делу об
административном правонарушении, внесено положение о возможности передачи
членом комиссии своего голоса другому члену комиссии в связи с отсутствием на
заседании, появилось упоминание об аппарате комиссии. Все эти изменения имеют
в основе нормы действующего Регламента, нами же с вами и принятого.



Новым является упоминание о том, что комиссия должна руководствоваться не
только Конституцией и Федеральным законом "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы...", но и двумя принятыми
Государственной Думой в 2006 году законами: "О персональных данных" и "Об
информации, информационных технологиях и защите информации". Исходя из этих
законов все заседания комиссии являются закрытыми, они могут быть открытыми
только по решению самой комиссии, ранее было наоборот. Дело в том, что
согласно действующему законодательству сведения о депутате носят
конфиденциальный характер и подлежат разглашению только в установленном
законом порядке, то есть требуется его письменное согласие на разглашение
этих данных.



Вот, собственно говоря, все новеллы. И если есть вопросы... У вас есть на
руках справка, касающаяся практики, опыта работы аналогичных структур в
парламентах других стран. Прошу принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комиссией по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносится проект постановления
Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Антуфьева
Сергея Владимировича" в связи с избранием его на пост губернатора Смоленской
области. Решение комиссии по данному вопросу имеется. Прошу проголосовать.



Спасибо.Пунктом "в" части второй статьи 138 предусмотрено, что начальники отрядов
воспитательных колоний имеют право применять поощрение в виде разрешения на
дополнительный телефонный разговор. Однако Федеральным законом от 8 декабря
2003 года № 161-ФЗ отменены ограничения на ведение осуждёнными телефонных
разговоров, поэтому норма, предусматривающая указанное поощрение, потеряла
смысл и её предлагается признать утратившей силу.



Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, Правовое
управление Аппарата Госдумы и Комитет Совета Федерации по правовым и судебным
вопросам по концепции законопроекта замечаний не имеют. Минюстом России
законопроект поддержан. Комитет Госдумы по безопасности предлагает принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Константин Борисович, вы в ответе на вопрос моего коллеги об
ответственности за трагедии на шахтах упомянули всех, кроме Ростехнадзора. В
качестве меры по предотвращению вы предложили наделить вас дополнительными
правами по приостановке деятельности шахт, по их закрытию. Я вас знаю как
боевого генерала. Вы должны точно понимать, что очень коррупционноёмкий закон
получится. Вы также прекрасно знаете, что ваши инспектора, которые там сидят,
будут делать всё то же самое, что делали до сих пор, но уже за другие деньги.
Вы также знаете, что ваши люди сидят на служебных площадях компаний,
пользуются всеми услугами и получают иногда доплаты. Это факты, которые вам
известны и без меня. Может быть, вам всё-таки перенять инициативу МЧС, её
руководителя господина... (Микрофон отключён.)Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает, соответствующий
отзыв имеется. Правовое управление Аппарата Госдумы по законопроекту
замечаний не имеет. Комитет Госдумы по безопасности рекомендует принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки,
которые сейчас были розданы в зале, если это возможно.



Спасибо.Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! На третье чтение выносится проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О
федеральной службе безопасности" и в статьи 7 и 8 Федерального закона "О
содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".
Напомню, что законопроект касается переподчинения следственных изоляторов
органов федеральной службы безопасности. По текстам постановления и
законопроекта у Правового управления замечаний нет, тексты у вас на руках.
Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение во
втором чтении выносится законопроект о переподчинении следственных изоляторов
органов федеральной службы безопасности. К законопроекту не поступило ни
одной поправки, однако Правовое управление, сделавшее одно замечание сугубо
редакционного характера, высказалось за то, чтобы редакция законопроекта была
изменена поправкой. Речь идёт всего лишь о том, чтобы изменить в статье
законопроекта положение слова "исключить", то есть перенести его с начала
фразы в её конец. Изменение оформлено поправкой депутата Илюхина. Она
рекомендована комитетом к принятию и имеется у вас на руках.



Прошу проголосовать эту единственную поправку и принять законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
федеральной службе безопасности" и Федеральный закон "О содержании под
стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" содержат
коррелирующие друг с другом нормы, предусматривающие право ФСБ России иметь
следственные изоляторы. Правительство Российской Федерации, как уже основной
докладчик говорил, внесло законопроект, направленный на отмену права органов
федеральной службы безопасности иметь следственные изоляторы. В законопроекте
предлагается исключить из упомянутых двух федеральных законов нормы,
предусматривающие право органов федеральной службы безопасности иметь
следственные изоляторы.



Принятие законопроекта, на который поступило положительное заключение нашего
Правового управления, не повлечёт дополнительных финансов расходов.



Докладываю, что законопроект рассмотрен в Комитете по безопасности и есть
заключение комитета, поддерживающее данный законопроект. Вместе с тем хотел
бы, уважаемые Артур Николаевич и коллеги, отметить, что не все единодушно
голосовали за это решение в комитете. Я уважаю мнение тех, кто законопроект
не поддержал, они опасаются, что в условиях следственных изоляторов у органов
уголовно-исполнительной системы не будет возможности обеспечить надлежащий
режим содержания под стражей лиц, обвиняемых в совершении госпреступлений. Но
если эти вопросы возникнут, то, я думаю, докладчик на них ответит.



Спасибо.Борис Вячеславович, я тоже хочу поддержать эту тему. Как металлург, должен
сказать, что за Уралом все крупнейшие заводы - на ломном подкате. Если этот
процесс не урегулировать, то у нас без стали останутся такие гиганты, как
НКМК, Запсиб, Амурметалл и многие другие.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я напомню о назначении
данного законопроекта: сотрудникам таможенных органов при возобновлении ими
службы, приостановленной в связи с избранием их для осуществления выборных
видов публичной деятельности в органах федерального, регионального и
муниципального уровней, если нет ранее занимаемой должности, предоставляется
не любая иная, а равноценная должность. К законопроекту, посвященному
внесению этой поправки в статью 22-1 Федерального закона "О службе в
таможенных органах Российской Федерации", никаких поправок не поступило,
очевидно и бесспорно его назначение. Он подготовлен к принятию, минуя
процедуру третьего чтения. Прошу проголосовать за принятие законопроекта во
втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для сотрудников
таможенных органов, возобновляющих свою службу, приостановленную в связи с
избранием их на выборную должность в виде публичной деятельности
федерального, регионального и муниципального уровней, дополнительной статьей,
22-1, Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской
Федерации" предусмотрен ряд гарантий, базовыми из которых являются
предоставление ранее занимаемой должности и зачет в общий трудовой стаж
периода осуществления полномочий на выборной работе. Общее назначение этих
гарантий очевидно: восстановить прежнее положение сотрудников, возобновляющих
свою службу, в полном объеме, достижение которого обеспечивается
предоставлением ранее занимаемой должности, что в упомянутой статье прямо
записано. При отсутствии ранее занимаемой должности указанным сотрудникам
может быть предоставлена не любая, как записано сейчас, а именно равноценная
должность, которая способна будет заменить несохранившуюся должность. Однако
этой конкретизации статья 22-1, к сожалению, не содержит. Законопроект,
который не является затратным, этот пробел восполняет. Кстати, аналогичным
образом данный вопрос решен в соответствующих законах применительно к
сотрудникам прокуратуры, органов внутренних дел и органов
уголовно-исправительной системы, о чем подробно говорится в пояснительной
записке к законопроекту. Материалы у вас на руках.



Отмечу также, что законопроект поддержан Правительством Российской Федерации,
профильным комитетом Совета Федерации и Правовым управлением Аппарата
Госдумы. По нему никаких замечаний не имеется. Документы у вас на руках.
Прошу проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Там проживают мои родители, конкретно в городе Батуми, сегодня у матери день
рождения. Старики переживают, надо хоть как-то их успокоить. Если мы примем
обращение в части, касающейся неприменения силовых акций, это многих бы
успокоило в преддверии праздников хотя бы. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Мартин Люцианович! Я хотел бы
напомнить, что вокруг этой темы очень много лишнего шума, это во-первых.
Во-вторых, от коллеги Драганова, от комитета, подобные запросы уже имеются в
правительстве. В-третьих, полагал бы, что ажиотажное участие Госдумы в этом
вопросе только усугубит нервозность целой отрасли металлургической и вызовет
страхи. Профсоюзные организации — нам тоже поступают сведения — внимательно
следят за этой ситуацией.



Я бы предложил коллеге Мартину Люциановичу такую формулу. Есть очень много
вопросов, которые можно было бы доработать, тем более что правительством
отведен срок десять дней, то есть вместе с другими комитетами можно
доработать. По существу и по форме мы в принципе не возражаем, можно было бы
принять это... (Микрофон отключен.)