Я хотел обратиться к руководству Госдумы и руководству комитетов. Наша
фракция выступила с инициативой принять заявление Государственной Думы о
необходимости введения визового режима с Таджикистаном на основании
соглашения от 2000 года и соответствующей статьи 4. Но вот Правовое
управление текст как бы прошёл, а профильный комитет у нас не торопится.
Давайте наберёмся гражданского мужества и совести и примем хотя бы на
последнем заседании это заявление.



Мне много раз приходилось выступать с этой трибуны и рассказывать об этой
угрозе - об угрозе наркотиков, исходящей именно из Таджикистана. Мы дождались
того позорища, которое недавно было учинено, позорища, которого не знала наша
страна ни во времена Российской Империи, ни во времена Советского Союза. Что,
дальше будем так двигаться и будем принимать законы о трудовых мигрантах,
которые якобы что-то решат? Не решат! Давайте выполнять те соглашения,
которые сами же мы и ратифицировали. Почему мы не выполняем соглашения?
Почему мы такие незаконопослушные? Почему мы не защищаем национальные
интересы России? Я предлагаю... (Микрофон отключён.)Я понимаю, что после такого трудно успокоиться.



Уважаемые коллеги, я хочу поднять особенно наболевший вопрос. Сегодня у нас
будет выступать представитель агентства, название которого мне не удаётся
запомнить даже с десятого прочтения, что говорит о том, что это агентство
совершенно не работает, - вот у нас такие существуют структуры. А ведь
вопросы, которые возлагаются на это агентство, крайне важные - это работа с
нашими соотечественниками.



Вот я недавно полистал материалы, и то, что вырисовывается, иначе как позором
работы в этом направлении наших соответствующих структур не назовёшь. Мы
часто говорим, что за рубежом проживают то ли двадцать, то ли двадцать пять
миллионов наших соотечественников, я знаю точно, что в Казахстане, вернее, в
государствах Центральной Азии в общей сложности проживают семь миллионов. Это
государства, где они влачат жалкое существование. Я решил поинтересоваться,
сколько же человек переселили, - мы часто приводим в пример Столыпина, его
грандиозную реформу переселения из центральной части России в Сибирь и на
Дальний Восток, грандиозную по тем временам, да и по нынешним, - и выходит,
что за последние годы в Россию переселились тридцать одна целая и сколько-то
десятых тысячи человек, - полный позор! При этом русских, желающих вернуться
в Россию и уже подавших прошение о возвращении, в одном Узбекистане свыше
двухсот тысяч, в Казахстане - свыше миллиона и так далее. Так сколько же
столетий нам понадобится, чтобы переселить их всех?! Причём все они там
находятся в крайне тяжёлом положении: на работу берут в последнюю очередь,
национальные языки многим очень трудно выучить по понятным причинам. Так что
же это за переселенческая политика?!



Зато у нас прекрасно развивается миграционная политика, которая базируется на
известном документе от 2000 года о безвизовом режиме. К нам каждый год
въезжает... Вы спросите, сколько въезжает, - никто не знает! ФМС точной цифры
не знает, ни одна из государственных структур точную цифру не называет - то
ли восемь, то ли девять, то ли десять миллионов человек. Они въезжают, и
значительная часть остаётся здесь, создавая крайне опасную для нас ситуацию.



Нас периодически радуют, говорят, квоты на мигрантов сократились на
столько-то. Многие искренне полагают, что если квота сократилась, то и
мигрантов меньше въезжает, что абсолютно неверно: просто как въезжали, так и
въезжают, им же не запретишь, когда безвизовый режим, они въезжают по обычным
паспортам. А почему квоту снижают? Очень просто: коррупционная составляющая
возрастает в разы - если квота раньше стоила, условно говоря, тысячу рублей,
сейчас стоит 20 тысяч рублей. И получается, на этом наживаются ребята,
которые устанавливают эти квоты, в первую очередь представители ФМС.



Казалось бы, ну что тут - въезжать да выезжать. Нет, это вопрос национальной
безопасности! Мы всё время рвём себе волосы на голове, говорим, что у нас
огромный рост наркотрафика, население погрузилось в наркотики. Правда, вчера
министр здравоохранения выступала и сказала, что у нас, оказывается, в стране
всего-навсего лишь 88 тысяч наркоманов, - ах, какая радостная цифра, то есть,
по сути, наркомании нет! Может быть, она опешила от моего вопроса, но я
скажу, после таких ответов министров надо снимать, с ходу причём. Не говорю
уже о её ответе на вопрос непосредственно о том наркотике, который благодаря
ей широко распространяется, - то есть у нас всё нормально!



У нас возник второй фронт борьбы с терроризмом. И если внимательно посмотреть
соглашение от 2000 года, пункт 4 (вот господин Плигин его очень хорошо
знает), там чётко говорится: если есть угроза безопасности государства или
здоровью его граждан, мы имеем право ввести временное ограничение на въезд в
страну. Скажите, у нас есть такая угроза или нет? Если нет, тогда не надо
говорить об угрозе наркотиков, об угрозе терроризма. А если есть, так почему
же оно не вводится? Отвечаю: потому что подобное состояние дел устраивает
значительное количество людей. Кого оно устраивает? Оно устраивает
Федеральную миграционную службу, которая превратилась в коммерческую
структуру. Когда продают патент, государственная структура становится
коммерческой, и она не заинтересована, чтобы этот поток уменьшался. Ей
глубоко наплевать, что есть проблема наркотиков, есть проблема терроризма, им
надо, чтобы больше, больше въезжало и больше платили, - неужели непонятно?
Это устраивает и огромное количество других людей, которые наживаются, по
сути дела, на таком бесправном труде, это устраивает наркомафию. Извините за
такое выражение, российский рынок наркотиков оценивается в 20 миллиардов
долларов. Может, часть отправляется туда, где принимается решение о том,
чтобы этот пункт 4 ввести? Или нет, или у нас идеальное общество,
некоррумпированное? Нет, в целом коррупционная составляющая просто
колоссальная, и это грозит нам страшным потрясением. Я уже вам приводил
цифру: русских в России 66,1 процента, даже нет никаких 80 процентов.
Изучайте историю мировых империй: как только приблизится к 50 процентам,
государство развалится, оно развалится из-за жадности, из-за
недальновидности, из-за непрофессионализма таких людей, которые нам тут
рассказывают о 88 тысячах наркоманов, и им подобных в других ведомствах. Надо
это срочно прекратить, этим надо заниматься! Надо не просто вспоминать
Столыпина, а надо действовать, как Столыпин. Надо переселять... (Микрофон
отключён.)Второй вопрос. В Таджикистане в своё время было прекращено вещание одного их
наших каналов (если я не ошибаюсь, этот канал называется "РТР-Планета").
Работает ли там сейчас этот канал и если нет, то что вы делаете для того,
чтобы, так скажем, включить его заново?



И третий вопрос. Сколько русских у нас проживает, например, в Узбекистане и
Казахстане и сколько из них в процентном соотношении хотели бы выехать в
Россию?



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, в последнее время резко обострилась ситуация с
так называемым кодеинсодержащим наркотиком - дезоморфином. Неоднократно
звучали даты возможного введения рецептурного отпуска этого препарата -
сначала 1 мая, потом 1 ноября, а сейчас переносится на 1 июля. При этом, по
официальному докладу Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, у
нас в регионах 90 процентов новых наркоманов - это дезоморфинисты, не говоря
уже о том, что дезоморфин - это более токсичный препарат, чем героин и другие
наркотики. В результате у нас от этого гибнут или становятся калеками тысячи
и тысячи людей. Условно говоря, с 1 мая до 1 ноября уже - я больше чем уверен
- десятки тысяч погибли. Госнаркоконтроль докладывает, что в шестьдесят раз
за последнее время увеличилось количество изымаемого из оборота дезоморфина.
При этом в средствах массовой информации появляются интересные данные о том,
что ряд кодеинпроизводящих фармацевтических кампаний тесно связаны...
(Микрофон отключён.)У меня три вопроса. Уважаемый Алексей Николаевич, скажите, пожалуйста, а что
собственно мешало - тут была ссылка на Киргизию - применить силы ОДКБ и без
этих поправок во время этих событий?



Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, если конфликт будет между двумя
государствами ОДКБ, как мы тогда будем себя вести? И насколько я понимаю,
сейчас и внутренние границы... Если одно государство СНГ, не входящее в ОДКБ,
конфликтует с другим, я так понимаю, мы поможем стране ОДКБ?



И наконец, я смотрю: тут подпись господина Каримова. Не кажется ли вам, что
наиважнейшим изменением было бы убрать консенсус? Вы понимаете, о чём я
говорю и почему упоминаю имя президента Узбекистана.Уважаемые депутаты, у нас есть такой союзник - Киргизия. Вы помните, что там
вытворяли во времена президента Бакиева, это связано и с наркотрафиком, и с
ущемлением интересов российских инвесторов. Вот всё то же самое сейчас
повторяется при нынешнем руководстве во главе с президентом Отунбаевой и
особенно при активном участии первого вице-премьера господина Бабанова. В
частности, я вам скажу, что у нас там есть "Дастан", так вот 49 процентов они
должны были отдать нам за кредит, который мы им давали, но уже выясняется,
что часть этих акций продана частным лицам. Идёт ущемление инвесторов в
другом плане - знаменитый скандал вокруг "Мегакома". Недавно мы с господином
Островским посетили Бишкек и видели безобразие, которое там творится:
увеличивается наркотрафик, идёт тесное сближение с американцами. Сейчас есть
достоверные данные, я могу этот документ показать, о том, что Кыргызстан дал
добро на действия на территории Киргизии спецназа США тогда, когда ему
заблагорассудится. Это с учётом нахождения там нашей базы в Канте...
(Микрофон отключён.)Я голосовал за законопроект под пунктом 24.1 за.Там я подправил: только комитету по делам СНГ.У меня вопрос к Андрею Ивановичу.



Уважаемый Андрей Иванович, скажите, пожалуйста, в случае подписания
Узбекистаном данного соглашения, как, по-вашему, это отразится на соглашении
- положительно или отрицательно?



И второй вопрос. Почему наши базы, максимально приближенные к зонам
возможного конфликта, не входят в список тех воинских подразделений и частей,
которые могут быть задействованы в КСОР? Я понимаю, что это не столько вы,
сколько Министерство обороны так определило, но оно немножко странно
определило.Уважаемые коллеги, я сегодня хочу остановиться на некоторых моментах, очень
важных для нас.



Вы знаете, недавно в Лиссабоне завершился саммит Россия - НАТО, где, в
общем-то, признана необходимость сотрудничества России и НАТО. Причём
очевидно, что натовцы в первую очередь заинтересованы в наших возможностях,
которые даются им по Афганистану, - это транзит, авиакомпании и целый ряд
других вопросов. Так как определена дата окончательного вывода натовских
войск - это 2014 год (как я думаю, они там ещё несколько подзадержатся), то
для них это очень важно. И вот в оставшееся время мы должны решить два
вопроса. Первый - а что мы будем делать тогда, когда войска выйдут, есть ли у
нас политика по афгано-центральноазиатскому направлению? И второй вопрос - а,
может быть, пока они там находятся, сделать некое предложение, которое
соответствовало бы интересам и России, и НАТО? Что я имею в виду? Вы знаете,
что наркотранзит в Российскую Федерацию приходит в основном с северных
афганских территорий. Мы требуем уничтожения посевов где-то на юге, но
никогда на это они не пойдут. Недавняя операция совместная американских и
российских специалистов в провинции Нангархар, на юге, показала, что
эффективность уничтожения наркотиков, а было уничтожено приблизительно на
сумму 1 миллиард долларов героина, морфина и так далее, очень высокая. Но
Нангархар - южное направление, это когда наркотики идут на юг, а нас
интересует северное направление. На северном направлении находятся войска
страны, с которой мы стараемся дружить, дружественной Германии, в городах
Мазари-Шариф, Кундуз и особенно в отдаленной провинции Бадахшан, в
административном центре Файзабад.



Я неоднократно американским и немецким крупным военным политическим деятелям
предлагал некую схему, она, в общем-то, воспринимается положительно, и хочу
сейчас её озвучить. До 70 процентов всех наркотиков, идущих в северном
направлении, проходят через провинцию Бадахшан, через горный Бадахшан, через
юг Кыргызстана к нам. Схема такая: в афганском Файзабаде находится усиленный
немецкий батальон, давайте спланируем совместно с Германией операцию по
ликвидации наркопроизводства и наркотранзита, тем более что Германия сейчас
тоже всё больше и больше страдает от этого явления. По некоторым данным, в
Германии на сегодняшний день насчитывается шестьсот тысяч наркоманов,
употребляющих наркотики в основном опиумно-героиновой группы, то есть
афганского производства. И если мы с ними спланируем операцию по такому
принципу: они отвечают за ситуацию южнее Пянджа, а мы севернее Пянджа, - это
будет очень эффективная операция, которая может дать хорошие результаты. Но
для этого, естественно, нам надо будет подумать, как передислоцировать
некоторые части нашей 201-й базы с нынешних мест дислокации, где, собственно,
они непонятно чем занимаются, в Горно-Бадахшанскую автономную область. Этим
надо заниматься.



Естественно, главным препятствием при этом, как ни парадоксально, будут
являться правительство Афганистана и правительство Таджикистана, которые
вполне серьёзно заявляют, что они сами в состоянии с этим бороться. Но мы
прекрасно знаем, что высокая степень коррупции не даёт этим заниматься.
Проведение подобной операции в конечном счёте повысит наш авторитет, сделает
российское присутствие в этом регионе более весомым, и действительно это
будет похоже на сотрудничество между двумя равными партнёрами, а не на работу
в одном направлении.



Кроме того, хотел бы вам сказать, что иногда мы задаём вопрос, а есть ли
наркобароны. Да, они есть, есть люди, которые за один день могут перетащить
через границу несколько тонн опиума, героина и так далее. И они находятся в
этом регионе, их фамилии, адреса - всё известно, известно, кто их крышует, и
так далее. И наверное, настало время, когда Российская Федерация по примеру
Соединённых Штатов, которые когда-то просили у Колумбии выдать им их основных
наркобаронов, должна просить у Таджикистана выдать этих наркобаронов,
арестовать и выдать, и судить их в Москве по законам Российской Федерации по
одной очень простой причине - потому что в основном они наносят ущерб
Российской Федерации, и, как ни парадоксально, как ни жёстко это звучит,
Россия является их основным рынком, здесь они сбывают своё зелье. Вот тогда
можно будет говорить о борьбе с наркотиками.



А сейчас мы говорим о том, что с НАТО будем сотрудничать, но что мы от НАТО
хотим получить, мы пока с трудом понимаем. Мы говорили: пусть уничтожают
поля. Не хотят уничтожать. Это более чем конкретное предложение, оно отвечает
интересам России, Германии и в целом НАТО. И я думаю, на это можно пойти, это
действительно будет перелом в борьбе с этим явлением. Я считаю, что за
короткое время можно с 4 процентов наркотиков, которые мы перехватываем на
казахстанской границе (это 3,5 тонны), дойти до 15-20 процентов наркотиков,
идущих в нашем направлении именно по этой схеме.



Спасибо за внимание.Я хотел бы обратить внимание, уважаемые депутаты, что это не первый случай,
по сути, похищения гражданина России с целью добычи некой компрометирующей
информации по нашей стране.



Почему я предлагаю поставить вопрос по транзиту? Мы как-то странно устроены.
Это самое слабое место для американцев сейчас - транзит в Афганистан. Мы же
сейчас обеспечиваем зачастую от 60 до 80 процентов, а в перспективе - ещё
больше. Так почему же мы этот рычаг не используем? Нам говорят, пребывание
войск НАТО и США в Афганистане для нас благо. Это абсолютная ложь в сочетании
с высочайшим уровнем непрофессионализма. Я неоднократно это доказывал здесь,
в Думе, с этой трибуны и никогда не слышал аргументов, контраргументов от
тех, кто выступает с другой позицией, их просто не существует. Так давайте же
более решительно защищать свои интересы, а не только нанимать адвокатов и
делать какие-то заявления устами отдельных представителей МИДа.Я прошу, если можно, отреагировать на это, не более того.



Спасибо.Спасибо.Комитет по международным делам не считает возможным поддержать данное
протокольное поручение по следующим причинам. Ну, речь идёт, я так понимаю, о
новом договоре СНВ. Договор СНВ-2 у нас был подписан в 1993 году и
ратифицирован в 2000 году. Что касается нового договора, то у нас недавно
прошло закрытое заседание комитета, где был замминистра иностранных дел,
отвечающий за российско-американские отношения, Рябков Сергей Алексеевич, и
полностью там рассматривалась тематика СНВ, и обо всём, о чём можно было, мы
его спросили, материал соответствующий имеется, поэтому можно обратиться в
комитет. Заседание хоть и было закрытое, но, естественно, материалы будут
предоставлены.Уважаемые депутаты, мы часто спорим с этой трибуны о различных вопросах нашей
внутриполитической жизни, только я боюсь, что со временем у нас всё меньше и
меньше будет избирателей, и, в общем-то, наверное, к этому всё идёт.



Я сегодня хочу поднять вопрос о наркотиках. Мы часто с этой трибуны поднимали
этот вопрос, обсуждали в различных инстанциях, но сегодняшняя ситуация
такова, что необходимо возвращаться к этому. Происходят некие события,
которые иначе, как разыгрыванием карты, которая приведёт только к усилению
этого пагубного процесса в России, нельзя назвать. Так, например, вы знаете,
в январе в Лондоне прошла конференция по Афганистану, так вот, то, что там
произошло... Знаете, у нас была в своё время республика некая, где делали
приписки по хлопку. Так вот, в 27-м пункте... мировое сообщество во главе с
США вдруг заявило, что в Афганистане произошло сокращение посева опиумного
мака на 22 процента. В то же время есть известный доклад ООН, в котором за
три месяца до этого было чётко написано, что среднегодовой перехват и
ликвидация наркотиков в Афганистане составляют не более 2 процентов. То есть
начинаются приписки.



На самом деле что происходит? На самом деле наркомафия сама сокращает посевы.
Дело в том, что в Афганистане отмечается большое перепроизводство наркотиков,
накоплены огромные запасы: в героиновом эквиваленте - где-то 750 тонн, всего
опиума - 12 тысяч тонн. Естественно, цены на наркотики падают, и наркомафия
решила сократить посевы. И вот наши псевдосоюзники во главе с США решили это
выдать за некую борьбу с наркотиками господина Карзая и его окружения. Хотя
известно и уже средства массовой информации на Западе откровенно пишут, что
крупнейшими наркодилерами в Афганистане являются ближайшие родственники
господина Карзая, в том числе его родной брат.



Тревожным фактором является и следующее. Вы знаете, сейчас создан, по сути,
таможенный союз: Казахстан, Россия, Белоруссия. В средствах массовой
информации появляются предложения о том, что, может быть, пора включить в
этот таможенный союз Киргизию и Таджикистан. Два государства, которые явно
участвуют в наркотрафике в нашу сторону, мы примем в таможенный союз, то есть
таможенное пространство будет общее с этими странами. Нетрудно представить, к
чему это приведёт. Это приведёт к резкому скачку количества наркотиков на
нашем рынке, к падению цены и соответственно к увеличению спроса. И это на
полном серьёзе обсуждается: а почему бы не принять Киргизию и Таджикистан в
таможенный союз? Нам необходимо понять, что это нельзя допустить.



В августе прошлого года было принято, в общем-то, правильное решение: с
киргизской стороной были достигнуты определённые договорённости о возможности
размещения нашей базы и учебного центра в городе Ош и в городе Баткен. В
меморандуме, который был подписан руководством двух государств,
подчёркивалось, что к 1 ноября прошлого года мы должны были выйти уже на
подписание соглашения по размещению этой базы. 1 ноября давно уже, как
говорится, в прошлом, на улице уже конец февраля, но никаких результатов по
размещению этой базы нет. Возникает вопрос: кто ведёт переговоры по
размещению этой базы? Почему переговоры ведутся крайне плохо? Почему не в
состоянии это сделать? Давайте назовём, кто это - Министерство обороны
Российской Федерации? Кто в Министерстве обороны Российской Федерации ведёт
переговоры - министр, начальник Генерального штаба? Почему они так плохо
ведут переговоры? Может, пора поменять переговорщиков? О чём идёт речь,
уважаемые коллеги? Речь идёт, в общем-то, о хорошей составляющей, чтобы
разместить наши части на основных направлениях наркотрафика,
противодействовать наркотрафику. Но этого решения нет. Мы что, дожидаемся,
когда в этих местах будут размещены базы США? А вероятность этого огромная.



Вы знаете, что Президент США заявил о том, что в июле 2011 года начнётся
вывод войск американских из Афганистана. А где они разместятся? От урана,
нефти и других вещей далеко не уходят. Естественно, они будут размещаться в
Центральной Азии. Нельзя исключить их размещение и в этих стратегически
важных местах. И что тогда будет? А тогда будет следующее: количество
наркотиков будет регулироваться в зависимости от желания командования
американской армии. Это хуже, чем все проблемы ПРО (противоракетной обороны),
СНВ и так далее.



Мы часто говорим, что вот опиумная война в Китае была. Что такое опиумная
война в Китае? Посмотрите в историческом плане. 1842 год, окончание первой
опиумной войны: в стране четыреста пятьдесят миллионов населения - два
миллиона наркоманов. Через пятнадцать лет: триста пятьдесят семь миллионов
населения - 120 миллионов наркоманов. Страна, по сути, была на сто лет
выведена из игры. Мы чего хотим, того же самого достичь, чтобы и у нас такое
было? Но у нас будет хуже: у нас такого населения нет. По сути, идёт сейчас
геноцид, геноцид российского народа, и занимать такую позицию... (Микрофон
отключён.)Нет, это поручение пусть комитет прокомментирует, я по второму, по этому я не
буду.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам.



Уважаемые депутаты, в последнее время поступает всё больше информации о том,
что на территории Грузии разворачивается инфраструктура поддержки террористов
на Северном Кавказе, в том числе финансовая и организационная. Мало того, в
январе заработал так называемый Первый Кавказский телеканал на русском языке,
который, по сути, провоцирует против нашей территориальной целостности и
поддерживает сепаратистов и террористов на Северном Кавказе. Нам пора понять,
что угроза терроризма для нас исходит не с территорий Йемена, Ирака или даже
Афганистана, а с территории Грузии. И нам надо принять уже меры военного и
дипломатического характера с целью пресечения этой деятельности, разгромить
инфраструктуру терроризма уже на территории Грузии. Хватит делать вид, что
всё нормально, и оглядываться по сторонам - кто поддержит нас, кто не
поддержит. Так все защищают свою территориальную целостность.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам.



Уважаемые депутаты, в последнее время поступает всё больше информации о том,
что на территории Грузии разворачивается инфраструктура поддержки террористов
на Северном Кавказе, в том числе финансовая и организационная. Мало того, в
январе заработал так называемый Первый Кавказский телеканал на русском языке,
который, по сути, провоцирует против нашей территориальной целостности и
поддерживает сепаратистов и террористов на Северном Кавказе. Нам пора понять,
что угроза терроризма для нас исходит не с территорий Йемена, Ирака или даже
Афганистана, а с территории Грузии. И нам надо принять уже меры военного и
дипломатического характера с целью пресечения этой деятельности, разгромить
инфраструктуру терроризма уже на территории Грузии. Хватит делать вид, что
всё нормально, и оглядываться по сторонам - кто поддержит нас, кто не
поддержит. Так все защищают свою территориальную целостность.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками.



Уважаемые депутаты, недавно Китай посетил глава Центрального агентства по
развитию, инвестициям и инновациям Киргизии Максим Бакиев. Это сын президента
республики, человек, который, по сути, определяет всю экономическую политику
в этой стране. В ходе своего визита он предложил китайской стороне
инвестировать средства, как вы думаете, куда? В Камбаратинскую ГЭС-2 и в
предприятие "Дастан". Хочу напомнить, что эти предприятия были обещаны
российской стороне в обмен на кредит, часть которого мы передали уже
Киргизии, на погашение долга. Проще говоря, после Манаса и пробуксовки
вопроса о размещении нашей части в Оше это нам третий такой подарок
преподносит руководство Киргизии. Мне кажется, это следствие того, что мы
никак не можем выстроить жёсткую, конкретную политику нашу на постсоветском
пространстве, в том числе в Центральной Азии. Я не удивлюсь, если со временем
окажется, что в Оше будет размещена не российская база, а американская.
Американцы проявляют тоже большой интерес к этим стратегически важным
объектам... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками.



Уважаемые депутаты, недавно Китай посетил глава Центрального агентства по
развитию, инвестициям и инновациям Киргизии Максим Бакиев. Это сын президента
республики, человек, который, по сути, определяет всю экономическую политику
в этой стране. В ходе своего визита он предложил китайской стороне
инвестировать средства, как вы думаете, куда? В Камбаратинскую ГЭС-2 и в
предприятие "Дастан". Хочу напомнить, что эти предприятия были обещаны
российской стороне в обмен на кредит, часть которого мы передали уже
Киргизии, на погашение долга. Проще говоря, после Манаса и пробуксовки
вопроса о размещении нашей части в Оше это нам третий такой подарок
преподносит руководство Киргизии. Мне кажется, это следствие того, что мы
никак не можем выстроить жёсткую, конкретную политику нашу на постсоветском
пространстве, в том числе в Центральной Азии. Я не удивлюсь, если со временем
окажется, что в Оше будет размещена не российская база, а американская.
Американцы проявляют тоже большой интерес к этим стратегически важным
объектам... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, недавно Москву посетил генеральный секретарь НАТО
господин Расмуссен, который достаточно цинично вёл себя здесь, проигнорировав
целый ряд предложений нашего руководства по некоторым вопросам, однако
пытался втянуть нас в то, что происходит в Афганистане, с целью оказания
безвозмездной помощи в интересах США и НАТО. Наверное, пора, настало время
переосмыслить, что происходит в этой стране, и в том числе в историческом
плане. Я надеюсь, в пятницу, 25 декабря, мы рассмотрим заявление, в том числе
тот вариант, который подготовлен нашей фракцией, по поводу тридцатилетия со
дня ввода советских войск в эту страну.



Спасибо.Уважаемые депутаты, давая интервью 7 декабря телекомпании "Эн-би-си", министр
обороны США Гейтс сделал крайне оскорбительное заявление по поводу советского
военного присутствия в Афганистане. В частности, он заявил следующее: они
терроризировали население страны, убили один миллион афганцев, превратили в
беженцев пять миллионов человек. Хотел бы напомнить, что этот человек,
господин Гейтс, в период нахождения наших войск в Афганистане был первым
заместителем директора Центрального разведывательного управления и делал
очень многое для того, чтобы поддерживать антиправительственные,
антисоветские силы, и в том числе и на его совести кровь наших солдат.



Я говорю это к тому, что 25 декабря, уже скоро, будет тридцать лет со дня
ввода советских войск в Афганистан. Может, нам пора дать реальную
политическую оценку этим событиям, поставить в конце концов точку в этом
деле? Ну, в 1989 году группа известных деятелей, так сказать, дала эту глупую
известную оценку ситуации, и нам надо исправить это. Мы много говорим о
фальсификации... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 21 ноября в центре Ташкента был совершён акт вандализма:
была разрушена бывшая православная церковь, архитектурный памятник XIX века,
построенный ещё архитектором Бенуа. Мало того, приблизительно в это же время
был разрушен монумент Защитнику Родины. Мы часто говорим о защите наших
соотечественников за рубежом. Вчера было известное мероприятие с участием
президента, где опять говорили о защите соотечественников. Не пора ли нам
приступить от слов к делу? У нас зачастую в некоторых центральноазиатских
государствах права русскоязычного населения нарушаются значительно больше,
чем в Прибалтике. Может, пора принять какие-то меры?



Я вообще предлагаю отозвать нашего временного поверенного в Ташкенте. И у нас
с вами есть соглашение о реадмиссии с Узбекистаном, надо депортировать
соответствующих незаконных мигрантов отсюда. В конце концов, надо что-то
делать, нельзя же так спокойно смотреть, как издеваются над русскоязычным
населением, над нашими соотечественниками и при этом говорить об их защите!



Спасибо.Уважаемые депутаты, буквально на днях премьер-министр Великобритании господин
Браун заявил, что в следующем году Великобритания начинает подготовку вывода
своих войск из Афганистана. Принято решение о выводе канадского контингента в
2011 году.



Стратегические так называемые инициативы по Афганистану господина Обамы
приобретают всё более панический характер. Ситуация в этой стране становится
всё хуже и хуже. Хотелось бы понять, есть ли у нас позиция по этой стране?
Чересчур сильно завязана наша национальная безопасность на страну, с которой,
собственно, мы не имеем общей границы. В связи с этим я хочу дать
протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе
России информацию по всему тому, что там происходит.



Спасибо.Уважаемые депутаты, буквально на днях премьер-министр Великобритании господин
Браун заявил, что в следующем году Великобритания начинает подготовку вывода
своих войск из Афганистана. Принято решение о выводе канадского контингента в
2011 году.



Стратегические так называемые инициативы по Афганистану господина Обамы
приобретают всё более панический характер. Ситуация в этой стране становится
всё хуже и хуже. Хотелось бы понять, есть ли у нас позиция по этой стране?
Чересчур сильно завязана наша национальная безопасность на страну, с которой,
собственно, мы не имеем общей границы. В связи с этим я хочу дать
протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе
России информацию по всему тому, что там происходит.



Спасибо.Уважаемые коллеги, недавно был опубликован доклад Управления Организации
Объединённых Наций по наркотикам и преступности "Наркомания, преступность и
мятежники. Транснациональная угроза афганского опия". В этом докладе даны
страшные оценки по поводу этой ситуации в России. Там утверждается, что 21
процент всего потребляемого в мире героина потребляется в России. Там
утверждается, что из ста тысяч человек, погибающих от этого наркотика,
тридцать - сорок тысяч погибают в России. И самое интересное, там
указывается, что прогнозируется "идеальный штурм" (дословно звучит так),
когда соединятся наркотики, преступность и мятежники, которые долгие годы
собирались на границе между Афганистаном и Пакистаном, и направится это
теперь в Центральную Азию. Если незамедлительно не принять превентивные меры,
то значительная территория Евразии с её огромными энергетическими запасами
может быть утеряна. Хотел бы напомнить, что Евразия - это мы с вами.



В связи с этим у меня поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками запросить информацию в Министерстве
иностранных дел Российской Федерации о той позиции, которую МИД занимает...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, недавно был опубликован доклад Управления Организации
Объединённых Наций по наркотикам и преступности "Наркомания, преступность и
мятежники. Транснациональная угроза афганского опия". В этом докладе даны
страшные оценки по поводу этой ситуации в России. Там утверждается, что 21
процент всего потребляемого в мире героина потребляется в России. Там
утверждается, что из ста тысяч человек, погибающих от этого наркотика,
тридцать - сорок тысяч погибают в России. И самое интересное, там
указывается, что прогнозируется "идеальный штурм" (дословно звучит так),
когда соединятся наркотики, преступность и мятежники, которые долгие годы
собирались на границе между Афганистаном и Пакистаном, и направится это
теперь в Центральную Азию. Если незамедлительно не принять превентивные меры,
то значительная территория Евразии с её огромными энергетическими запасами
может быть утеряна. Хотел бы напомнить, что Евразия - это мы с вами.



В связи с этим у меня поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками запросить информацию в Министерстве
иностранных дел Российской Федерации о той позиции, которую МИД занимает...
(Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству, а также комитету по делам СНГ: получить в
Министерстве иностранных дел Российской Федерации и Федеральной миграционной
службе информацию о возможности лишения российского гражданства министра
иностранных дел Грузии Григола Вашадзе. Я не оговорился. Министр иностранных
дел Грузии, уважаемые коллеги, является гражданином России. И он не просто
министр иностранных дел, это один из членов команды Саакашвили, который
разъезжает по постсоветскому пространству и хочет создать так называемую
информационную хартию антироссийского характера. И вообще, он неоднократно
был замечен в жёстких, оскорбительных для нашей страны выступлениях.
Дальнейшее продолжение... Это нонсенс, что такой человек является гражданином
России. Надо сделать всё возможное, чтобы лишить его этого гражданства.У меня протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству, а также комитету по делам СНГ: получить в
Министерстве иностранных дел Российской Федерации и Федеральной миграционной
службе информацию о возможности лишения российского гражданства министра
иностранных дел Грузии Григола Вашадзе. Я не оговорился. Министр иностранных
дел Грузии, уважаемые коллеги, является гражданином России. И он не просто
министр иностранных дел, это один из членов команды Саакашвили, который
разъезжает по постсоветскому пространству и хочет создать так называемую
информационную хартию антироссийского характера. И вообще, он неоднократно
был замечен в жёстких, оскорбительных для нашей страны выступлениях.
Дальнейшее продолжение... Это нонсенс, что такой человек является гражданином
России. Надо сделать всё возможное, чтобы лишить его этого гражданства.У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками запросить информацию в Министерстве
иностранных дел о возможных негативных последствиях для Российской Федерации,
для её интересов на Южном Кавказе процесса сближения Турции и Армении.
Сейчас, вы знаете, готовится целый ряд договорённостей между этими странами,
которые осуществляются под эгидой США, и, собственно, проект этот
американский. Я считаю, что в случае реализации этих договорённостей Россия
может понести более серьёзные потери и будут более серьёзные последствия, чем
приход к власти в Тбилиси режима Саакашвили.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками запросить информацию в Министерстве
иностранных дел о возможных негативных последствиях для Российской Федерации,
для её интересов на Южном Кавказе процесса сближения Турции и Армении.
Сейчас, вы знаете, готовится целый ряд договорённостей между этими странами,
которые осуществляются под эгидой США, и, собственно, проект этот
американский. Я считаю, что в случае реализации этих договорённостей Россия
может понести более серьёзные потери и будут более серьёзные последствия, чем
приход к власти в Тбилиси режима Саакашвили.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками: запросить в Министерстве
иностранных дел информацию о возможных мерах, принимаемых Российской
Федерацией, по введению временных ограничений на въезд, выезд, пребывание,
передвижение и транзитный проезд граждан Республики Таджикистан в
соответствии со статьёй 4 соглашения между странами СНГ о взаимных безвизовых
поездках граждан.



Дело в том, уважаемые депутаты, что у нас с этой страной складываются всё
более и более парадоксальные отношения. Недавно руководство Таджикистана
заявило о том, что наша страна должна платить 300 миллионов долларов за
пребывание там нашей 201-й базы. Это, я хотел бы напомнить, не что иное, как
бывшая 201-я дивизия, сыгравшая огромную роль в стабилизации ситуации в этой
стране. При этом ежегодно из нашей страны... только за девять кризисных
месяцев из России вывезено свыше 700 миллионов долларов работающими здесь
таджиками. Это происходит на фоне того, что из этой страны к нам поступает
всё больше и больше героина, опиума... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение Комитету по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками: запросить в Министерстве
иностранных дел информацию о возможных мерах, принимаемых Российской
Федерацией, по введению временных ограничений на въезд, выезд, пребывание,
передвижение и транзитный проезд граждан Республики Таджикистан в
соответствии со статьёй 4 соглашения между странами СНГ о взаимных безвизовых
поездках граждан.



Дело в том, уважаемые депутаты, что у нас с этой страной складываются всё
более и более парадоксальные отношения. Недавно руководство Таджикистана
заявило о том, что наша страна должна платить 300 миллионов долларов за
пребывание там нашей 201-й базы. Это, я хотел бы напомнить, не что иное, как
бывшая 201-я дивизия, сыгравшая огромную роль в стабилизации ситуации в этой
стране. При этом ежегодно из нашей страны... только за девять кризисных
месяцев из России вывезено свыше 700 миллионов долларов работающими здесь
таджиками. Это происходит на фоне того, что из этой страны к нам поступает
всё больше и больше героина, опиума... (Микрофон отключён.)Я хотел бы обратиться по поводу "правительственных часов", которые у нас
проводятся. До начала каникул, когда мы определяли темы, я не получил ответа.
Это по поводу приглашения в Думу министра иностранных дел, он у нас не был с
апреля прошлого года, а я знаю, что многие мои коллеги хотели бы его
послушать. События, которые произошли за то время, пока мы отдыхали,
показывают, насколько это стало актуально. Может, всё-таки внести какие-то
изменения?Я хочу сделать небольшое заявление, обратиться к своим коллегам.



Уважаемые коллеги, то, что сейчас происходит в Министерстве обороны, уже
выходит за рамки. Вы знаете, что якобы принято решение о сокращении
количества танков в Вооружённых Силах в одиннадцать раз - до двух тысяч. Для
сравнения: в вооружённых силах Израиля - более четырёх тысяч, у НАТО -
тринадцать с половиной тысяч, а у китайцев - десять тысяч. На такую огромную
страну с нашим театром военных действий оставлять две тысячи танков с учётом
Дальнего Востока и Запада - ну, это какое-то головотяпство, не говоря уже о
том, что это приведёт к разрушению танкостроения у нас в стране. Вы знаете,
есть новые планы вывода массы воинских частей за пределы Москвы. Насколько
это обоснованно, непонятно.



Я не хочу ни делать протокольных поручений или обращений, ни приглашать сюда
министра обороны - это всё бессмысленно. Нам надо найти какие-то новые формы,
наверное, возможно, принимать обращение к президенту, к председателю
правительства, чтобы приостановить эту так называемую реформу, пока не
появится нормальная военная доктрина. Реформировать армию без доктрины так
радикально - это просто... я даже не знаю, как это назвать.



Спасибо.У меня поручение Комитету Государственной Думы по науке и наукоёмким
технологиям запросить у руководства Российской академии наук информацию,
содержащую оценку заявления директора Центра японских исследований Института
Дальнего Востока РАН некого Виктора Павлятенко. 25 июня в "Независимой
газете" по поводу нашего заявления по Курилам он сказал следующее: "Надо
образовать сначала депутатов..." - то есть мы с вами необразованные, -
"Иногда в Думе такого наговорят, что на уголовщину тянет..." - то есть мы с
вами практически уголовники. Я считаю, подобные вещи нельзя оставлять без
внимания.



И вообще хочу сказать, что у нас в последние годы кроме этих институтов в
системе РАН развелась масса институтов - СНГ, бог знает чего, - только во
внешней политике количество проблем не уменьшается, а увеличивается. Если же
этот центр закрыть, то это никак не повлияет на российско-японские отношения,
а сэкономленные деньги лучше потратить на воссоздание в полном объёме
артиллерийско-пулемётной дивизии на Курилах, будет больше пользы. Надо таким
вещам давать соответствующую оценку, и такие люди не должны возглавлять...
(Микрофон отключён.)У меня поручение комитету по делам Содружества Независимых Государств
запросить в Министерстве иностранных дел Российской Федерации информацию о
позиции России в отношении программы Евросоюза "Восточное партнёрство", а
также открывающегося сегодня в Праге саммита "Южный коридор - новый шёлковый
путь". В эти дни, вы знаете, в Праге собрались вместе представители стран
Евросоюза, ряда наших государств, которые входят в Содружество Независимых
Государств, в том числе в Организацию Договора о коллективной безопасности.
Там рассматриваются крайне важные вопросы. По сути, это начался, скажем так,
делёж нашего наследства на постсоветском пространстве в открытой, достаточно
циничной форме. Одновременно с учениями НАТО и вообще с действиями НАТО на
постсоветском пространстве Евросоюз активно включился в этот процесс.



Как известно, кроме всего прочего в Праге под эгидой Евросоюза состоится
встреча президентов Азербайджана и Армении по урегулированию карабахского
конфликта. То есть обсуждаются сразу несколько вопросов, которые до недавнего
времени были в сфере наших влияний. Я считаю, это недопустимо. И кстати,
давно у нас не был министр иностранных дел... (Микрофон отключён.)У меня поручение Комитету по международным делам и Комитету по транспорту
запросить информацию в Министерстве иностранных дел и в Министерстве
транспорта о возможности прекращения авиаперевозок, осуществляемых
российскими компаниями в интересах оккупационных войск США и их союзников в
Афганистане.



Это определяется двумя моментами. Первое. На сегодняшний день Соединённые
Штаты и их союзники по НАТО проводят в отношении России крайне агрессивную
политику. Это выражается не только в заявлениях, но и в конкретных
мероприятиях, о чём свидетельствуют последние учения в Грузии, которые
являются прямым вызовом авторитету и национальной безопасности Российской
Федерации. Мы не можем дальше оказывать помощь враждебному нам блоку, тем
более что эта помощь направлена против нас. На сегодняшний день, я думаю, ни
у кого не вызывает сомнения, что никакой борьбы ни с наркотрафиком нет, ни с
международным терроризмом. Мало того, установление контроля над Афганистаном
и Таджикистаном даёт американцам возможность влиять на нас.



Почему запросить в Минтрансе и в МИДе? Потому что согласно ответу на
посланный мной в своё время запрос в Министерство... (Микрофон отключён.)У меня поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками и
Комитету по обороне. Мы все знаем, что 6 мая на территории Грузии начинаются
учения НАТО. По географии проведения, по составу участников учения явно
свидетельствуют о том, что это антироссийские учения, направленные также
против наших союзников - Южной Осетии и Абхазии. Но самое удивительное
заключается в том, что в составе стран - участниц учений есть страны СНГ -
Азербайджан и Молдова. Руководство последней мы недавно защищали от якобы
происков Запада, теперь они участвуют в этих мероприятиях. Ещё большее
удивление вызывает то, что в составе участников учений - Армения, страна,
входящая в Организацию Договора о коллективной безопасности. Это вообще
нонсенс: страна, которая являлась до недавнего времени нашим как бы явным
союзником, участвует в антироссийских военных учениях! Я считаю, что
необходимо запросить мнение МИДа и Минобороны. Молчать по этому поводу
нельзя.Спасибо.Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по международным делам
рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении
изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Королевством Испания о
деятельности культурных центров от 15 ноября 2001 г.", внесённый в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации 11 ноября 2008 года.



Протокол был подписан в Москве 24 сентября 2007 года, он направлен на
создание взаимовыгодных налоговых условий и гарантий для деятельности
культурных центров, способствующих распространению культурного наследия и
языков Российской Федерации и Королевства Испания. Протоколом предлагается
уточнить гражданско-правовой статус указанных центров, которые будут
рассматриваться сторонами в качестве образовательных учреждений. При этом
центры на взаимной основе освобождаются от необходимости получения лицензий
на осуществление образовательной деятельности. Указанный протокол исключает
возможность сторон требовать возврата налогов, уплаченных до вступления
протокола в силу.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что протокол в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации, ратификация протокола
будет способствовать активизации сотрудничества в области культуры и
образования между Российской Федерацией и Королевством Испания. Реализация
протокола не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального
бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Протокол о внесении изменений в
Соглашение между Российской Федерацией и Королевством Испания о деятельности
культурных центров от 15 ноября 2001 года.



В качестве информации сообщаем, что испанская сторона месяц назад
ратифицировала в своём парламенте подобное соглашение.У меня два вопроса.



Уважаемый Николай Егорович, скажите, пожалуйста, в каком объёме Республика
Беларусь будет выполнять это соглашение с учётом её Конституции?



И второй вопрос. На территории СНГ где предположительно могут использоваться
эти коллективные миротворческие силы?



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию в
Федеральной службе безопасности и Федеральной миграционной службе по поводу
ситуации, которая складывается вокруг мигрантов. У нас сейчас то ли десять
миллионов мигрантов, то ли пятнадцать миллионов мигрантов, никто точно не
может сказать. Я считаю, что от этой массы мигрантов, особенно в условиях
финансового кризиса, исходит значительная опасность, в том числе
террористическая опасность. Об этом говорит наличие в их среде ряда
террористических структур, которые могут быть, к сожалению, применены против
нас. Я это всё в письменном виде излагаю и оформляю как протокольное
поручение.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию в
Федеральной службе безопасности и Федеральной миграционной службе по поводу
ситуации, которая складывается вокруг мигрантов. У нас сейчас то ли десять
миллионов мигрантов, то ли пятнадцать миллионов мигрантов, никто точно не
может сказать. Я считаю, что от этой массы мигрантов, особенно в условиях
финансового кризиса, исходит значительная опасность, в том числе
террористическая опасность. Об этом говорит наличие в их среде ряда
террористических структур, которые могут быть, к сожалению, применены против
нас. Я это всё в письменном виде излагаю и оформляю как протокольное
поручение.У меня протокольное поручение комитету по Регламенту: пригласить на закрытые
слушания представителей МИДа (причём я не говорю о первых лицах, не
обязательно, чтобы были первые лица) и Министерства обороны. Дело в том, что
сейчас на южных наших направлениях происходят события более опасные, чем те,
которые предшествовали войне в Южной Осетии. Речь идёт о том, что буквально
два дня назад Президент Афганистана Карзай ультимативно заявил о
необходимости прихода во власть движения "Талибан". Это уже как бы
свершившийся факт. Это же поддерживают ряд руководителей Великобритании и
Соединённых Штатов, в том числе министр обороны Гейтс.



А у нас нет, я уже много раз говорил, границы с Афганистаном, у нас огромная
миграция из Средней Азии, в том числе членов террористической организации
"Хизб ут-Тахрир..." и так далее, и так далее. Наконец, у нас совершенно
ненадёжные союзники по Организации Договора о коллективной безопасности -
Узбекистан и Таджикистан. То есть мы можем попасть в очень тяжёлое,
тяжелейшее положение в достаточно быстрое время, я думаю, к концу следующего
года... (Микрофон отключён.)Я и ряд депутатов нашей фракции хотели бы выйти с протокольным поручением
комитету по конституционному законодательству по вопросу, связанному с
геноцидом. Мы предлагаем принять ряд мер, чтобы геноцид осетин Грузией не был
забыт. В письменном виде подготовлен вопрос.Я и ряд депутатов нашей фракции хотели бы выйти с протокольным поручением
комитету по конституционному законодательству по вопросу, связанному с
геноцидом. Мы предлагаем принять ряд мер, чтобы геноцид осетин Грузией не был
забыт. В письменном виде подготовлен вопрос.У меня два протокольных поручения.



Первое - Комитету по транспорту. Я хочу всё-таки поднять вопрос в связи с
тем, что наши авиакомпании активно участвуют в перевозках военных грузов в
Афганистан по всем маршрутам, в том числе минуя Россию, - это от 30 до 60
процентов всех перевозок, - плюс ко всему наши вертолёты, а также
авиакомпании участвуют во внутриафганских перевозках. При этом в состав этих
многонациональных сил, как известно, входят США, Великобритания, Польша,
страны Прибалтики и даже Грузия. Пора нам этот вопрос рассмотреть.



И второе. Уже поднимался вопрос о возможности потери наших финансовых средств
в Соединённых Штатах. Так вот я считаю, что эта вероятность крайне высока,
тем более у Соединённых Штатов есть уже подобный опыт - это присвоение денег
Ирана в 79-м году, а также есть ряд других моментов. Всё говорит о том, что
это может произойти достаточно быстро. Я предлагаю комитету по Регламенту,
точнее, у меня поручение пригласить господина Кудрина, чтобы он очень
конкретно на эти вопросы нам ответил, насколько это... (Микрофон отключён.)У меня два протокольных поручения.



Первое - Комитету по транспорту. Я хочу всё-таки поднять вопрос в связи с
тем, что наши авиакомпании активно участвуют в перевозках военных грузов в
Афганистан по всем маршрутам, в том числе минуя Россию, - это от 30 до 60
процентов всех перевозок, - плюс ко всему наши вертолёты, а также
авиакомпании участвуют во внутриафганских перевозках. При этом в состав этих
многонациональных сил, как известно, входят США, Великобритания, Польша,
страны Прибалтики и даже Грузия. Пора нам этот вопрос рассмотреть.



И второе. Уже поднимался вопрос о возможности потери наших финансовых средств
в Соединённых Штатах. Так вот я считаю, что эта вероятность крайне высока,
тем более у Соединённых Штатов есть уже подобный опыт - это присвоение денег
Ирана в 79-м году, а также есть ряд других моментов. Всё говорит о том, что
это может произойти достаточно быстро. Я предлагаю комитету по Регламенту,
точнее, у меня поручение пригласить господина Кудрина, чтобы он очень
конкретно на эти вопросы нам ответил, насколько это... (Микрофон отключён.)У меня просьба, точнее, поручение Комитету по Регламенту и организации работы
Государственной Думы рассмотреть возможность включения в план осенней сессии
приглашения на "правительственный час" руководства Министерства иностранных
дел Российской Федерации для рассмотрения двух вопросов.



Первый вопрос. Мы знаем, что на Ближнем Востоке назревает крупный конфликт,
возможно, самый крупный, не дай бог, если случится, за последнее десятилетие.
Для нас это немаловажно.



И второй вопрос. Этот вопрос касается Центральной Азии: уже давно пора
принимать какие-то меры по защите наших национальных интересов.Я предлагаю пункт 11, по Таджикистану, рассмотреть в закрытом режиме,
обсудить его без участия прессы.Как известно, кроме бывшей 201-й дивизии, а ныне базы, в Таджикистане
дислоцирована авиационная группа. Как решаются вопросы аэродрома её
базирования? И летает ли эта группа? И соответственно, как обстоит дело с
базой для французских ВВС? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Мы подразумеваем, что Таджикистан, возможно, подвергнется
агрессии со стороны Афганистана, но это соглашение... тут чётко не оговорено,
что это будет именно Афганистан. У Таджикистана непростые отношения с
соседним Узбекистаном, с территории которого в 90-х годах в Согдийскую
область, бывшую Ленинабадскую область, были введены боевые формирования
таджикской оппозиции. В свою очередь, с территории Таджикистана на территорию
Узбекистана в 99-м году были также введены боевые формирования исламского
движения Узбекистана: вы помните случай с основным направлением через
Киргизию в Ферганскую долину и вспомогательный удар на Сурхандарьинскую
область. Это было совершено не с территории Афганистана, а с территории
Таджикистана.Я хотел обратиться с просьбой. Дело в том, что мы знаем, что в ближайшие дни
будет объявлена независимость Косова. Я считаю, что последствия этого
коснутся не только наших внешнеполитических, так сказать, моментов, но и
внутриполитических. Поэтому я хотел бы обратиться не только к Комитету
Государственной Думы по международным делам, но также и к Комитету по делам
СНГ и связям с соотечественниками, к Комитету по безопасности и к Комитету по
делам национальностей, чтобы они запросили соответствующие ведомства на
предмет того, что будет, если мы в этом плане признаем независимость Абхазии
и Южной Осетии, как это отразится на Северном Кавказе и что будет, если мы
этого не сделаем.



Спасибо.Вот мы говорим о Дальнем Востоке. Модно сейчас говорить о Столыпине, как что
- Столыпин, в честь Столыпина... А мне вот не удалось задать вопрос: какова
переселенческая политика по Дальнему Востоку? Может быть, такие же
специалисты, что и из Южной Кореи, имеются среди русских, русского населения
в Узбекистане, Казахстане, Киргизии или ещё где-то, а переселенческой
политики нету, она на такой стадии... Перед тем как идти сюда, я полистал
материалы о переселенческой политике по Приморскому краю, понятно почему -
потому, что Южная Корея рядом. Ну знаете, просто смешные цифры, а ведь это
огромный, колоссальный регион! Так почему же нету этой политики? Объясняю.
Потому что от миграции, любой миграции, Федеральная миграционная служба
превратилась в коммерческую структуру, и там зарабатываются очень хорошие
деньги. Вот я вам приведу интересный пример. Нам говорят каждый год: квоты на
завоз иностранной силы сокращаются. Правда, хорошо звучит, да? И создаётся
впечатление, что если сокращаются, значит их меньше едет. Оказывается, нет.
Миграционные потоки растут, а квоты сокращаются, поэтому получение квот стоит
значительно больше денег в виде взяток, несравненно больше, и люди
зарабатывают на этом деньги. А звучит очень красиво: меньше квот.



А переселенческая политика... Это же надо переселенцам создавать условия там,
где они будут жить, создавать рабочие места и так далее. Хотел бы напомнить
тем, кто часто обращается к Столыпину, что Столыпин в кратчайший срок заселил
Дальний Восток, в том числе на нынешней южной границе с Кореей, Китаем и так
далее, Сибирь заселил русскими ресурсами из Центральной части России. А какие
ресурсы у нас сейчас? Огромные: один миллион двести тысяч русских по
последней переписи только в Узбекистане, в Казахстане - от трёх до четырёх
миллионов только русских. Огромный массив - кто-нибудь их переселяет на
Дальний Восток, кто-нибудь их переселяет на границу с Китаем и так далее? Да
никто этим не занимается, потому что это головная боль, на этом ничего не
заработаешь, лучше завозить соседних китайских и корейских специалистов и
рабочих и на этом зарабатывать, и каждый губернатор тем или иным способом,
имея дружбу с компаниями, этим и занимается, зарабатывает...



Недавно, вы знаете, на том же Дальнем Востоке произошёл просто вопиющий
случай. Помните, мы с вами голосовали за строительство системы АТЭС на
острове Русском, да? Логично было бы предположить, исходя из государственных
интересов, что туда привлекли строителей из Центральной Азии и из Казахстана,
но только русских. Нет, там, естественно, оказалось огромное количество
выходцев из Средней Азии, которые в святой для мусульман праздник
Курбан-байрам вопреки всем устоям напились допьяна и устроили драку. Ну,
нормально всё, всё нормально, ну просто у нас миграционная политика идёт так,
что лучше бы она вообще не шла!



Благодаря такой миграционной политике, полностью деградированной, мы каждый
год теряем десятки тысяч людей от наркотиков, мы теряем людей в результате
криминала. Наконец, недавно на последней пресс-конференции директор
Федеральной службы безопасности признал, что у нас, по сути, возник второй
фронт терроризма, о котором я уже говорил, - центральноазиатские организации
находятся на территории России. Это всё результаты миграционной политики. Вот
такая у нас миграционная политика!



Подумаешь, ну, приедут из Южной Кореи там пять - десять тысяч - да нет, нам,
перед тем как рассматривать отдельные сегменты миграционной политики, надо в
целом переделать эту миграционную политику, сделать её более приемлемой для
страны и в первую очередь уйти от миграционной политики к политике
переселенческой. Смотрите, греки переселили всех понтийских греков; об
Израиле я не говорю - там вообще элемент наибольшего благоприятствования; так
называемые российские, или советские, наверное, правильнее говорить, немцы -
уже 70 процентов переселились в Германию, а у нас никто переселенчеством не
занимается. Нам уже давно пора переселенческую политику отделить от
миграционной службы. Нельзя Федеральной миграционной службе доверять такое
дело, надо создать отдельное министерство, которое занималось бы
переселенческой политикой, переселяло бы наконец своих людей. У нас
мобилизационных ресурсов сейчас нет. Ведь что такое, к примеру, корейцы и так
далее? Начнётся война с Китаем - у нас отмобилизовать населения нету! Недаром
появился анекдот: главная задача китайской армии после пересечения российской
границы - найти российскую армию. Потому что с такими ресурсами... Зато мы
беспокоимся о миграционных потоках вот из Южной Кореи. Лучше бы хоть раз
принесли сюда нормальный закон, обеспечивающий нормальное переселение наших
соотечественников! То, что сейчас есть, иначе как позором нельзя назвать.



Спасибо.Уважаемые друзья, для того, чтобы ответить, насколько важны эти соглашения,
давайте зададим вопрос: а война с Грузией будет ещё? Я вам говорю: война с
Грузией будет до 2014 года, можете даже не сомневаться. Я приведу, как
говорится, разведфакты, которые подтверждают это. Грузинская армия на
сегодняшний день не просто восстановилась в численном составе, а стала на
восемь тысяч человек больше, на сегодняшний день это тридцать девять с
хвостиком тысяч человек. Восстановлено полностью всё вооружение. Поставки
осуществлялись из стран Запада, а также из Израиля и Турции. Новое вооружение
более приспособлено для ведения боевых действий в горных условиях, чем то,
которое было ранее. В Грузии принята новая система отмобилизования, новая
мобилизационная система, очень эффективная, которая позволит в считанное
время поставить под ружьё дополнительное количество людей. Кроме того, когда
у нас в комитете рассматривался вопрос и присутствовал исполняющий
обязанности начальника Генерального штаба, я ему действительно сказал: нам
очень сильно повезло, что во главе главного штаба вооружённых сил Грузии
стояли абсолютно бестолковые люди. Вот когда, Олег Викторович, мы посещали
Цхинвал через несколько дней после событий, я с удивлением отметил, что
Рокский тоннель еле-еле держится, там всё течёт. Анклавы грузинские подходят
прямо к этому Рокскому тоннелю. Там очень много таких завитушек, где можно
сделать засады. Если бы там грамотно всё, не дай бог, планировали, мы бы
полгодика-годик так поштурмовали, но нам, слава богу, повезло. Но повезёт ли
в следующий раз?



Сейчас грузинское руководство, как я уже сказал, принимает меры. Кстати,
происходят и некоторые вещи в той же Турции, выгодные для них. Господин
Эрдоган тоже решил придать новый облик своим вооружённым силам. Ну, ему есть
за что ненавидеть свои вооружённые силы, потому что они его в своё время
сажали в рамках действия конституции, и поэтому он разгромил генеральный штаб
вооружённых сил Турции и вообще командование турецких вооружённых сил. Там в
одночасье был снят начальник генерального штаба, командующий сухопутными
войсками, всеми родами войск, командующий четырьмя полевыми армиями -
основными структурами, - и вместо них начальником генерального штаба назначен
командующий жандармерии - в общем, там ещё хуже, чем у нас, только я не
пойму, у нас-то за что армию ненавидят... Соответственно, освободилось
огромное количество высококвалифицированных людей, которых за хорошие деньги,
я больше чем уверен, пригласят в Грузию, где они будут консультировать.
Турецкая военная школа очень хорошая, и, поверьте, в следующий раз они
спланируют боевые действия очень грамотно, я даже знаю как. И вопрос
возникает: а как мы будем этому противостоять? А почему мы не говорим об
ошибках, которые были допущены тогда? Извините меня за откровенность, ошибки
были допущены преступного характера. Вот смотрите, у нас есть совместные
соглашения с югоосетинскими вооружёнными силами, с абхазскими. Как были
подготовлены югоосетинские вооружённые формирования? Крайне плохо, предельно
негативно, и не потому, что... Они смелые, храбрые, отдадим должное
человеческим достоинствам, но вы посмотрите на вооружение вооружённых сил
Южной Осетии: танки Т-55 на вооружении - металлолом! Вот я уже седой человек
и то в 60-х годах учился на машинах Т-72. То есть им дали металлолом,
говорили: вооружённые силы... Сколько человек? Одна тысяча сто с лишним. И
вот эти бедняги пытались что-то организовать. Для сравнения вам приведу
пример... Я тут как-то говорил в присутствии министра обороны, что вся наша
проблема в том, что в последнее время Генеральный штаб, Министерство обороны
в плане военного интеллекта очень ослабли, - это страшное явление! Раньше, в
советское время, прошли боевые действия где-то на Ближнем Востоке, и всё, а
сейчас - десятилетие локальных войн: на Ближнем Востоке, в Афганистане, в
Ираке и, самое интересное, в Ливане.



Вот то, что происходило в Ливане - столкновение "Хезболлы" с израильской
армией, - это вот по театру военных действий, по рельефу местности очень
похоже на то, что в Южной Осетии. Только мне как-то стыдно сравнивать лучшую
армию на Ближнем Востоке - израильскую армию - с этим чудищем под названием
"грузинская армия", но которая сейчас, правда, улучшает свои качества. Так
вот там на первых порах израильской армии, ЦАХАЛ так называемой,
противостояла одна тысяча боевиков "Хезболлы", мобилизационный ресурс, шесть
тысяч человек, находился в долине Бекаа - это ещё дальше, чем Цхинвал от
передовой. В Осетии вооружённые силы - тысяча и сколько-то там ещё человек и
от семи до одиннадцати тысяч - мобилизационный ресурс. Чем закончилась война
на Ближнем Востоке, вы знаете: тем, что на уши был поставлен весь Израиль,
ушло всё руководство Израиля, признав поражение, а американцы... Тогдашний
министр обороны Гейтс этому посвятил вообще целый доклад: почему же это
произошло, ну ведь не должно было так происходить - высокоманёвренная, хорошо
обученная, вооружённая армия - и вдруг так. А произошло потому, что там был
учтён весь опыт предыдущей войны, небольшая армия была подготовлена. Она не
вела боевых действий: "Ура! Вперёд! Двадцать человек туда, пятьдесят сюда.
Где наша рота? Она в Цхинвале сидит", - нет, воевали мелкие мобильные отряды
по пять-шесть человек, вооружённые в основном противотанковым оружием, в
первую очередь советского, кстати, производства, "Метис", "Корнет" (не знаю,
как оно туда попало, это не наше дело) и РПГ-29 "Вампир". Так вот эти
мобильные отряды просто истерзали всю израильскую армию! Кроме того,
использовалась целая система очень выгодных инженерных сооружений,
позволяющая выходить этим мобильным отрядам вниз с Запада на фланги и в тыл
израильской армии и наносить соответствующие удары. Слушайте, у нас вообще и
близко этого нет, у нас никто этого не знает! На заседании комитета
присутствовал человек, я его уважаю, это генерал, у него в глазах было
изумление: "Слушайте, мы как собираемся воевать?!" Нам надо югоосетинскую
армию, абхазскую армию - они все крутые, понятно, - готовить по этой системе.
Не российский Иванов и русский Петров должны воевать, они должны только
помочь создать боеспособную структуру, которой должны нанести поражение
грузинской армии. Это, кстати, будет очень эффективно и в
морально-политическом плане. Мы же пока этого не делаем. Министр обороны
Южной Осетии - я так понял, понятно, кто... - говорит: ну да, нам надо
перевооружать южноосетинскую армию, но денег в бюджете нет. А куда делись
сорок три с лишним миллиарда рублей на республику с населением менее
пятидесяти тысяч человек, если даже на армию не хватает? Слушайте, вы что
делаете-то?! Всё воровать-то у самих себя уж нельзя, ну чуть-чуть-то можно на
оборону хоть потратиться! Ну так же нельзя!



И сейчас мы размещаем базы. Я спрашиваю: структура базы какая? По какой схеме
они будут создаваться: рота, батальон - ура, вперёд?.. Снова потеряем людей.
Так какие же выводы надо делать? А выводы сделали за нас американцы,
провоевав в локальных войнах и посмотрев на поражение своего союзника
Израиля. Они сделали вывод, что в подобных войнах есть несколько вещей,
которые нужны. В первую очередь - разведка, хорошая, классная разведка,
способная очень своевременно предупредить основное направление движения
противника. "Хезболла" умудрялась иметь ещё другие отряды, которыми
заманивала в ловушку израильскую армию, а потом её там громили и терзали так,
что дальше некуда. Хвалёные танки "Меркава-4" сжигали, десятками сжигали!
Сорок семь танков за несколько дней - израильтяне сами признают - было пущено
на ветер, что называется. Потери были огромные! Они умудрялись, действуя
противотанковыми средствами, уничтожать не только танки, но и вертолёты, и
живую силу противника. Высочайшее отмобилизование: в кратчайший срок
отмобилизовали тысячу человек и перебросили их в места боевых действий.



А где наши резервисты югоосетинские были? При этом, когда мы в Цхинвал
приехали, почти каждый второй мужчина ходит в военной форме, военный он
человек. Если вы поедете когда-нибудь в Ливан и посетите долину Бекаа - это
основной мобилизационный ресурс "Хезболлы", - вы не увидите ни одного
человека в форме, как они мобилизовываются, я не знаю. Учиться нам теперь
приходится там. Да и не мудрено - нам министр обороны сказал, что наше
военное образование нулевое. Ну, если нулевое, надо поучиться у того, кто
что-то из себя представляет, к стыду нашему.



А как у нас разведка налажена была? Министр обороны с этой трибуны, помните,
сказал: "Ну, что вы хотите, у нас не было данных, потому что спутник
разведывательный пролетает над этим районом Южной Осетии один раз в четыре
дня. А потому, что один раз в четыре дня, у нас и не было данных". Слушайте,
я удивляюсь, вот каждый выпускник советского - не российского, я понимаю,
российское образование всё уже - вуза, выпускник танкового командного
училища, общевойскового командного училища знает, на втором курсе его уже
учат: если противник занимает господствующие высоты, значит, он будет
атаковать, поэтому его надо сбросить оттуда. И у нас что, теперь только когда
спутник летает?.. А всё остальное уже доведено до абсурда?



Следующий вывод, вооружение. В вооружении не должно быть танков, это
горно-лесистая местность - какие танки? Ну, идиоты грузины пустили танки -
прекрасно, значит, нужны мобильные группы, вооружённые высококлассными
противотанковыми средствами. Недавно по телевидению - это можно говорить в
открытую - показали новую шипуновскую машину, "Корнет-Д" называется.
Слушайте, я вот не знаю, но больше чем уверен, что ни одного "Корнета-Д" да и
ни одного "Корнета" нет на вооружении нашей базы, вот у меня почему-то такое
чувство. Я уже не говорю о вооружённых силах Южной Осетии и Абхазии.
Слушайте, кто этим занимается? А я вам назову причины: полная, я бы сказал,
деградация Генерального штаба - за три неполных года уходят из Генштаба, вне
зависимости от здоровья... Если говорят, что уж у Третьяка плохое здоровье,
то я тогда вообще должен сюда ползти... Молодой генерал-лейтенант пишет
рапорт, уходит, заместитель начальника Генерального штаба... В советское
время эта должность - начальника ГОУ - была совмещена с должностью первого
заместителя начальника Генерального штаба. А до этого ушёл ещё один начальник
ГОУ, до конфликта, и я поневоле задаю вопрос: "А что тогда в Генштабе
происходит?" А я вам скажу ещё хуже: вот у меня товарищ, окончил две
академии, военное училище танковое, почти двадцать лет в разных ипостасях
проработал на Ближнем Востоке. Перед тем как уходить в последнюю
командировку, говорит: "Аркадьевич, я больше не могу, ну всё на корзину, я
увольняюсь". Ну, уволился - помогли, хорошо устроился. Кто потерял, он? Нет,
он только выиграл, потеряла страна, потерял Генеральный штаб, потому что,
чтобы подготовить такого специалиста, нам нужны десятилетия, и ещё не факт,
что такой специалист будет подготовлен. Так как же мы собираемся воевать -
нести потери рядовыми Ивановыми и сержантами Петровыми, а не воевать
интеллектом?! Может быть, пора вот этот вопрос поставить вопросом номер один,
а не другие вопросы?



Ну хорошо, закупаем какие-то странные вещи типа "Мистраля", я уже говорил об
этом в присутствии министра обороны. Ну это вообще только коррупционная
схема, это никаким образом не вписывается в нашу оборонную систему. У
французов и то два "Мистраля", а вы пять... (Микрофон отключён.)Уважаемые друзья, для того, чтобы ответить, насколько важны эти соглашения,
давайте зададим вопрос: а война с Грузией будет ещё? Я вам говорю: война с
Грузией будет до 2014 года, можете даже не сомневаться. Я приведу, как
говорится, разведфакты, которые подтверждают это. Грузинская армия на
сегодняшний день не просто восстановилась в численном составе, а стала на
восемь тысяч человек больше, на сегодняшний день это тридцать девять с
хвостиком тысяч человек. Восстановлено полностью всё вооружение. Поставки
осуществлялись из стран Запада, а также из Израиля и Турции. Новое вооружение
более приспособлено для ведения боевых действий в горных условиях, чем то,
которое было ранее. В Грузии принята новая система отмобилизования, новая
мобилизационная система, очень эффективная, которая позволит в считанное
время поставить под ружьё дополнительное количество людей. Кроме того, когда
у нас в комитете рассматривался вопрос и присутствовал исполняющий
обязанности начальника Генерального штаба, я ему действительно сказал: нам
очень сильно повезло, что во главе главного штаба вооружённых сил Грузии
стояли абсолютно бестолковые люди. Вот когда, Олег Викторович, мы посещали
Цхинвал через несколько дней после событий, я с удивлением отметил, что
Рокский тоннель еле-еле держится, там всё течёт. Анклавы грузинские подходят
прямо к этому Рокскому тоннелю. Там очень много таких завитушек, где можно
сделать засады. Если бы там грамотно всё, не дай бог, планировали, мы бы
полгодика-годик так поштурмовали, но нам, слава богу, повезло. Но повезёт ли
в следующий раз?



Сейчас грузинское руководство, как я уже сказал, принимает меры. Кстати,
происходят и некоторые вещи в той же Турции, выгодные для них. Господин
Эрдоган тоже решил придать новый облик своим вооружённым силам. Ну, ему есть
за что ненавидеть свои вооружённые силы, потому что они его в своё время
сажали в рамках действия конституции, и поэтому он разгромил генеральный штаб
вооружённых сил Турции и вообще командование турецких вооружённых сил. Там в
одночасье был снят начальник генерального штаба, командующий сухопутными
войсками, всеми родами войск, командующий четырьмя полевыми армиями -
основными структурами, - и вместо них начальником генерального штаба назначен
командующий жандармерии - в общем, там ещё хуже, чем у нас, только я не
пойму, у нас-то за что армию ненавидят... Соответственно, освободилось
огромное количество высококвалифицированных людей, которых за хорошие деньги,
я больше чем уверен, пригласят в Грузию, где они будут консультировать.
Турецкая военная школа очень хорошая, и, поверьте, в следующий раз они
спланируют боевые действия очень грамотно, я даже знаю как. И вопрос
возникает: а как мы будем этому противостоять? А почему мы не говорим об
ошибках, которые были допущены тогда? Извините меня за откровенность, ошибки
были допущены преступного характера. Вот смотрите, у нас есть совместные
соглашения с югоосетинскими вооружёнными силами, с абхазскими. Как были
подготовлены югоосетинские вооружённые формирования? Крайне плохо, предельно
негативно, и не потому, что... Они смелые, храбрые, отдадим должное
человеческим достоинствам, но вы посмотрите на вооружение вооружённых сил
Южной Осетии: танки Т-55 на вооружении - металлолом! Вот я уже седой человек
и то в 60-х годах учился на машинах Т-72. То есть им дали металлолом,
говорили: вооружённые силы... Сколько человек? Одна тысяча сто с лишним. И
вот эти бедняги пытались что-то организовать. Для сравнения вам приведу
пример... Я тут как-то говорил в присутствии министра обороны, что вся наша
проблема в том, что в последнее время Генеральный штаб, Министерство обороны
в плане военного интеллекта очень ослабли, - это страшное явление! Раньше, в
советское время, прошли боевые действия где-то на Ближнем Востоке, и всё, а
сейчас - десятилетие локальных войн: на Ближнем Востоке, в Афганистане, в
Ираке и, самое интересное, в Ливане.



Вот то, что происходило в Ливане - столкновение "Хезболлы" с израильской
армией, - это вот по театру военных действий, по рельефу местности очень
похоже на то, что в Южной Осетии. Только мне как-то стыдно сравнивать лучшую
армию на Ближнем Востоке - израильскую армию - с этим чудищем под названием
"грузинская армия", но которая сейчас, правда, улучшает свои качества. Так
вот там на первых порах израильской армии, ЦАХАЛ так называемой,
противостояла одна тысяча боевиков "Хезболлы", мобилизационный ресурс, шесть
тысяч человек, находился в долине Бекаа - это ещё дальше, чем Цхинвал от
передовой. В Осетии вооружённые силы - тысяча и сколько-то там ещё человек и
от семи до одиннадцати тысяч - мобилизационный ресурс. Чем закончилась война
на Ближнем Востоке, вы знаете: тем, что на уши был поставлен весь Израиль,
ушло всё руководство Израиля, признав поражение, а американцы... Тогдашний
министр обороны Гейтс этому посвятил вообще целый доклад: почему же это
произошло, ну ведь не должно было так происходить - высокоманёвренная, хорошо
обученная, вооружённая армия - и вдруг так. А произошло потому, что там был
учтён весь опыт предыдущей войны, небольшая армия была подготовлена. Она не
вела боевых действий: "Ура! Вперёд! Двадцать человек туда, пятьдесят сюда.
Где наша рота? Она в Цхинвале сидит", - нет, воевали мелкие мобильные отряды
по пять-шесть человек, вооружённые в основном противотанковым оружием, в
первую очередь советского, кстати, производства, "Метис", "Корнет" (не знаю,
как оно туда попало, это не наше дело) и РПГ-29 "Вампир". Так вот эти
мобильные отряды просто истерзали всю израильскую армию! Кроме того,
использовалась целая система очень выгодных инженерных сооружений,
позволяющая выходить этим мобильным отрядам вниз с Запада на фланги и в тыл
израильской армии и наносить соответствующие удары. Слушайте, у нас вообще и
близко этого нет, у нас никто этого не знает! На заседании комитета
присутствовал человек, я его уважаю, это генерал, у него в глазах было
изумление: "Слушайте, мы как собираемся воевать?!" Нам надо югоосетинскую
армию, абхазскую армию - они все крутые, понятно, - готовить по этой системе.
Не российский Иванов и русский Петров должны воевать, они должны только
помочь создать боеспособную структуру, которой должны нанести поражение
грузинской армии. Это, кстати, будет очень эффективно и в
морально-политическом плане. Мы же пока этого не делаем. Министр обороны
Южной Осетии - я так понял, понятно, кто... - говорит: ну да, нам надо
перевооружать южноосетинскую армию, но денег в бюджете нет. А куда делись
сорок три с лишним миллиарда рублей на республику с населением менее
пятидесяти тысяч человек, если даже на армию не хватает? Слушайте, вы что
делаете-то?! Всё воровать-то у самих себя уж нельзя, ну чуть-чуть-то можно на
оборону хоть потратиться! Ну так же нельзя!



И сейчас мы размещаем базы. Я спрашиваю: структура базы какая? По какой схеме
они будут создаваться: рота, батальон - ура, вперёд?.. Снова потеряем людей.
Так какие же выводы надо делать? А выводы сделали за нас американцы,
провоевав в локальных войнах и посмотрев на поражение своего союзника
Израиля. Они сделали вывод, что в подобных войнах есть несколько вещей,
которые нужны. В первую очередь - разведка, хорошая, классная разведка,
способная очень своевременно предупредить основное направление движения
противника. "Хезболла" умудрялась иметь ещё другие отряды, которыми
заманивала в ловушку израильскую армию, а потом её там громили и терзали так,
что дальше некуда. Хвалёные танки "Меркава-4" сжигали, десятками сжигали!
Сорок семь танков за несколько дней - израильтяне сами признают - было пущено
на ветер, что называется. Потери были огромные! Они умудрялись, действуя
противотанковыми средствами, уничтожать не только танки, но и вертолёты, и
живую силу противника. Высочайшее отмобилизование: в кратчайший срок
отмобилизовали тысячу человек и перебросили их в места боевых действий.



А где наши резервисты югоосетинские были? При этом, когда мы в Цхинвал
приехали, почти каждый второй мужчина ходит в военной форме, военный он
человек. Если вы поедете когда-нибудь в Ливан и посетите долину Бекаа - это
основной мобилизационный ресурс "Хезболлы", - вы не увидите ни одного
человека в форме, как они мобилизовываются, я не знаю. Учиться нам теперь
приходится там. Да и не мудрено - нам министр обороны сказал, что наше
военное образование нулевое. Ну, если нулевое, надо поучиться у того, кто
что-то из себя представляет, к стыду нашему.



А как у нас разведка налажена была? Министр обороны с этой трибуны, помните,
сказал: "Ну, что вы хотите, у нас не было данных, потому что спутник
разведывательный пролетает над этим районом Южной Осетии один раз в четыре
дня. А потому, что один раз в четыре дня, у нас и не было данных". Слушайте,
я удивляюсь, вот каждый выпускник советского - не российского, я понимаю,
российское образование всё уже - вуза, выпускник танкового командного
училища, общевойскового командного училища знает, на втором курсе его уже
учат: если противник занимает господствующие высоты, значит, он будет
атаковать, поэтому его надо сбросить оттуда. И у нас что, теперь только когда
спутник летает?.. А всё остальное уже доведено до абсурда?



Следующий вывод, вооружение. В вооружении не должно быть танков, это
горно-лесистая местность - какие танки? Ну, идиоты грузины пустили танки -
прекрасно, значит, нужны мобильные группы, вооружённые высококлассными
противотанковыми средствами. Недавно по телевидению - это можно говорить в
открытую - показали новую шипуновскую машину, "Корнет-Д" называется.
Слушайте, я вот не знаю, но больше чем уверен, что ни одного "Корнета-Д" да и
ни одного "Корнета" нет на вооружении нашей базы, вот у меня почему-то такое
чувство. Я уже не говорю о вооружённых силах Южной Осетии и Абхазии.
Слушайте, кто этим занимается? А я вам назову причины: полная, я бы сказал,
деградация Генерального штаба - за три неполных года уходят из Генштаба, вне
зависимости от здоровья... Если говорят, что уж у Третьяка плохое здоровье,
то я тогда вообще должен сюда ползти... Молодой генерал-лейтенант пишет
рапорт, уходит, заместитель начальника Генерального штаба... В советское
время эта должность - начальника ГОУ - была совмещена с должностью первого
заместителя начальника Генерального штаба. А до этого ушёл ещё один начальник
ГОУ, до конфликта, и я поневоле задаю вопрос: "А что тогда в Генштабе
происходит?" А я вам скажу ещё хуже: вот у меня товарищ, окончил две
академии, военное училище танковое, почти двадцать лет в разных ипостасях
проработал на Ближнем Востоке. Перед тем как уходить в последнюю
командировку, говорит: "Аркадьевич, я больше не могу, ну всё на корзину, я
увольняюсь". Ну, уволился - помогли, хорошо устроился. Кто потерял, он? Нет,
он только выиграл, потеряла страна, потерял Генеральный штаб, потому что,
чтобы подготовить такого специалиста, нам нужны десятилетия, и ещё не факт,
что такой специалист будет подготовлен. Так как же мы собираемся воевать -
нести потери рядовыми Ивановыми и сержантами Петровыми, а не воевать
интеллектом?! Может быть, пора вот этот вопрос поставить вопросом номер один,
а не другие вопросы?



Ну хорошо, закупаем какие-то странные вещи типа "Мистраля", я уже говорил об
этом в присутствии министра обороны. Ну это вообще только коррупционная
схема, это никаким образом не вписывается в нашу оборонную систему. У
французов и то два "Мистраля", а вы пять... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я вот послушал вопросы и ответы... Давайте вещи называть
своими именами. То, что мы создаём определённые льготы для мигрантов из
Казахстана и Белоруссии, - это очень хорошо. У нас, вообще-то, с созданием
Таможенного союза появились перспективы для создания в рамках этого
Таможенного союза очень серьёзных структур военно-политического,
политического характера и так далее. Кроме того, мигранты из Казахстана и
мигранты из Белоруссии не являются проблемой для Российской Федерации,
создание для них условий благоприятных - это хорошо. Мне единственное не
нравится - что, возможно, дальше это будет распространено на мигрантов из
других стран СНГ.



Я хочу вам напомнить: у нас есть соглашение 2000 года о безвизовом режиме
между странами СНГ. Это соглашение нанесло огромный ущерб Российской
Федерации, её национальной безопасности! Ни для кого не секрет, что благодаря
безвизовому режиму - мы все уже это знаем - значительное количество граждан
Российской Федерации умирает каждый год от наркотиков. По данным ООН, умирает
тридцать - сорок тысяч в год, умножьте это на десять лет или ещё приведите
какие-то... Немало, да? Вот результаты этого соглашения, господа из
миграционной службы! Благодаря этому соглашению у нас возник второй фронт
терроризма, о чём здесь неоднократно говорилось, - вот результаты этого
соглашения!



А как вы думаете, сколько у нас мигрантов? Дело в том, что цифра, которая
приводилась здесь в вопросе господина Коломейцева, она взята из доклада
Всемирного банка. Есть два издания: в первом издании одни утверждают, что
10,5 миллиона, другие - что 12,2 миллиона. На самом деле действительно
столько людей за эти годы осели здесь. Но никто там не говорит о мигрантах,
которые приезжают, уезжают, постоянно мигрируют, - вот этих-то ещё больше,
вреда от них ещё больше!



Результатом всего этого являются экономические показатели. По данным этого же
Всемирного банка (в чём-чём, а в этом они, наверное, правы), за 2009 год, то
есть за год после кризиса, из России только через банковскую систему в эти
государства было переведено 18,9 миллиарда долларов, то есть, проще говоря,
огромные деньги, а если учитывать, что значительная часть вывозится в
конверте, то умножьте это ещё на два. Эти деньги были выведены из экономики
России. Немалый ущерб, да? Это нанесение огромного ущерба экономической
безопасности Российской Федерации!



Я вам приведу другие цифры, и с ними тоже трудно не согласиться: 50 процентов
валового продукта Таджикистана формируется за счёт мигрантов, 25 процентов -
Киргизии, 30 процентов - Узбекистана. Вы вдумайтесь в это! Вообще-то, если
кто-то услышит нас где-то извне, подумает: наверное, Российская Федерация
управляет процессами в этих государствах, ну, просто как у себя дома. Мы же
формируем их бюджет! Но нет, и этого нет! Я понял бы, если бы это касалось
какой-то пользы внешнеполитической для Российской Федерации, но этого нет. Мы
даём 50 процентов валового продукта Таджикистану! Руководство Таджикистана
крайне антироссийски настроено, не идёт ни на какие уступки в военном
строительстве (тот же аэропорт в Айни), в последнее время оскорбительные,
иначе трудно назвать, были высказывания Президента Таджикистана в адрес
руководства нашей страны и так далее - а мы им даём, если считать по самому
минимуму, 50 процентов дохода!



То же самое в Киргизии, где куча американских баз и бог знает что творится.
Я, когда был в Киргизии, одного из руководителей спросил: "Сколько вы за
Манас получаете?" Он говорит: "60 миллионов долларов в год." А по миграции?
Официально 1 миллиард 200 миллионов, - официально! - а неофициально - в два
раза больше. И при этом наши позиции там всё уменьшаются, а американцев -
увеличиваются.



Таким образом, вы должны признать, что это соглашение 2000 года враждебно по
отношению к России и что пора проводить дифференцированную политику.
Казахстан, Белоруссия - это хорошо, но пора на основании пункта 4 этого
соглашения ввести визовый режим с государствами, которые наносят нам страшный
урон в экономике, в политике, в морально-политическом плане. Это в первую
очередь Таджикистан. Ну это ж просто абсурд, идиотизм, когда государство,
отмеченное ООН как осуществляющее основной транзит наркотиков в Россию (имеет
1433 километра афгано-таджикской границы, откуда потоком идут к нам
наркотики!), а у нас с ним безвизовый режим! Слушайте, как это, это что
такое?! И после этого говорить о разумной миграционной политике?! Это
неразумная миграционная политика, это антигосударственная миграционная
политика!



Поэтому наряду с улучшением условий жизни мигрантов из Белоруссии и
Казахстана мы должны дальше чётко дифференцировать, мы должны в ближайшее
время ввести визовый режим с Таджикистаном, усилить визовый режим с
Киргизией, с Узбекистаном и так далее, иначе вот такое "все братья, все
друзья" не пройдёт.



И наконец, я не могу не сказать следующее. Мы формируем новое пространство
политическое, и пора некоторым деятелям типа Кудрина и так далее очень
аккуратно делать заявления в отношении Белоруссии. Я к Лукашенко отношусь
критически, но то, что делается сейчас... Это ерунда, белорусы задолжали
"ИНТЕР РАО..." меньше, чем те недавно потратили на свой съезд известной
партии, где половина чубайсоидов сидела, - и из-за этих трёх копеек они
отключают свет, ухудшая экономическую ситуацию в Белоруссии, провоцируя
беспорядки, чтобы там пришёл проамериканский режим, что ли?! У меня возникает
уже... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Григорию Борисовичу, он несколько схож с вопросом Горячевой,
но более, так скажем, конкретизированный.



Как, по-вашему, это соглашение отразится не на межгосударственных отношениях,
а на лезгино-азербайджанских отношениях в Азербайджане и в Дагестане? Они
ведь очень-очень непростые, что бы вы ни говорили, - они на грани взрыва.
Соответственно, как это отразится в целом на стабильности на Северном
Кавказе, в том числе в Дагестане, что для нас предельно важно?



Вообще, мы должны чётко понимать кавказский менталитет: тот, кто уступает
пусть два села или несколько, тот слабый, кому бы он ни уступал. Вот,
например, Узбекистан имеет ряд анклавов на территории Киргизии - Сох,
Шахимардан и так далее. Я, вообще, не представляю такой ситуации, чтобы
узбекское руководство сдало какой-то анклав, а они зачастую меньше, чем те, о
которых вы говорите. Речь идёт об авторитете государства: кто в регионе
главенствует? Вот с этой точки зрения вы можете оценить ситуацию?Южный Кавказ Российской Федерации, так скажем, нужен для реализации двух
задач. Первая - обеспечение безопасности собственной территории на юге. Если
мы сдадим Южный Кавказ полностью западным государствам в лице Соединённых
Штатов, Турции и других государств, ситуация в части стабильности на нашем
юге резко ухудшится. И вторая задача. Если мы великая держава, то мы должны
иметь влияние на Ближнем Востоке. А какое государство максимально
приближается к Ближнему Востоку? Это, естественно, Армения. И что там
происходит, мы все сегодня знаем. А какая же на Южном Кавказе у нас ситуация?
Грузия - понятно, Азербайджан - это всё больше проамериканская, пронатовская
система и больше протурецкая, даже есть такой лозунг: "Один народ - два
государства" (без комментариев).



Теперь мы говорим: а что, собственно, из себя представляет гюмринская база?
Вот мы говорим: база и так далее, но, извините, это несколько истребителей
"МиГ-29", "С-300" и тысячи три-четыре личного состава, из них больше
половины, подавляющее большинство - это местные уроженцы. Правильно? Ну,
какая-то их часть. Поэтому эта база больше символична, она существует для
того, чтобы не было войны на Южном Кавказе. Поэтому в это соглашение, в эти
изменения и включено, что она отвечает за безопасность не только вне СНГ, но
и внутри, потому что соглашение было подписано, если вы помните, в разгар
обострения конфликта между Арменией и Азербайджаном и постоянных локальных
стычек на границе соприкосновения в районе Нагорного Карабаха, когда шла
война, в начале военных действий. Недаром туда включён и тезис о
перевооружении армянской армии. На сегодняшний день на вооружение
азербайджанской армии тратится в десять раз больше, чем на вооружение
армянской армии, а бюджет Минобороны Азербайджана равен бюджету всей
Республики Армения. То есть в техническом отношении азербайджанская армия
превосходит армянскую. Для нас это очень немаловажно. Конечно, это соглашение
предусматривает защиту территории Республики Армения, оно не предусматривает
защиту Нагорного Карабаха, чтобы было понятно, а то когда говорим:
апокалипсис... То есть в случае конфликта в Нагорном Карабахе российская
военная база в этом конфликте участвовать не будет. Да, есть такие вопросы,
как, например, вопрос, как быть с тем, что на территории Нагорного Карабаха
находятся воинские подразделения Армении. Вообще много таких вопросов
возникает в случае конфликта. Но я вам честно скажу, я не верю в конфликт
вокруг Нагорного Карабаха в течение пяти - десяти лет, потому что сумасшедших
нет ни в Армении, ни в Азербайджане. Поугрожать, поучаствовать... Потому что,
с одной стороны, прекрасно вооружённая азербайджанская армия, а с другой
стороны, отряды самообороны Нагорного Карабаха контролируют перевал Омар в 40
километрах от Гянджи и могут на второй-третий день ведения боевых действий
взять этот второй по величине город в Азербайджане. Кто же развяжет такую
войну?



Наконец, о событиях на Ближнем Востоке. Когда тут был министр обороны, я
приводил факт, как "Хезболла" нанесла поражение высокоорганизованной, хорошо
оснащённой израильской армии. Вот такая ситуация может быть и в Нагорном
Карабахе. Кстати, информация для раздумья: в Ливане в блок "Хезболлы",
который там существует, входит армянская партия "Дашнакцутюн". Если кто-то
думает, что они не поделились опытом, то сильно ошибается.



Поэтому ситуация такая: все друг за другом следят. А присутствовать нам там
надо. Ситуация с Турцией действительно обостряется: турки всё больше и больше
пытаются играть роль сверхдержавы. Вы видите, как давят они на Сирию, а
завтра они будут давить на нас. Уже был целый ряд заявлений о том, что надо
осваивать, восстанавливать неоосманизм, то есть они претендуют на многие
территории. Рано или поздно конфликт с Турцией будет, если мы хотим, конечно,
сохранить свою роль сверхдержавы, и поэтому для нас эта база тоже нужна. Но я
всегда говорил: нам нужна ещё вторая база. Это оборонительная, а нам нужна
наступательная база, где на аэродромах базировались бы соответствующие...
(Микрофон отключён.)Вот тут говорят про девятнадцать лет или ещё сколько-то, но, в общем-то, как
это ни парадоксально, сейчас конвенция стала более востребованной, чем это
было девятнадцать лет назад. Почему? Там есть очень интересный момент, на
который никто не обратил внимания, - это предотвращение незаконного оборота
археологических ценностей. На самом деле на сегодняшний день это самая
актуальная вещь. Я вам приведу такой факт: в 2003 году во время вторжения
американских войск в Ирак было совершено самое ужасное похищение огромного
количества археологических ценностей - был разграблен багдадский музей
древностей. Было похищено сто семьдесят тысяч экземпляров отдельных вещей
времён - вы вдумайтесь! - Шумера, Аккада, Вавилона, Нового Вавилона,
Навуходоносора и так далее, то есть изготовленных пять-шесть тысяч лет назад,
каждой вещи цены нет. И американские войска дали свободно... Сорок восемь
часов грабили музей, вскрывали подземные хранилища, явно знали, откуда
тащить. Были похищены уникальные вещи, в том числе и золото Нимруда. Это
ценности, которых просто нет нигде больше и никогда не будет, это
величайшие... Если представить себе пирамиду величайших археологических
ценностей, они на самом верху пирамиды, они даже превосходят древнеегипетские
ценности. Всё было похищено! И где они потом появились? В том числе и в
Европе! А ведь это европейская конвенция. В Италии пятьсот вещей изъяли, в
Швейцарии - триста и так далее. То есть существует международная
археологическая мафия, которая, пользуясь ситуацией в той или иной стране,
похищает такие вещи, а затем перепродаёт. Это огромный рынок, это десятки
миллиардов долларов! Это первое.



Второй момент. Оценивая ситуацию, мы понимаем, что, как это ни парадоксально,
конвенция связана с политическими событиями на Ближнем Востоке. Вот в том же
Ираке зачастую похищение, расхищение таких вещей сопровождается уничтожением
отдельных этнорелигиозных групп. Я вам сейчас скажу очень интересную вещь:
вот был диктатор Саддам Хусейн, ужасный тиран, да, но при нём никто ничего не
похищал, всё было в музеях, никто не принуждал и не уничтожал этнорелигиозные
группы, все пользовались правами граждан Ирака, и в том числе уникальная
этнорелигиозная группа, которая является носителем огромного культурного,
литературного наследия религиозного плана. Это так называемые мандеи (сабеи).
Это фантастическая группа, их знают единицы. Так вот, после вторжения
американцев, в той ситуации, которая там сложилась, на сегодняшний день из
стотысячной общины на территории Ирака осталось тридцать тысяч. Недавно их
верховный епископ... А это, знаете, древние христиане, это мессии времён
кумранских пещер, это первые христиане, они обожествляли Иоанна Крестителя -
уникальное явление! Они ещё существуют, у них богатейшее литературное
наследие, которое у них похищают, а их самих убивают. Так вот недавно
верховный епископ мандеев сказал, что их осталось тридцать тысяч, их просто
уничтожают или изгоняют, они бегут на территорию Сирии.



И когда мы с вами обсуждаем тот или иной вопрос, мы должны чётко понимать,
что зачастую развязывание подобной войны ведёт к таким последствиям. Я часто
смотрю телевизор, и меня... Приведу пример, это тоже недавнее прошлое нашей с
вами цивилизации: показывают Турцию, Каппадокию, знаменитые города подземные,
восемь этажей, знаменитые монастыри, церкви подземные со сбитыми ликами
святых и так далее. Я всё время смотрю и удивляюсь: наши гиды неужели не
знают, что это такое? Это характерный пример - то, что сейчас происходит. В
своё время эту землю населяли народы, которые дали христианству выдающихся
деятелей: Георгия Победоносца, одного из величайших святых в христианстве,
кстати, он покровитель города Москвы, родился и вырос в Каппадокии, там же
родился и вырос Василий Великий, Георгий Просветитель... А где эти народы? Их
нет. Так же, как в Ираке, уничтожили этнос на корню, уничтожили культуру,
разрушили археологические ценности, были уворованы колоссальные ценности
христианского мира и распроданы в той же Европе. Одним из злейших
расхитителей в Европе является Великобритания, в музеях которой до сих пор
хранится много вещей из Греции, Египта и других государств. Это актуально! И
когда мы сейчас слышим о Сирии... Не дай бог в Сирии такое произойдёт - эта
страна насыщена археологическими ценностями не меньше, чем Ирак, и так же
будут расхищать, потому что для американцев с их примитивной культурой
кока-колы всё это кажется ничем или же местом заработка.



Конвенция своевременна, только её надо более широко распространять, и мы
должны вещи называть своими именами, а то расхищают музеи, грабят - и никто
не возмущается, уничтожают целые этнорелигиозные группы, по сути,
способствуют... (Микрофон отключён.)Вот тут говорят про девятнадцать лет или ещё сколько-то, но, в общем-то, как
это ни парадоксально, сейчас конвенция стала более востребованной, чем это
было девятнадцать лет назад. Почему? Там есть очень интересный момент, на
который никто не обратил внимания, - это предотвращение незаконного оборота
археологических ценностей. На самом деле на сегодняшний день это самая
актуальная вещь. Я вам приведу такой факт: в 2003 году во время вторжения
американских войск в Ирак было совершено самое ужасное похищение огромного
количества археологических ценностей - был разграблен багдадский музей
древностей. Было похищено сто семьдесят тысяч экземпляров отдельных вещей
времён - вы вдумайтесь! - Шумера, Аккада, Вавилона, Нового Вавилона,
Навуходоносора и так далее, то есть изготовленных пять-шесть тысяч лет назад,
каждой вещи цены нет. И американские войска дали свободно... Сорок восемь
часов грабили музей, вскрывали подземные хранилища, явно знали, откуда
тащить. Были похищены уникальные вещи, в том числе и золото Нимруда. Это
ценности, которых просто нет нигде больше и никогда не будет, это
величайшие... Если представить себе пирамиду величайших археологических
ценностей, они на самом верху пирамиды, они даже превосходят древнеегипетские
ценности. Всё было похищено! И где они потом появились? В том числе и в
Европе! А ведь это европейская конвенция. В Италии пятьсот вещей изъяли, в
Швейцарии - триста и так далее. То есть существует международная
археологическая мафия, которая, пользуясь ситуацией в той или иной стране,
похищает такие вещи, а затем перепродаёт. Это огромный рынок, это десятки
миллиардов долларов! Это первое.



Второй момент. Оценивая ситуацию, мы понимаем, что, как это ни парадоксально,
конвенция связана с политическими событиями на Ближнем Востоке. Вот в том же
Ираке зачастую похищение, расхищение таких вещей сопровождается уничтожением
отдельных этнорелигиозных групп. Я вам сейчас скажу очень интересную вещь:
вот был диктатор Саддам Хусейн, ужасный тиран, да, но при нём никто ничего не
похищал, всё было в музеях, никто не принуждал и не уничтожал этнорелигиозные
группы, все пользовались правами граждан Ирака, и в том числе уникальная
этнорелигиозная группа, которая является носителем огромного культурного,
литературного наследия религиозного плана. Это так называемые мандеи (сабеи).
Это фантастическая группа, их знают единицы. Так вот, после вторжения
американцев, в той ситуации, которая там сложилась, на сегодняшний день из
стотысячной общины на территории Ирака осталось тридцать тысяч. Недавно их
верховный епископ... А это, знаете, древние христиане, это мессии времён
кумранских пещер, это первые христиане, они обожествляли Иоанна Крестителя -
уникальное явление! Они ещё существуют, у них богатейшее литературное
наследие, которое у них похищают, а их самих убивают. Так вот недавно
верховный епископ мандеев сказал, что их осталось тридцать тысяч, их просто
уничтожают или изгоняют, они бегут на территорию Сирии.



И когда мы с вами обсуждаем тот или иной вопрос, мы должны чётко понимать,
что зачастую развязывание подобной войны ведёт к таким последствиям. Я часто
смотрю телевизор, и меня... Приведу пример, это тоже недавнее прошлое нашей с
вами цивилизации: показывают Турцию, Каппадокию, знаменитые города подземные,
восемь этажей, знаменитые монастыри, церкви подземные со сбитыми ликами
святых и так далее. Я всё время смотрю и удивляюсь: наши гиды неужели не
знают, что это такое? Это характерный пример - то, что сейчас происходит. В
своё время эту землю населяли народы, которые дали христианству выдающихся
деятелей: Георгия Победоносца, одного из величайших святых в христианстве,
кстати, он покровитель города Москвы, родился и вырос в Каппадокии, там же
родился и вырос Василий Великий, Георгий Просветитель... А где эти народы? Их
нет. Так же, как в Ираке, уничтожили этнос на корню, уничтожили культуру,
разрушили археологические ценности, были уворованы колоссальные ценности
христианского мира и распроданы в той же Европе. Одним из злейших
расхитителей в Европе является Великобритания, в музеях которой до сих пор
хранится много вещей из Греции, Египта и других государств. Это актуально! И
когда мы сейчас слышим о Сирии... Не дай бог в Сирии такое произойдёт - эта
страна насыщена археологическими ценностями не меньше, чем Ирак, и так же
будут расхищать, потому что для американцев с их примитивной культурой
кока-колы всё это кажется ничем или же местом заработка.



Конвенция своевременна, только её надо более широко распространять, и мы
должны вещи называть своими именами, а то расхищают музеи, грабят - и никто
не возмущается, уничтожают целые этнорелигиозные группы, по сути,
способствуют... (Микрофон отключён.)Война была более чем странная. Если обратите внимание, в ней участвовали
представители всех силовых структур Российской Федерации. Почему? Всё
предельно просто. После свержения так называемого коммунистического режима
Набиева к власти пришли якобы исламисты. На самом деле там было две категории
людей: люди, которые выступали за свои региональные интересы, и действительно
идеологизированные исламские радикалы. Я вам приведу несколько примеров,
чтобы понять, насколько это была странная война. Когда я по просьбе главы
миссии наблюдателей ООН в Таджикистане Ливиц Бота правдой и неправдой вывез
его в тыловой район оппозиции исламской и устроил ему встречу с боевиками, он
пять минут стоял в шоке перед зданием, куда я его подвёл, это был обком
партии бывший, где стоял памятник Ленину. Он говорит: "Я ничего не понял. Они
же исламисты, а тут памятник Ленину". То есть война была достаточно сложная.



Огромная тяжесть легла на российские силовые структуры ещё и потому, что
реально им противостояла так называемая исламская оппозиция, Народный фронт
Таджикистана, который возглавлял человек, двадцать три года просидевший в
тюрьме, вор в законе Сангак Сафаров, псевдоним - Бобо. Сразу признаюсь, это
был очень хороший человек, очень пунктуальный, в отличие от нынешних
таджикских руководителей. Нынешнего таджикского руководителя господина
Рахмонова он рекомендовал высшему руководству России и Узбекистана, в
результате чего господин Рахмонов и стал главой государства. Это, так
сказать, земляк по району. Вот такие специфичные вещи были.



И это ещё не всё. Кроме того что силовые структуры России участвовали во всём
этом, была значительная часть русских офицеров, которых по наследству Москва
оставила Ташкенту в штабе ТуркВО. У нас такое было: вот люди остались, и
теперь делайте с ними что хотите. Эти люди тоже активно участвовали в
выполнении боевых задач, но я не знаю, входят они в этот перечень или нет.
Ну, например, министр обороны Таджикистана Александр Шишлянников, один из
офицеров войскового подразделения недалеко от Ташкента, начальник штаба так
называемого Министерства обороны Таджикистана, бывший начальник разведцентра
Туркестанского военного округа мой близкий друг Лёня Камышников, замкомандира
15-й бригады специального назначения, из Джелалабада которую вывели... То
есть это все русские ребята, они участвовали в действиях там. Я уже не говорю
о молодых офицерах 15-й бригады специального назначения, которые вели боевые
действия в районе Канта и многие из которых получили ранения, погибли. Я не
знаю, они относят их к этим потерям, к этим цифрам, или не относят, всё это
непонятно. Именно на них легли все тяготы - сделать из сброда под названием
Народный фронт (это было полубандитское формирование) нечто похожее на армию
Таджикистана.



И вот те даты, которые там указываются, конечно, не точны, потому что на
самом деле процесс начался раньше, а 97-й год - это год объявления так
называемой политики национального примирения. Чего это стоило? Даже в той же
Москве на уровне самого высшего руководства были против этой политики
национального примирения. Стоило огромных трудов преодолеть это, объяснить,
что с частью этого конгломерата тех, кто ведёт боевые действия, можно
договориться, а часть можно уничтожать. Достаточно привести в пример такой
факт: я устраивал встречу с высокопоставленным чиновником, мы встречаемся, а
тут же, в 20-25 километрах, идёт формирование узбекского так называемого
наманганского исламского батальона, знаменитого "Намангани". То есть вот
такие очень странные процессы были. И при этом война была очень жестокая, не
дай бог было, что называется, кому-то попасть в плен - жесточайшим образом,
как во времена Средневековья, расправлялись. Но война не закончилась, она до
сих пор продолжается. Да, эти люди, все, кто там воевал, заслужили того,
чтобы на них распространяли льготы, но вся проблема в том, что, как правило,
армия своё дело делает, а политики - нет.



Вот я тут, когда выступал по Армении, сказал о нынешнем расположении войск
нашей 201-й базы. Как вы думаете, как Рахмон, бывший директор совхоза
Рахмонов, никчёмный совершенно человек, ставший главой государства, отплатил
нашим военнослужащим? Вот штаб 201-й дивизии изгнали из центра, где он
построил себе резиденцию, в так называемый Гипрозём. Я обращаюсь к
руководству Министерства обороны: если нужна помощь, скажите, пора навести
там порядок, пора показать, кто там что делал. Это совершенно нелегитимный
руководитель, антироссийски настроенный, он ненавидит нас. Известно ведь,
что, когда человеку много хорошего делаешь, он обычно так и отплачивает. И
пора нам подумать, что нам делать с 201-й дивизией, с этой базой. Надо
сделать всё, чтобы передать средства на Памир, на те направления, которые нам
нужны... (Микрофон отключён.)У меня вопросы Кашину. Уважаемый Борис Сергеевич, у меня два вопроса. Вы
знаете, в гимне и других государств, в частности США, Канады, есть упоминание
Бога, но там почему-то никто не поднимает вопрос, что это не совпадает с
атеистической основой государства. Скажите, пожалуйста, почему вы вдруг
решили, что это входит в противоречие?



Это первый вопрос.



И вы с трибуны сделали несколько заявлений, которые, считаю, разжигают
межрелигиозные противоречия, ряд заявлений в адрес православия очень
некорректных (к сожалению, у меня не будет возможности выступить), сделали
заявление в адрес ислама, что, оказывается, шариат - это чуть ли не
экстремизм. Шариат - это основополагающий закон в рамках исламского права.
Экстремизм, терроризм - это проявляется совершенно в другом. Вы хотя бы
изучите основы. Понимаете, вы стравливаете людей на религиозной почве. И
неужели нам нечем больше заниматься, как сейчас поднимать такой вопрос? У нас
что, нет других проблем? Вместо того чтобы искать точки соприкосновения, вот
ради пиара создаются такие законы, чтобы... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я должен сказать, что вот это соглашение, которое
Министерство обороны представляет на ратификацию, собственно, эта тенденция
комплексного видения совместной с Белоруссией обороны - у нас были соглашения
по противовоздушной обороне, по связи, сегодня по РЭБ - это прекрасно, мы
должны стремиться к этому, особенно на фоне происходящих событий. Это уже не
просто какая-то отвлечённая совместная, так сказать, тенденция, это нечто
большее? Мы видим, что происходит на Ближнем Востоке, как там разворачиваются
события. Господин Обама вчера выступил - правда, по поводу Ближнего Востока,
- было чётко заявлено: кто не примет систему американской демократии, тот наш
враг и должен готовиться к нашему воздействию. Пока это Ближний Восток,
завтра это будет Белоруссия, уже такие тенденции есть, а Белоруссия - это наш
союзник. Да, у нас были разногласия. А что? Между братьями всегда бывают
разногласия, но они должны уже уйти на второй план, это реальная вещь.
Система РЭБ - это наиважнейшая вещь вместе с ПВО с точки зрения
противодействия западной агрессии. У нас есть огромный опыт ведения боевых
действий против американцев, и не только в далёких 60-х годах во Вьетнаме.
Мало кто знает, что мы с ними столкнулись в начале 80-х годов в Сирии, над
небом Сирии, в так называемой битве за Ливан и нанесли им поражение, мало кто
знает, что тогда сирийские противовоздушные силы и системы РЭБ при поддержке
наших военных специалистов и советников в кратчайший срок уничтожили десятки
американских самолётов, американских не по стране-производителю, а за
штурвалом которых сидели элитные американские пилоты так называемой палубной
авиации, самолётов, взлетающих непосредственно с палубы авианосцев, которые
пришли к Сирии. Были уничтожены десятки самолётов, и не только
истребители-бомбардировщики, были уничтожены и самолёты, предназначенные для
ведения радиоэлектронной войны, которые действовали как палубная авиация.
Дошло до того, что американцы, видя это, выдвинули ультиматумы Сирии, одним
из которых было требование убрать наших советников из Сирии. А ситуация была
очень похожая, у нас было соглашение с Сирией в то время, аналогичное этому,
с Белоруссией. Тогда патриот Сирии и наш большой друг, бывший (по возрасту)
министр обороны Сирии, легендарная личность, который окончил наши академию
Генерального штаба, академию бронетанковых войск, Мустафа Тлас заявил: мы
сбивали американские самолёты и, если надо, потопим американские корабли.



Это я к тому, что надо развивать отношения и с Белоруссией, и со всеми, кто
видит нашего общего врага. А наш общий враг - это Соединённые Штаты.
Почитайте речь Обамы: уберите слова "Ближний Восток", поставьте "Беларусь",
"Россия" - всё ложится в один ряд. Надо готовиться к очень серьёзному
противодействию в этом роде и использовать уже имеющийся опыт, и РЭБ - это
наиважнейшая часть. Я не знаю, как обстоит ситуация с РЭБ сегодня, я не
специалист по РЭБ, я только знаю, что наши обычные вооружения, к сожалению,
за последние десятилетия, в первую очередь благодаря действиям (в кавычках)
правительств Горбачёва и Ельцина, рухнули в 90-х годах, и мы никак не можем
восстановиться. А самое страшное - наши кадры уходят, уходят не только
конструкторы, но те люди, которые могут собирать в среднем звене эти вещи.
Нам надо восстанавливать всё это. Нужны не только деньги, но и большая
кадровая работа.



Без средств РЭБ мы не сможем. Американцы в Ливии сейчас испытывают новейшие
средства радиоэлектронной борьбы, том числе те, которые подавляют не только
средства ПВО, но и разрушают коммуникацию, управление войсками. Вот товарищ
генерал сидит, специалист, он понимает, о чём речь идёт. Мы должны создавать
сейчас аналогичные средства, чтобы противодействовать этому, должны
испытывать современные средства, в том числе в авиации, которая действует и
как палубная авиация, и с баз в Сицилии. Мы должны внимательно это
анализировать.



Я вам скажу так: если бы мы ближе поставили хотя бы те средства РЭБ и
некоторые средства ПВО, которые планировали поставить, но не успели, хотя
они, может быть, несколько устарели, сейчас бы в Ливии всё было бы
по-другому, там не погибали бы дети в результате бомбёжки, не убивали
стариков, мирное гражданское население. Вы знаете, что недавно были убиты три
внука Каддафи, самому старшему из них было три года, - видать, они тоже
мешали установлению американской демократии. Мы имеем дело с циничным, наглым
противником, они ничего хорошего нам не принесли, они постоянно нам угрожают.
Отсылаю вас к заявлению Гейтса, уже бывшего министра обороны, заявлениям,
часто антироссийского характера, госпожи Клинтон. Нас вытесняют отовсюду,
откуда можно вытеснить: с Ближнего Востока, с постсоветского пространства.
Поэтому мы должны запад отстоять. Можно говорить сейчас о каких-то претензиях
к Белоруссии, но я скажу, что действительно этот военный вопрос мы должны
рассматривать в комплексе с экономическими и чисто политическими. Сейчас
рассматривались, вы знаете, возможности кредитования Минска по антикризисному
фонду ЕврАзЭС, мы здесь это принимали. Я считаю, в первую очередь надо
оказывать помощь тем странам, на территории которых нет иностранных военных
баз, американских и так далее.



И Белоруссия - это именно такая страна, там их нет. А вот странам, на
территории которых это находится, которые просят принять их в Таможенный
союз, та же Киргизия, на территории которой находится не просто база "Манас",
с её территории действуют средства радиоэлектронной разведки, в том числе
против наших подразделений, расположенных в Канте... Мы должны в Канте тоже
установить систему РЭБ и подавлять американскую систему в Манасе, даже если
это влияет на безопасность полётов их самолётов. Ничего страшного, они ведут
действия против нас, и мы должны вести. А те государства, на территории
которых расположены такие средства, должны забыть о кредитах ЕврАзЭС. И этот
вопрос должен решать не Минфин, не господин Кудрин, этот бухгалтер с западным
мышлением, которому глубоко наплевать на нашу национальную безопасность, этот
вопрос должен рассматриваться Советом безопасности, непосредственно
руководством правительства. Этот вопрос комплексный, это вопрос нашей с вами
национальной безопасности. Поэтому в первую очередь мы должны кредиты давать
только тем странам, той же Белоруссии, которые объективно идут нам навстречу
и являются нашими союзниками. Рано или поздно мы с этой проблемой столкнёмся.



Я думаю, вот в таком разрезе надо рассматривать соглашения и по РЭБ, и по
ПВО, и так далее. Мы должны наращивать свои возможности, своё взаимодействие
со всеми, кто с нами хочет работать, будь то Белоруссия или Сирия, которая
сейчас подвергается жесточайшим атакам проамериканских сил и давлению
непосредственно американцев. Это наш единственный союзник на Ближнем Востоке,
если, не дай бог, мы не поможем ему, то, извините, это будет неправильно. Я
ещё раз напоминаю: в самый трудный момент, во время агрессии Грузии против
Южной Осетии, Башар Асад был в числе очень немногих, двух, если не ошибаюсь,
человек, кто приехал в Москву и поддержал нас. Нам надо их поддержать в
борьбе против так называемой салафитской революции, которая идёт под лозунгом
демократии, демократия - это ложная вещь, и, если там снова возникнет такая
ситуация, снова наши специалисты по ПВО, РЭБ должны будут присутствовать там.
Наш злейший враг - это Соединённые Штаты, много раз это доказано. Хватит
витать в облаках!



Спасибо.У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Уважаемый Николай Александрович, я так понимаю, в Министерстве обороны
существует некий реестр всех захоронений, поскольку в многочисленных войнах
наши воины погибли. А есть ли там такое деление: захоронения времён Великой
Отечественной войны, Первой мировой войны и других войн? Как вообще этот
реестр ведётся?Уважаемые коллеги, говоря откровенно, нам надо, конечно, заботиться о защите
русских и других коренных народов России, которые проживают ныне на
территории других государств, как входящих в СНГ, так и не входящих туда, но
нам нужно объективное заявление.



Вот мы сегодня переругались между собой - как же мы собираемся защищать
людей, которые там живут? Ведь объективно ситуация предельно простая. За годы
особенно, действительно надо признать, советской власти... В отличие от
Владимира Вольфовича я задержался в Средней Азии до упора, что называется, и
до сих пор там частенько бываю, чему Владимир Алексеевич был свидетелем,
друзья у меня имеются, как говорится, по вертикали до высших эшелонов и
практически во всех республиках, поэтому я владею ситуацией. Я могу вам много
цифр приводить, но скажу одну вещь. Когда мне начинают говорить, что Россия
кого-то обидела, советская власть что-то не сделала, я говорю: садитесь в
автомашину, есть такая дорога Душанбе - Хорог, это очень труднодоступная
горная дорога, и 400 километров после перевала Хабурабад проходит по
афгано-таджикской границе. Когда вы будете проезжать предельно близко к
афганской границе, вы посмотрите: на этом берегу ещё недавно был ХХ век, если
хотите, начало ХХI века, а на той стороне ХII, XIII, XIV, какой угодно век.
Это один и тот же народ, одна и та же вера, всё одинаковое, но на этой
стороне была цивилизация, а на той, к сожалению, её не было. Я помню, когда
впервые в середине 90-х годов в эту отдалённую местность приехал лидер
исмаилистов Ага-хан IV, а его паства живёт на территории и Таджикистана, и
Пакистана, и Афганистана в приграничной полосе, он удивился и сказал: "Я хочу
поднять как-то уровень жизни в Афганистане и Пакистане, но здесь, благодаря
тому что сделала Россия, советская власть, хотя бы удержать её на этом уровне
- это было бы подвигом". То есть вклад был огромен.



Если говорить о защите нашей общей истории, происходят страшные вещи. Вот я
пытался дать протокольное поручение ещё год назад по поводу музея геноцида в
Ташкенте, но, к сожалению, комитет по делам СНГ не поддержал его. Геноцид,
оказывается, начался, как только Россия туда вошла, и продолжался до
последнего момента. Там показывают, как бедный узбекский народ страдал.
Сейчас расширяется этот музей геноцида. Но я всегда говорил своим
друзьям-узбекам: слушайте, вот вы хорошо живёте в Термезе, отлично, а через
Амударью, в Мазари-Шарифе, там XIV век в лучшем случае. И вы этому обязаны
России, в том числе советскому государству, потому что Советский Союз
огромные вложения делал туда. Когда я впервые оказался на родине жены в
Ульяновской области в сельской местности, я пришёл в ужас: русская деревня на
порядок хуже была обустроена, чем средний узбекский, туркменский или
таджикский населённый пункт даже в самых труднодоступных местах.



На сегодняшний день что мы должны сделать, по-моему? Во-первых, прекратить
между собой свару. Нам нужна политика национального примирения, для того
чтобы сплотить все народы России и все социальные группы. Пора прекратить
деление на красных, белых и выискивать друг у друга какие-то изъяны. У нас
образовалась целая группа политиков, лжеисториков, которые выкапывают что-то
плохое и потом это показывают. Как же нас уважать будут, как будут уважать
наших соотечественников? Да никак. Сплотившись, надо показывать свою историю
такой, какая она есть.



Вы смотрите, в Узбекистане, по последней переписи, один миллион двести тысяч
русских. Как вы думаете, как они живут? Я вам скажу, как живут. Их используют
на тех технических должностях, где узбек никогда не работал, но как только
подготовлен узбек - его убирают оттуда. Они не могут приехать сюда: у нас
крайне плохая программа по переселению соотечественников. Вот сейчас мы
ожидаем, когда же будут данные по переписи населения. Какие цифры там будут?
А в прессу проникают странные вещи: оказывается, русских в России уже не 80
процентов, а 66,1 процента. Если это правда - это катастрофа, уважаемые.
Изучите историю России, а мы империя в хорошем смысле этого слова, изучите, и
вы поймёте: как только цифра основного населения приближается к 50 процентам,
в стране начинаются мятежи, резкий рост сепаратизма - и государство
распадается. Шесть миллионов, с учётом Казахстана, проживает в Средней Азии
русских, а если взять близких к ним так называемых русскоязычных, то все
десять-одиннадцать миллионов. Вместо того чтобы переселить их сюда, создать
условия, мы либерализируем миграционную политику, и к нам приезжают люди,
которые не имеют ничего общего с Россией.



Поэтому если мы говорим о защите, давайте сначала сами сплотимся, а потом
создадим нормальную политику по отношению к этим государствам. У нас, по
сути, нет никакой особой пропаганды, кроме телеканала "Мир", который очень
слабо работает на эти государства. Вот у нас есть телеканал "Russian Today",
который вещает на испанском, английском, арабском языках, а на русском языке
целенаправленно на Закавказье и на Центральную Азию он не вещает. Как же мы
собираемся их защищать? Как же мы собираемся защищать... (Микрофон отключён.)С другой стороны, конечно, мы должны чётко понимать, что это не панацея. И
действительно, вот когда у нас проходили здесь известные слушания, я задал
вопрос, вы помните, и нам ответили, что мы, к сожалению, проигрываем
идеологическую борьбу. У нас терроризм имеет серьёзные отличия от того,
который был в Соединённых Штатах или в Европе, и, если мы проиграем в
идеологической борьбе, мы проиграем вообще борьбу с терроризмом, мы проиграем
страну - речь идёт о целостности страны. И я поневоле задаю вопрос: а кто,
собственно, у нас занимается борьбой на идеологическом направлении?
Получается, занимаются этим отдельные священнослужители, которых за короткое
время убили только на Северном Кавказе человек пятьдесят, а сейчас всё больше
и больше говорят о том, что эти потери, в том числе речь идёт и о
священнослужителях, собственно говоря, невосполнимы, потому что не каждый
сможет это делать. И возникает вопрос: а кто же это будет делать, какая
структура? Мы искренне полагаем, что всё решат силовики: если мы все законы
примем под силовиков, они решат. Но они этот вопрос не решат, они не могут
решить, потому что это не их компетенция. И этот вопрос становится уже
вопросом не только Северного Кавказа - это вопрос всей страны, мы видим
нарастание второго фронта терроризма, в чём нам тут тоже признавались.



Ну, в то же время у нас есть вице-премьер и представитель президента на
Северном Кавказе, в Северо-Кавказском федеральном округе господин Хлопонин.
Вот когда мы обсуждали проблему терроризма, были все, все силовики, а почему
не было Хлопонина? Ведь он был поставлен туда не просто так - он был
поставлен для того, чтобы снизить угрозу терроризма путём принятия каких-то
экономических мер, ну и, наверное, с помощью каких-то идеологических
моментов. Человека полтора года назад назначили на эту серьёзную должность.
Может быть, настало время пригласить его в Государственную Думу и послушать:
а в чём же заключается концепция борьбы с терроризмом, по его видению, кроме
силовой составляющей, что такое идеологическая составляющая, что такое
экономическая?



Мы сейчас говорим: 400 миллиардов рублей мы выделим Северному Кавказу -
прекрасно, я за двумя руками. Но в то же время мы все слышим каждый день о
том, что значительная часть бюджетных средств уходит в лес - террористам,
которые шантажируют чиновников, и те им вынуждены платить. Вопрос: а сколько
из этих 400 миллиардов уйдёт террористам и есть ли гарантии того, что они не
уйдут? Пусть нам ответит господин Хлопонин или ещё кто-то такого же уровня. А
вообще, назрела необходимость создания на федеральном уровне структуры,
которая занималась бы идеологическим противодействием терроризму, тому,
который мы имеем по всей стране, а не только на Северном Кавказе. Если мы
этого не сделаем... Извините, мы проигрываем войну, и это не мои слова - это
слова известного руководителя, сказанные в этом зале.



Спасибо.Уважаемый Алексей Николаевич, скажите, пожалуйста: как известно, основная
оппозиционная партия Турции - Народно-республиканская партия - категорически
против этого проекта, а с учётом её особой заинтересованности в вилайете
Мерсин, где будет станция, в случае её прихода к власти, что нельзя
исключить, как мы будем строить с ней отношения в этом вопросе?



И вопрос Николаю Николаевичу. Уважаемый Николай Николаевич, насколько
соответствует действительности сообщение в турецкой прессе о том, что турки
хотели бы не просто часть земли отдать нам безвозмездно, как, собственно, мы
договариваемся, ну а за часть земли, в промзоне и в жилом городке, всё-таки
чтобы мы им заплатили. И как соответствует истине - это совпадение или нет, -
что они приняли решение на одного иностранного рабочего нашего брать пять
турецких - или это просто, как говорится, совпадение или всё-таки связано со
строительством АЭС?



Спасибо.Есть несколько непреложных фактов, от которых никто не может отречься.
Первый: 90 процентов всех наркотиков идёт к нам через наши дружественные
страны Таджикистан, Узбекистан и Киргизию из Афганистана. Второй: мы уже
давным-давно не граничим с Афганистаном, от Кабула до Москвы свыше 4 тысяч
километров, но нас почему-то уничтожают морфин, героин и опиум афганского
производства. Третий: существует мировой опыт борьбы с этим явлением.



Когда мне говорят: давайте строить амбулатории, то-сё... Я помню, с этими
коллегами я присутствовал на некой телевизионной передаче, где, понурив
голову, великие профессора от медицины, наркологи говорили: низкий результат,
мало, не вылечиваются многие, нет, да... Но мне больше всего понравилось
выступление рядового нарколога из какой-то районной больницы города Москвы,
который даже не знает, наверное, что в Афганистане находятся американские
войска. Он сказал, что в 90-е годы приходило пятнадцать - семнадцать
наркозависимых за год, а сейчас каждый день валят десятки. Возникает вопрос:
что надо делать? Мы что, формулу будем с вами сочинять, велосипед изобретать?
Да нет! Я вам скажу самую страшную вещь: у нас на границе с Казахстаном
перехватывают менее 4 процентов так называемых опиатов афганских, получается,
96 процентов поступает на наш рынок, который наркомафия оценивает в 20
миллиардов долларов. Я поневоле иногда задумываюсь: а почему нам ставят
препоны некоторые ведомства, мешают над этим работать? Надо разобраться!
Может, это не что иное, как пособничество наркомафии?



Соединённые Штаты действительно активно используют вооружённые силы. Я
неоднократно здесь говорил, мало того, год назад я внёс поправку в закон "Об
обороне", разрешающую применять Вооружённые Силы для борьбы с наркотиками. И
что, где этот закон? Какой-то совершенно бездарный, бессовестный человек в
аппарате правительства, который этим занимался, забыл отправить
соответствующий документ в госнаркоконтроль, спросить их мнение: а вы как, за
или против этого? Но зато не забыл в МИД и в Минобороны написать: нельзя,
потому что по закону с этим явлением должен бороться у нас госнаркоконтроль,
а Вооружённые Силы - нет. Я вам привожу цифры: американцы в Колумбии
благодаря применению вооружённых сил пресекали два года назад свыше 38
процентов наркотрафика, 38 процентов, а сейчас даже за 40 перевалило, потому
что они стремятся к 50 процентам, а у нас - менее 4 процентов. О чём мы
говорим?! Надо быть совершенно бессовестными, не обладать никакими
патриотическими и прочими чувствами! У нас 201-я база в Таджикистане
расположена, и никакой борьбы с наркотрафиком! Это позорище! Это сочетание
высочайшего непрофессионализма в лучшем случае с наплевательским отношением к
судьбе страны! Неужели не понятно?! Мы можем каждый день принимать законы,
которые будет производить госнаркоконтроль, - это будет давать эффект 0,2
процента, давайте откровенно говорить, а вал идущего наркотика будет десятки
процентов в год. И кто победит, мы или наркомафия? Количество
наркопотребления будет расти!



О чём мы тут с вами говорим? У нас вот господин Москалец - напротив меня
сидит, - нет Владимира Николаевича Плигина, моего старинного друга... У нас
есть соглашение от 2000 года о безвизовом обмене между государствами СНГ, там
есть пункт 4, где чёрным по белому написано, что если здоровью или
безопасности граждан того или иного государства угрожает опасность, та или
иная страна может ужесточить визовый режим. Я вас спрашиваю: у нас угроза
здоровью граждан есть или нет? Нету, да?! А если есть, почему не вводим в
действие пункт 4? Кто мне объяснит? А мы тут говорим: наркотики - страшная
вещь. Мы не выполняем собственные законы, направленные на это дело! Тем более
есть доклад Организации Объединённых Наций, где названы три
страны-транзитёра, имеющие безвизовый режим с Россией: Таджикистан, Киргизия
и Узбекистан, и с этими странами у нас нет, не подписан даже контракт о
внешней торговой деятельности, и плодоовощная база загружена наркотой,
которая идёт сюда. О чём, о какой борьбе может идти речь, о чём мы с вами
говорим?!



Ну хорошо, исполнительной власти не хватает смелости пойти к руководству
страны и сказать об этом. Я предлагаю следующее: когда будет у нас с вами
очередное пленарное заседание, составить письмо в адрес президента и
председателя правительства. Первым его подпишет Плигин, вторым Москалец,
третьим Багдасаров... А кто не подпишет? Скажите, кто не подпишет?! Все
подпишут! Обратимся к президенту и премьер-министру, это будет самый хороший
вклад в дело борьбы с наркотиками. Мы потребуем ужесточения визового режима
для начала хотя бы с Таджикистаном. Слушайте, вы знаете, что таджики ведут
переговоры с афганцами о безвизовом режиме между Афганистаном и
Таджикистаном? Если мы сейчас говорим, что открыта граница на памирском
участке... А тогда её вообще не будет! Слушайте, безвизовый режим! Это значит
безвизовый режим Афганистана с Российской Федерацией, неужели непонятно?! Я
предлагаю это сделать, направить письмо, а кто не подпишет - пособник
наркомафии, это очевидная вещь. А как иначе-то объяснить? Вот давайте сделаем
в следующий раз: все фракции подпишут, и передадим руководству Госдумы, пусть
докладывает президенту и премьер-министру - это и есть спасение людей. А если
мы этого не сделаем, ещё сотни тысяч погибнут.



Я уж не говорю о нашем Комитете по обороне. Год лежит. Я спрашиваю: когда?
Вынесите хоть на заседание комитета, обсудите. Я их могу понять:
правительство даёт отказ, точнее, МИД и Минобороны. Выносить? Вот
представьте, с этой трибуны надо же приводить аргументы против этого, а
аргументов-то не существует, аргументов нет! Поэтому и не выносят, потому что
будет позорно, стыдобушка. Но я заставлю их вынести. И давайте мы обратимся к
руководству страны: ну нельзя так делать, это дошло уже до абсурда!



Вот госнаркоконтроль недофинансируется - помните, тут выступал у нас директор
госнаркоконтроля Виктор Петрович Иванов? Как можно недофинансировать
структуру, которая борется с этим явлением?! Кто виноват? Минфин, господин
Кудрин. Это кудринизм типичный. Я как-то объяснял, что это такое в социальной
политике, а это ещё в политике вот в этой. То есть ему наплевать, что умирают
люди, не даёт денег - и всё тут, не дам, лишних, как говорится, нет, если на
это, конечно, нужны лишние. Давайте придадим им соответствующие полномочия,
расширим их. Не хочет Минобороны с этим бороться - пусть госнаркоконтроль
создаст собственные подразделения для ведения борьбы на маршрутах
наркотрафика за рубежом, и разместим эти подразделения в качестве той
составляющей, которая есть: на 201-й базе, на нашей базе в Канте и так далее,
и они будут бороться. Но у них же нет ничего: ни спецподразделений, ничего,
они не могут бороться. И вот по этой огромной территории под названием
Российская Федерация растекаются тонны и тонны наркотиков, а они бегают,
ловят амбулатории. Слушайте, это несерьёзно, мы так никогда не подвинем это
явление.



Я вам скажу, что и у американцев так было. До прихода в Колумбии к власти
президента Урибе они вообще в Колумбию не ездили, они прямо говорили:
руководство Колумбии связано с наркомафией. А что, руководство Таджикистана
не связано с наркомафией?! Вот вы все здравые люди, скажите, можно ли 500
тонн героина, морфина, опиума ввозить без прикрытия государства? Да нельзя,
это всё крышуется государством, они на этом зарабатывают деньги и ещё
жалуются, что у них то не так, всё не так. Так неужели мы будем и дальше
терпеть это явление?! Мне кажется, от нас тоже многое зависит. А то мы
думаем: сейчас проголосуем, и всё нормально. Нет, давайте-ка будем поактивней
в этом плане.



Спасибо за внимание.Я тоже за этот законопроект не голосовал.Уважаемые коллеги, для того, чтобы понять, что происходит в Ливии, и понять,
что за заявление мы сегодня принимаем, надо понять, собственно, кого западная
коалиция там поддерживает. Тут раздавалось: там нет оппозиции. Я вам сейчас
назову составляющие части, тех, кого Запад считает оппозицией и в чьих
интересах наносит удары по Ливии. Первое - это так называемый Национальный
фронт спасения Ливии, основан в 1981 году под эгидой Центрального
разведывательного управления с целью свержения Муамара Каддафи. Второе - это
так называемая Боевая исламская группа Ливии, состоящая из тех граждан Ливии,
которые воевали когда-то в Афганистане, а сейчас объединены для того... В
90-м году она сформировалась и с момента своего формирования действовала
против режима Муамара Каддафи. Наконец, две очень опасные структуры, которые,
скажем так, работают в Северной Африке в зоне Магриба. Это так называемая
организация "Аль-Джихад аль-Ислами..." (Извините, что я дословно произношу, у
нас создаётся впечатление, что там нет оппозиции, я хочу сказать, что на
самом деле там за оппозиция) и так называемая "Аль-Ислам ас-саляфия" - это
террористические организации, абсолютно соответствующие нашим
террористическим организациям, которые действуют на территории Российской
Федерации, в том числе на Северном Кавказе. Это абсолютно одно и то же! Это
то, что я называю крайним политическим салафизмом. Ну вы понимаете, о чём
речь идёт? Вы внимательно посмотрите, когда показывают оппозицию, даже кто не
знает этих названий, как выглядят многие из них: своеобразный покров бороды и
на голове - нуристанка или афганский головной убор. Это люди с боевым опытом
в Афганистане, в Пакистане, против наших... Это разве не оппозиция?! Это
террористические группы! Ещё в 1995 году после покушения на Муамара Каддафи
выяснилось, что, оказывается, существует план, он называется "Моджахеддин-1".
Это боевые группы, дислоцируемые на территории Судана, планируют целью захват
власти в Триполи. И это ещё не самое интересное. Как известно, в последние
годы в Алжире нынешнее руководство Алжира добилось феноменальных успехов в
борьбе с терроризмом. И куда эти террористы ушли? Это так называемая
"Вооружённая исламская группа", созданная на базе бывшего "Исламского фронта
спасения". Они ушли в Ливию! В труднодоступные горы, где их, к счастью,
переловил Каддафи, посадил в тюрьму. Их сейчас Запад называет оппозицией,
которую надо спасать. Когда в Госдепе США задают вопрос: "А что такое
оппозиция?" - Говорят: "А мы не знаем, что это такое". Вы верите в это?!
Хватит ходить вокруг да около, нам нужна очень чёткая, ясная,
неполитизированная и неконъюнктурная оценка ситуации в Ливии, чтобы понять,
что же мы от этого получим в конечном итоге.



Но и это не всё. Возьмите войдите в Интернет, если кто не знает арабский
язык, возьмите, в конце концов, хоть переводчика, там есть выступление одного
из руководителей так называемой "Аль-Каиды" в зоне Магриба. "Аль-Каида" - это
не вертикальная структура, которая нам лапшу на уши вешает, это
горизонтальная структура, которая действует в разных регионах мира и
пользуется брендом "Аль-Каида". И вот там есть такой Яхъя аль-Либи (извините,
опять называю фамилию), который отвечает за это. Он заявляет: нам Господь
послал уникальную возможность свергнуть Каддафи, если мы сейчас это не
сделаем, если мы сейчас все не возьмёмся за оружие и не войдём в Триполи, нам
ещё сорок лет придётся этого ждать. Какие комментарии могут быть? Вот она,
оппозиция! Ну и было два-три племени, с которыми, по сути, Каддафи
договорился буквально перед нанесением ударов. Конечно, есть ещё какая-то
часть обиженных людей. Это не немцовы, не касьяновы и не каспаровы - это
мелкая сошка, негодяи, мелкие хулиганы, о которых и говорить не стоит. Здесь
более страшные, более опасные деятели. Я ещё раз говорю: это один к одному
то, что нас ждёт на Северном Кавказе. Неужели не понятно?



И вот этой боевой группе по схеме, как Северному альянсу в Афганистане,
оказывают воздушную поддержку, чтобы они вошли в Триполи. Неужели не понятно,
что будет, когда они войдут в Триполи? Возникает вопрос: а зачем это
американцам? Отвечаю очень понятно: вот есть такой "Викиликс" - всем
известный, неинтересный и так далее, но там есть одно интересное сообщение
оперативного сотрудника Центрального разведывательного управления,
действующего где-то, он пишет, что, к сожалению, в том или ином регионе
создалось впечатление: там, где США, там терроризм, с этим как-то надо
бороться, но это так. Дело в том, что опыт Ирака, опыт Афганистана, а сейчас
Ливии (о Югославии не говорю, это отдельный вопрос) показывает, что
американцы заинтересованы, войдя в ту или иную страну, создать ситуацию
постоянной террористической угрозы. Под этой маркой они могут держать там
базы, под этой маркой они берут под контроль природные ресурсы, полезные
ископаемые, стратегические направления и так далее. И если они решат это с
Ливией, следующей страной - сейчас, вы знаете, в Сирии начинается - будет
снова Алжир, богатый газом. Это одна из самых богатых газом, богатейших
стран. Они снова раскрутят там эти исламские вооружённые группы и снова там
будут потом восстанавливать демократию путём прикрытия, а значит - вхождения
туда.



Чем это нам угрожает? Да это имеет прямое отношение к нам! Извините, мы с
вами в своё время из закона о политических и религиозных структурах убрали
норму о том, что там традиционализм... Помните? Некоторые депутаты говорили:
"У нас чиновники на местах не могут понять, что такое традиционализм". И мы
сейчас видим, как плодятся неправительственные организации, некоммерческие
организации на Северном Кавказе, за которыми стоят Соединённые Штаты и их
сторонники. Скажите, а что им помешает завтра это сделать - объявить зоной,
так сказать, соответствующей? Да, это будет не через год, не через два, но
через пять-шесть лет. Или другой вариант: завтра Грузия, которая получает
сейчас оружие от Соединённых Штатов, снова совершит акт агрессии против
Абхазии и Южной Осетии, а они введут два-три "Иджиса" в Чёрное море и
закрышуют Грузию. Идите попробуйте тогда использовать нашу авиацию. И что,
снова рядовой Иванов будет жертвовать собой и с помощью пехоты ставить
агрессора на место?



Давайте чётко поймём: или мы дадим в Ливии отпор... Дело не в том, кто там
находится у власти, а дело в нас, в нашей национальной безопасности. Вы
смотрите, что в Центральной Азии творится (вот недавно вернулся из Бишкека,
вызвав возмущение некоторых деятелей там. Они сидят там, бездельничают - наше
посольство, наш спецпредставитель по Киргизии, - ничего не делают, и наш
министр молчит всё время): они снова возвращаются к идее базы "Скорпионс" в
Баткене. Я ещё раз говорю: это нервный центр наркотиков и терроризма. И что,
мы что-то делаем? Ничего не делаем! В Кызыл-Кие ещё один центр создают.
Слушайте, нас обложили со всех сторон! Они говорят: терроризм, наркотики - мы
будем бороться у вас, в Центральной Азии. Но при этом все, кто
профессионально занимается этим вопросом, знают, что террористические группы
центральноазиатского происхождения родственны ливийским структурам, о которых
я вам говорил, специально американцами перебрасываются в Центральную Азию с
целью дестабилизации ситуации в регионе и создания своих инфраструктур,
которые несут непосредственную угрозу нам.



Сегодня мы должны принять заявление это. Мы должны туда включить те поправки,
которые вносит наша фракция, и 6-ю поправку, которую вносят коммунисты, мы
должны добиться того, чтобы в Ливии были незамедлительно прекращены боевые
действия. Это действительно происходит на фоне информационной войны ложного
характера. Совет Безопасности должен собраться и принять меры. И Россия
должна выступить вместе с Китаем, Индией, Бразилией. Молодцы немцы - не
поддержали эту резолюцию. Затем мы должны создать ситуацию, при которой
оттуда шла бы реальная информация. Нам действительно надо в системе
Организации по Безопасности и Сотрудничеству, Совета Безопасности создать
некую комиссию, которая убыла бы туда и докладывала международной
общественности, что там реально происходит. Не Пан Ги Мун этот, которого чуть
не побили в Каире. Ну, посмотрите сегодняшнее выступление - это чиновник
Госдепа США выступает, а не Генеральный секретарь ООН. Слушайте, ну хватит
издеваться над здравым смыслом! Мы должны получать только достоверную
информацию. Наконец, мы забыли, у нас есть ОДКБ, которая имеет соглашение с
Организацией Объединённых Наций как раз о действиях в подобной ситуации,
когда возникает глобальная угроза региональной безопасности. Вот они там
сидят и мучаются от безделья! Пусть срочно они задействуют... В конечном
счёте мы всегда можем их спросить: что там происходит? И мы должны
максимально наполнить Ливию нашими телевизионными структурами, чтобы не
только из Бенгази - въехали со стороны границы безопасной, - но и из Триполи
мы имели реальную информацию, и вы видите, сейчас всё больше и больше
поступает в наши средства массовой информации реальной информации - что в
Ливии идёт информационная война, развязанная американцами.



Меня удивляют некоторые западные деятели, которые ещё недавно целовали руку
Каддафи - вы все видели, как он брезгливо потом её вытирал, - а сейчас
выступают против него. Дело не в Каддафи - дело в нас с вами, дело в нашей
национальной безопасности! Если так дальше пойдёт, у нас будет очень-очень
много проблем. И нам надо наряду с тем, о чём я сказал выше, думать о своей
военной безопасности. Нам надо разобраться с теми реформами, которые
происходили: насколько они реальны? Надо особое внимание уделить
противовоздушной обороне. Хватит говорить: вот С-400 когда-то примем... В
кратчайший срок это должно быть сделано, потому что основная сила западного
альянса и НАТО - это авиация, которая превосходит нашу. Мы должны создать...
у нас всегда должны быть сильные-сильные средства ПВО, чтобы, если кому-то
завтра взбредёт в голову идиотская мысль, мы могли нанести такое поражение их
авиации, что мало не покажется, и чтобы одновременно, даже не прибегая к
ядерному оружию, нанести ответный удар по Западу, разрушив инфраструктуру.
Возможно, нам надо подумать о воссоздании нашего... о ракетах средней
дальности, которые как раз и были предназначены для этого и которые
Шеварднадзе и Горбачёв, предатели, уничтожили. Для этого нужны новые
конструкторы, очень много чего нужно. Надо, чтобы деньги рационально шли на
оборонку, чтобы мы были спокойны, зная, что наших детей, наших близких не
убьют, только потому что они не соответствуют демократическому или какому-то
другому принципу, я не знаю, там всё уже перепуталось... Я вам назвал
реальные силы в Ливии, так называемые... Есть оппозиция... (Микрофон
отключён.)Второе. Когда у нас были закрытые слушания, я почему-то не видел там
господина Хлопонина, а ведь он у нас назначен не для того, чтобы что-то там
проводить, а для того, чтобы в том числе разработать меры для борьбы с
терроризмом. На него возлагаются, насколько понимаю, очень важные вещи:
экономический блок и, наверное, ещё какой-то идеологический блок. Давайте
назовём вещи своими именами! Что у нас происходит в этой области? Терроризм
давно шагнул за пределы Северного Кавказа, это теперь общероссийская
проблема, и она имеет более сложный характер, чем было ещё пять-шесть лет
назад, три года назад. Для того чтобы бороться с этим явлением, у нас должна
быть федеральная структура, федеральная программа борьбы с терроризмом,
которая должна в себя включать борьбу на идеологическом фронте, где у нас,
как сказали здесь, полный проигрыш. Если речь идёт об идеологизированном
терроризме и мы проигрываем в идеологии, мы проигрываем войну - вы что, не
понимаете, что нам об этом-то и говорят? Кто этим занимается, кто за это
отвечает? Я не знаю. Я одно знаю: американцы после сентября 2001 года
подготовили таких специалистов, которых... Написано: изучение слабых мест в
идеологии "Аль-Каиды" и использование их против "Аль-Каиды". Если вы думаете,
что у нас есть такие специалисты, вы очень сильно ошибаетесь. Их просто нет,
их не существует, и вообще в мире это штучное явление. Если мы их не
подготовим, мы не победим. Это что касается идеологии. Мы боремся с
идеологизированным терроризмом, вообще не имея государственной идеологии как
таковой! Слушайте, о чём мы говорим?! Конечно, мы проиграем! Значит, нам надо
выработать общегосударственную идеологию, нам надо выработать идеологию
борьбы с радикализмом, ведь мы столкнулись не с чем иным, как с религиозным
идеологизированным терроризмом, основа которого - еретизм, это еретики!
Слушайте, для того чтобы обосновать это, надо очень сильно поработать! Кто
над этим работает? Отдельные муфтии и какие-то служители, которых
отстреливают, которым сказали - и они просто боятся. И конвейер подготовки
террористов работает: мы двух завалим - десять появляется! Единственное, что
у нас отработано, - это силовая составляющая. И наши бедные силовики гоняются
по горам, гибнут и так далее. А идеологизированием кто занимается? Господин
Хлопонин. Судя по тому, что я видел по телевизору, когда он обосновывал, как
это называется, и как это называют обычные люди, я понял, что он вообще
ничего в этом не понимает и понимать не хочет. Так кто же этим занимается?!



Экономика. Нам говорят: мы вложим 400 миллиардов рублей - и всё будет решено.
Но в то же время нам говорят, что, оказывается, на том же Северном Кавказе
все платят дань террористам, в том числе чиновники. Я задаю вопрос: из этих
400 миллиардов рублей сколько попадёт террористам, а сколько попадёт на
реальные объекты? Кто нам скажет об этом?!



Надо вызвать сюда Хлопонина. Зачем делать запрос? Пусть придёт сюда Хлопонин
и нам ответит. Мы год назад его назначили, большие полномочия дали, а его
нет. Пусть он нам ответит на эти вопросы, пусть даст гарантии, что ни копейки
из 400 миллиардов рублей не уйдёт террористическим структурам. В противном
случае получается, мы сами профинансируем расширение терроризма, а это будет
иметь большие и тяжёлые последствия.



Третий момент. Когда здесь были, я сказал: вы идите хотя бы к руководству
страны и скажите, что есть соглашение 2000 года о безвизовом режиме, в пункте
4 которого говорится о том, что мы имеем право ужесточать визовой режим. Ведь
у нас второй фронт терроризма! У нас вообще (я не хочу это повторять)
ужасающее положение в этом плане, и ничего не делается, никто не поднимает
вопрос. Как же, безвизовый режим с Таджикистаном. Вот сейчас начнутся снова
боевые действия. Десятки, сотни людей переходят границу, это профессионалы,
такие же профессионалы, как те, которые воюют в Ливии. Они завтра будут
здесь! Они уже здесь! Мы имеем места их расположения в Татарии, в Башкирии, в
Астрахани. Завтра будут в Москве! Слушайте, кто за это отвечает?! Тоже
непонятно.



Наконец, мы должны чётко понять, а кто у нас вообще разрабатывает вопрос
работы со священнослужителями. Никто! Мне как-то сказали, что у нас десятки,
где-то семьдесят с лишним муфтиятов, центров различных и так далее, каждый
сам по себе и творит что хочет. Можно узнать, задать вопрос: а кто этим
занимается? Во многих странах, где эти вопросы стоят очень жёстко и где под
этими вопросами очень эффективно работали, вводят специальную лицензию на
подобную работу. У нас в этом плане вообще ничего не делается!



Поэтому, отвечая на этот вопрос о возможности запроса, скажу: не надо, но
надо в срочном порядке вызвать Хлопонина, если уж он за это отвечает, и
вообще подумать, какая же федеральная структура в целом отвечает за
терроризм. У нас очень многие отвечают, а хозяина единственного нет. Может
быть, тогда назначить одну-единственную структуру, которая разрабатывала бы
все эти вещи, о которых мы говорим, и чтобы ответственность нёс один человек
в ранге первого вице-премьера, которому подчиняются и силовая составляющая, и
идеологическая, и экономическая, и визовая, какая угодно? (Микрофон
отключён.)У меня два вопроса. Первый вопрос...Уважаемые друзья, я хотел бы напомнить, что, вообще-то, это соглашение
касается информации, создания банка информации, куда участники этого
соглашения могли бы обращаться и получать информацию по тому или иному
вопросу. В соглашении определены сроки получения информации, ответственность
за полноту информации и так далее, а для нас это очень важно.



Я вам честно и откровенно скажу, что на самом деле мы не имеем информации о
наркотрафике, и скажу почему. Вот переброска наркотиков напоминает чем-то
боевые порядки войск, которые выходят на линию огня, что называется. Там, где
формируется наркотрафик, - батальонные колонны, потом ротные, взводные, а у
нас это уже боевые порядки. То есть, проще говоря, выловить на нашей
территории существенный процент наркотиков практически невозможно. Поэтому
официальные цифры, что 4 процента по опиумсодержащим, в целом с учётом
гашиша, я так понял, 7-8 процентов, - это ничто.



Как мы можем получать информацию? С 2005 года наши погранвойска находились на
афгано-таджикской границе, где формируется наркотрафик, а именно там он в
основном формируется. Есть ещё два участка: это узбекско-афганская граница в
районе Хайратона и далее по Амударье, там он меньше в силу технических
возможностей, и их контролируют некие другие силы, и есть туркменский
участок, который меньше нас интересует, потому что у нас визовый режим с
Туркменией, хотя туркмены умудряются перебрасывать и через Иран, и через
Азербайджан гашиш, который идёт на Кавказ, это именно там формируется, плюс
так называемый высококачественный героин.



У нас нет с 2005 года информации, кто наркобарон. Вот все знают, что в
Колумбии был Пабло Эскобар. А назовите мне хоть одну фамилию таджикского
наркобарона. Никому не известно. Нет, на самом деле известно, конечно, но мы
не можем сейчас этим апеллировать. Мало того, когда наши погранвойска уходили
оттуда, у нас была договорённость с таджикскими властями, что наши советники
будут присутствовать на границе, но сейчас таджикские власти делают всё,
точнее, уже сделали всё, чтобы наших советников убрать оттуда. И если раньше
ограниченное количество времени разрешали быть на границе, сейчас говорят:
сидите в Душанбе и преподаванием занимайтесь, а на границу не ходите. Почему?
Потому что они получают информацию и перебрасывают сюда, а результатом
является вот эта совершенно неконтролируемая ситуация. Когда наши
погранвойска были там, я вам скажу честно и откровенно, они гоняли
наркобаронов, а некоторых из них отправили к праотцам.



Могу сказать, что такое наркобарон на афгано-таджикской границе, не называя
фамилий. Это человек, который может за одну, извините меня за выражение,
ходку перетащить из Афганистана 2-3 тонны наркотиков. Это ровно столько в
героиновом эквиваленте, сколько мы в год ловим. Вот это за три-четыре часа
работы. Наркобарон имеет в своём распоряжении боевое ядро - это семьдесят -
восемьдесят прекрасно вооружённых огнестрельным оружием, автоматическими
гранатомётами, миномётами людей, а в случае необходимости он может увеличить
это количество в пять-шесть раз. То есть это серьёзная сила, которая
опирается на высококоррумпированное местное руководство, потому что с ними в
доле местная прокуратура, милиция, спецслужбы и так далее. И всё это
формируется и идёт к нам.



Надо задать вопрос: если завтра мы обратимся к таджикской стороне с просьбой
предоставить информацию, предоставит она нам её или нет? Я вам скажу: конечно
нет. Потому что одной из причин выдавливания наших погранвойск с
афгано-таджикской границы было желание таджикских властей получать прибыль,
всё это крышуется властью. Тогда возникает вопрос: и что делать? А я вам
скажу, в связи с этим почему нам это соглашение нужно. Нам это соглашение
надо, потому что мы, раз запросив, два запросив и получив отрицательный
ответ, сможем завтра заставить наше внешнеполитическое ведомство поставить
вопрос о введении визового режима с Таджикистаном.



Слушайте, это настолько уже перегорело! Вы помните, на известном совещании
говорил известный руководитель о террористической угрозе, исходящей... Он
назвал две организации, я могу ещё пятнадцать назвать, которые известны, и
они все связаны с наркобизнесом. Наш рынок... В чём наша проблема? Мы рынок,
мы не трафик, мы рынок, мы оцениваемся в 14,5 миллиарда долларов. Это
огромные деньги, не контролируемые никем, поэтому часть из них идёт на
террористическую угрозу. Значит, естественно, мы должны эти вещи делать. Ведь
смотрите, что происходит: всем известный, скандальный "Викиликс" опубликовал
заявление господина Рахмона в беседе с западными дипломатами по поводу
желания нашего вернуться на эту границу. В оскорбительном тоне он высказался
по поводу того, что эти генералы, как он там пишет, хотят вернуться сюда,
чтобы тут зарабатывать деньги, намекая, даже не намекая, а прямо говоря, что
якобы мы участвовали когда-то в этих мероприятиях, чтобы потом покупать в
России "мерседесы" и так далее (вот где это прошло!), а поэтому они, говорят,
стоят на Красной площади в очереди в Кремль. И мы этому режиму, значит,
какие-то привилегии создаём и так далее. Ну мы не можем как бы зацепиться, а
вот это соглашение даёт право раз обратиться, два обратиться, а потом ввести,
наконец, визовый режим. Как бы перезрел вопрос. Я смотрю на Владимира
Николаевича Плигина, моего старого друга: может, и они, их комитет, введут,
ну, нельзя дальше терпеть, это угроза страшнейшая. Цифры на самом деле давно
другие, понятно, они растут и так далее.



Ну и наконец, у нас с вами парадоксальная ситуация: мы не имеем информации,
хотя в этой республике у нас находится 201-я база, которая сейчас насчитывает
почти четыре тысячи человек. Мы не имеем информации почему? Их тоже не
пускают к границе. Максимально приближены к границе наши подразделения в
Кулябе, это надо несколько, пару-тройку часов ехать до границы, до Пянджа,
да. И мы с вами не можем принять закон о внесении изменений в закон "Об
обороне", позволяющий нашим войскам участвовать в этих мероприятиях.
Американцы могут - вы посмотрите, как в Мексике армия участвует, везде армия
участвует, - а мы никак не можем сделать. Я надеюсь, наш комитет рано или
поздно вынесет этот вопрос на рассмотрение, мне хотелось бы посмотреть, как
он будет отторгаться. Мне очень интересна эта проблема.



Нам нужно это соглашение, оно нам нужно для того, чтобы иметь формальный
повод, так сказать, жёстко ставить вопрос перед нашими так называемыми
союзниками, тем более что директором будет там с конца этого года вроде наш.
Я надеюсь, это будет учтено. Конечно, мы должны чётко понимать, что из
наблюдателей США захотят перейти в члены. Это очевидная вещь, потому что
наблюдатель ничего не получает, а член... Если США станут членом, то будут
иметь право на законном основании запрашивать любую сторону, и в том числе и
нашу, и получать информацию. Но самое парадоксальное заключается в том, что
на сегодняшний день американцы получают большую информацию, чем нам хотелось
бы. Они напрямую работают с ответственными структурами по борьбе с
наркотиками Таджикистана, Киргизии, где она наконец хотя бы восстановлена,
Узбекистана и так далее и оказывают очень большое влияние. Например,
значительную часть средств на охрану афгано-таджикской границы сейчас
выделяют американцы, в значительной части они там присутствуют, они имеют
полную информацию, в отличие от вас, от нас. Поэтому для нас это соглашение,
если там не будет американцев, нужное! Надо голосовать за него! Надо получить
возможность хотя бы вот в этом плане... Это информационное, я ещё раз говорю,
соглашение, это не то соглашение, где борются каким-то оперативным путём. А у
нас нет никаких механизмов, у нас нет никаких рычагов, у нас ОДКБ, по сути,
не работает. То, что нам иногда докладывают о Польше... Ну, такая вот
статистика, набранная со всех сторон, и из этого микса получается, что вроде
что-то делают, на самом деле ничего такого нет, и поэтому мы получаем то, что
получаем.



Если мы не пресечём наркотрафик там, то здесь у нас с ним никогда ничего не
получится. Я предлагаю проголосовать за это соглашение, потому что оно нам
нужно, попробовать поработать через него, попробовать решить свои вопросы в
плане информирования. И если мы окончательно убедимся, что наши
псевдосоюзники занимают такую позицию, то... Конечно, если сам не защитишь
свои права, то кто их защитит, извините меня за откровенность. Если мы не
вводим ограничения по визовому режиму, хотя у нас есть известное соглашение,
если мы не хотим рассмотреть закон "Об обороне", о внесении поправок об
использовании Вооружённых Сил, которых там несколько тысяч находится (с
учётом ещё киргизского...), то кто же за нас будет защищать?! Давайте хотя бы
информацию какую-то попробуем получить.



Спасибо.Но, извините, смешная цифра тут была названа - двести тридцать с небольшим
миллионов рублей. У нас господин Лужков уворовал со своей командой двести с
лишним миллиардов. Нам, правда, говорят, что не совсем своровал, просто
неправильно потратил, но мы-то знаем, что это такое на самом деле. У нас
капитал "Интеко" в десятки раз больше, чем та небольшая сумма, которую мы
потратили на это. Может, пора наконец подумать о людях, подумать об истории?
Мы говорим "патриотизм". Да какой патриотизм?! На чём вы его собираетесь
воспитывать? Смотрите, если где-то в мире тот или иной город, тот или иной
населённый пункт окажет ожесточённое сопротивление противнику, где бы это ни
было - на Дальнем Востоке во Вьетнаме или на Ближнем Востоке в Ливане, -
говорят с гордостью: "Это наш Сталинград!" Они гордятся этим, а мы
наплевательски к этому относимся. И совсем некрасиво стравливать детей
Сталинграда с детьми Ржева и так далее. Что нам мешает принять закон, если
исходить из нормальных человеческих соображений, а не из кудринизма - этой
злейшей, враждебной идеологии в нашей стране? Принять закон в пользу детей
Сталинграда, а затем принять законы в отношении всех тех городов, которые
здесь перечислены, в том числе тридцати городов-героев. Ну хватит позориться!
Что это происходит такое ведь на самом-то деле?!



Смотрите, на Западе выходит всё больше и больше фильмов, где показывают
интервью с немцами, которые воевали под Сталинградом. А это люди уже в таком
возрасте, что они успели всё передумать. Они со слезами на глазах
рассказывают, не просто о том, какие бои были, а о мирном населении. Они
видели, как они конину эту мороженую ели, и у них слёзы на глазах, потому что
они люди, даже если они воевали против нас. А такие вот деятели, которые нам
в Минфине определяют: "А, банки, банкам дадим сколько надо миллиардов"... А
потом мы признаём, что всю основную часть перегнали на Запад: "Ну, извините,
получилось несовершенное законодательство". А выделить копейки этим людям,
которым за восемьдесят, которые болеют и так далее... Позорище! Ну давайте
хоть один раз станем выше какого-либо понимания того или иного момента,
который у нас существует, давайте проголосуем назло Кудрину и на благо нашей
страны. Неужели непонятно, что происходит?



Наконец, мне как-то приходилось говорить: или мы эволюционным путём начнём
перераспределять средства среди населения, или будет революционный путь. Если
кто-то думает, что то, что сейчас происходит в мире в известном регионе,
касается только этого региона, тот очень сильно ошибается. В любой стране,
где существует крупный олигархический капитал и значительная часть населения
живёт за чертой бедности, рано или поздно возникнет революционная ситуация. И
эта революционная ситуация приведёт не то чтобы к какой-то смене чего-то, эта
революционная ситуация приведёт к развалу страны с учётом условий нашей
специфики межэтнических, межрелигиозных и прочих противоречий. Неужели
непонятно, что мы должны как-то перераспределять доходы в пользу наиболее
обездоленной части населения? Не помешало бы нам тряхнуть и пару-тройку
олигархов зажравшихся, которые ограбили страну в известный период, а ныне то
на бензин цены повышают, то на зерно повышают, то на что хотят повышают. И на
эти деньги, экспроприируемые у этих людей, создать фонд для обездоленных, как
это сделали в некоторых странах, и давать пенсии детям Сталинграда, детям
Ржева, я не знаю, ветеранам тех или иных войн, которым господин Кудрин ничего
не даёт. Ну что это такое: сидит какой-то человек там и определяет, давать
ему деньги, например, на Госнаркоконтроль или не давать?! Ему говорят:
"Тысячи людей умирают!" - "Да бог с ними..." "Давать деньги детям
Сталинграда?" - "Да бог с ними, с этими детьми Сталинграда..." "Давать деньги
детям Ржева?.." Давайте поднимем вопрос, если он так стоит, давайте на
ближайшем пленарном заседании проголосуем не только за детей Сталинграда, но
и за всех детей, которые оказались в городах, где велись боевые действия. Но
ведь мы на это не пойдём!



Давайте объективно прислушаемся к докладчику - честному, порядочному
человеку, я больше чем уверен. И не надо ему какие-то претензии предъявлять,
предъявлять претензии надо негодяям, которые не хотят видеть обездоленность в
нашей стране. Надо обратиться к президенту, к председателю правительства.
Надо с этим кончать! Неужели непонятно? Но это же позор: огромная страна с
колоссальными деньгами - каждую неделю на два с лишним миллиарда долларов у
нас, оказывается, пополняется казна благодаря ценам на нефть - не может найти
230 или 238 миллионов рублей для двух тысяч трёхсот человек - обездоленных, с
трясущимися руками. Что же вы делаете-то?! Какой патриотизм?.. Да кто будет
воевать после этого за эту страну?! Конечно, это не Кудрин будет воевать,
будут воевать внуки, дети тех, кому мы не даём средств, они будут воевать, и
мы будем воевать, кто ещё в состоянии это делать. Ну нельзя так относиться к
своим людям, нельзя так относиться к стране!



В конце концов надо проявить волю и проголосовать за этот закон. И в
ближайшее время найти возможность проголосовать за других детей - тех, кто во
время войны не просто голодал, как голодали в тылу, голодала вся страна, - их
убивали, они были совсем беззащитные. Нам надо было вот тут фильм показать
(нам на закрытом заседании показывали, оказывается, есть технические
возможности), я готов этот фильм показать. Фильм снят на основе немецких
документов, как эти дети живут в землянках, маленькие, с трясущимися руками,
как эти дети убитые лежат. Да что же это такое, совесть-то у нас есть или
нет?!Но, извините, смешная цифра тут была названа - двести тридцать с небольшим
миллионов рублей. У нас господин Лужков уворовал со своей командой двести с
лишним миллиардов. Нам, правда, говорят, что не совсем своровал, просто
неправильно потратил, но мы-то знаем, что это такое на самом деле. У нас
капитал "Интеко" в десятки раз больше, чем та небольшая сумма, которую мы
потратили на это. Может, пора наконец подумать о людях, подумать об истории?
Мы говорим "патриотизм". Да какой патриотизм?! На чём вы его собираетесь
воспитывать? Смотрите, если где-то в мире тот или иной город, тот или иной
населённый пункт окажет ожесточённое сопротивление противнику, где бы это ни
было - на Дальнем Востоке во Вьетнаме или на Ближнем Востоке в Ливане, -
говорят с гордостью: "Это наш Сталинград!" Они гордятся этим, а мы
наплевательски к этому относимся. И совсем некрасиво стравливать детей
Сталинграда с детьми Ржева и так далее. Что нам мешает принять закон, если
исходить из нормальных человеческих соображений, а не из кудринизма - этой
злейшей, враждебной идеологии в нашей стране? Принять закон в пользу детей
Сталинграда, а затем принять законы в отношении всех тех городов, которые
здесь перечислены, в том числе тридцати городов-героев. Ну хватит позориться!
Что это происходит такое ведь на самом-то деле?!



Смотрите, на Западе выходит всё больше и больше фильмов, где показывают
интервью с немцами, которые воевали под Сталинградом. А это люди уже в таком
возрасте, что они успели всё передумать. Они со слезами на глазах
рассказывают, не просто о том, какие бои были, а о мирном населении. Они
видели, как они конину эту мороженую ели, и у них слёзы на глазах, потому что
они люди, даже если они воевали против нас. А такие вот деятели, которые нам
в Минфине определяют: "А, банки, банкам дадим сколько надо миллиардов"... А
потом мы признаём, что всю основную часть перегнали на Запад: "Ну, извините,
получилось несовершенное законодательство". А выделить копейки этим людям,
которым за восемьдесят, которые болеют и так далее... Позорище! Ну давайте
хоть один раз станем выше какого-либо понимания того или иного момента,
который у нас существует, давайте проголосуем назло Кудрину и на благо нашей
страны. Неужели непонятно, что происходит?



Наконец, мне как-то приходилось говорить: или мы эволюционным путём начнём
перераспределять средства среди населения, или будет революционный путь. Если
кто-то думает, что то, что сейчас происходит в мире в известном регионе,
касается только этого региона, тот очень сильно ошибается. В любой стране,
где существует крупный олигархический капитал и значительная часть населения
живёт за чертой бедности, рано или поздно возникнет революционная ситуация. И
эта революционная ситуация приведёт не то чтобы к какой-то смене чего-то, эта
революционная ситуация приведёт к развалу страны с учётом условий нашей
специфики межэтнических, межрелигиозных и прочих противоречий. Неужели
непонятно, что мы должны как-то перераспределять доходы в пользу наиболее
обездоленной части населения? Не помешало бы нам тряхнуть и пару-тройку
олигархов зажравшихся, которые ограбили страну в известный период, а ныне то
на бензин цены повышают, то на зерно повышают, то на что хотят повышают. И на
эти деньги, экспроприируемые у этих людей, создать фонд для обездоленных, как
это сделали в некоторых странах, и давать пенсии детям Сталинграда, детям
Ржева, я не знаю, ветеранам тех или иных войн, которым господин Кудрин ничего
не даёт. Ну что это такое: сидит какой-то человек там и определяет, давать
ему деньги, например, на Госнаркоконтроль или не давать?! Ему говорят:
"Тысячи людей умирают!" - "Да бог с ними..." "Давать деньги детям
Сталинграда?" - "Да бог с ними, с этими детьми Сталинграда..." "Давать деньги
детям Ржева?.." Давайте поднимем вопрос, если он так стоит, давайте на
ближайшем пленарном заседании проголосуем не только за детей Сталинграда, но
и за всех детей, которые оказались в городах, где велись боевые действия. Но
ведь мы на это не пойдём!



Давайте объективно прислушаемся к докладчику - честному, порядочному
человеку, я больше чем уверен. И не надо ему какие-то претензии предъявлять,
предъявлять претензии надо негодяям, которые не хотят видеть обездоленность в
нашей стране. Надо обратиться к президенту, к председателю правительства.
Надо с этим кончать! Неужели непонятно? Но это же позор: огромная страна с
колоссальными деньгами - каждую неделю на два с лишним миллиарда долларов у
нас, оказывается, пополняется казна благодаря ценам на нефть - не может найти
230 или 238 миллионов рублей для двух тысяч трёхсот человек - обездоленных, с
трясущимися руками. Что же вы делаете-то?! Какой патриотизм?.. Да кто будет
воевать после этого за эту страну?! Конечно, это не Кудрин будет воевать,
будут воевать внуки, дети тех, кому мы не даём средств, они будут воевать, и
мы будем воевать, кто ещё в состоянии это делать. Ну нельзя так относиться к
своим людям, нельзя так относиться к стране!



В конце концов надо проявить волю и проголосовать за этот закон. И в
ближайшее время найти возможность проголосовать за других детей - тех, кто во
время войны не просто голодал, как голодали в тылу, голодала вся страна, - их
убивали, они были совсем беззащитные. Нам надо было вот тут фильм показать
(нам на закрытом заседании показывали, оказывается, есть технические
возможности), я готов этот фильм показать. Фильм снят на основе немецких
документов, как эти дети живут в землянках, маленькие, с трясущимися руками,
как эти дети убитые лежат. Да что же это такое, совесть-то у нас есть или
нет?!Уважаемые депутаты, я не буду повторяться. Единственное, ещё раз подчеркну,
что речь идёт не о туристических визах, вопросы с которыми у нас решены, а о
визах, связанных с поездками различных представителей как различных наших
ведомств (они в соглашении все указаны), так и египетских для более
интенсивного контакта между различными учреждениями российскими и
египетскими. Хочу сказать, что данное соглашение отвечает интересам
Российской Федерации и направлено на улучшение контактов с крупнейшей
арабской страной в регионе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, будем говорить прямо, что данное соглашение отвечает
интересам обеих сторон. Правда, у нас зачастую оценка даётся какая-то
странная. С одной стороны, нам господина Лукашенко выставляют таким розовым,
хорошим человеком, который только и думает, как бы помочь России, а есть
прямо противоположная точка зрения, которая заключается в том, что этот
руководитель, в общем-то, мягко говоря, не очень озабочен развитием
сотрудничества с Россией.



Почему мы вынуждены идти на это соглашение и почему это выгодно России? Ни
для кого не секрет, что Белоруссия является поставщиком ряда комплектующих
для наших оборонных предприятий, в частности комплектующих для бронетанковой
техники, начиная от танков Т-90С и заканчивая разными модификациями Т-72. Ни
для кого не секрет, что даже наш "Тополь-М" базируется на автомобильном
шасси, которое производится в Беларуси. И этот список можно продолжать. Я уже
не говорю о том, что для нас сотрудничество с Белоруссией интересно и по
вопросу боеприпасов. Это самый болезненный вопрос для нашей армии. Дело в
том, что давным-давно у нас истёк срок хранения основных боеприпасов -
пятнадцать лет. То есть, проще говоря, в нашей армии огромный дефицит по
боеприпасам. Если начнётся что-то более или менее крупномасштабное, у нас
рано или поздно нечем стрелять будет из ракетно-космических систем. А в
Белоруссии и производство есть этих боеприпасов, и, самое главное,
сохранились достаточно хорошие запасы со времён Белорусского военного округа,
который, будучи западным округом, по сути, приграничного плана, достаточно
неплохо снабжался в том числе и последними моделями того, что делалось в
Советском Союзе.



В то же время я должен сказать, что и Российская Федерация не просто нужна
нынешнему белорусскому руководству и в целом Белоруссии, а они без нас просто
не смогут существовать, и дело не в экономике, а как раз в военной политике.
Я хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что на самом деле у нас вместе с
белорусами есть так называемая Военная доктрина Союзного государства. Я вам
скажу, если бы не было этого Союзного государства, то для господина Лукашенко
наступили бы очень тяжёлые времена, и по очень простой причине. Вы знаете
реакцию Запада и Евросоюза на то, что происходит в Белоруссии. Ни у кого нет
гарантии, что НАТО завтра не поступит с Белоруссией, с Лукашенко, так, как
они поступили в своё время с Сербией. И только благодаря союзу с нами... То
есть мы, проще говоря, даём гарантии того, что этого никогда не произойдёт,
ни при каких обстоятельствах, потому что мы с белорусами - Союзное
государство. Это огромный плюс для белорусского руководства.



В то же время я согласен с вопросом, который задал господин Селезнёв: а
почему тут нет борьбы с терроризмом и так далее? Вот когда нам говорят "ОДКБ"
- у меня просьба к представителю правительства: давайте забудем эту
организацию. Эта организация напоминает розовые очки, только с очень плотными
розовыми стёклами: она вводит нас в иллюзию, самообман. Вклад многих стран,
входящих в ОДКБ, больше отрицательный, чем положительный, это вы знаете (я не
хочу называть эти государства, я их в прошлый раз называл, когда мы
ратифицировали соглашение по КСОР ОДКБ), потому что их политика - прямая
противоположность той концепции, которая обозначена в документах, подписанных
по линии ОДКБ. Нам пора подумать о совершенно новой военно-политической
структуре. Я не знаю, может быть, это будет в рамках Таможенного союза,
Белоруссия, Казахстан, Россия, может, ещё как-то, но пора избавляться от этих
гирь - гирь, которые наносят нам огромный ущерб. А нам не помешала бы
поддержка, хотя бы символическая, со стороны Белоруссии. Вспомните наш
конфликт, который был на Южном Кавказе - нам никто не прислал даже одного
ящика с боеприпасами, хотя бы символически, не сказали: может быть, вам
пригодится. Нет, этого никто не сделал. Та же Белоруссия, она никогда не
участвовала - несмотря на то, что ряд документов был подписан, в том числе по
линии ОДКБ, - в миротворческих операциях ни на Кавказе, ни в Центральной
Азии. Подписывал Лукашенко очень много документов, но они не выполняются.
Поэтому давайте будем объективно оценивать ситуацию, не впадать в крайность,
считая, что это такой розовый, хороший руководитель, который о нас думает.
Надо сказать, что он в долгу не остаётся. Может, кто-то забыл, как мы с вами
принимали решение о предоставлении белорусской стороне в Адлере резиденции
для господина Лукашенко, где он отдыхал бы, в долгосрочную аренду, на сорок
девять лет, а он за сутки до этого дал первый канал белорусского телевидения
господину Саакашвили, который там много чего рассказывал. Поэтому не надо
думать, что он такой розовый, пушистый, хороший, а у нас тут есть такие
плохие люди, которые на него нападают.



Другое дело, что нам на сегодняшний день военное сотрудничество с Белоруссией
на западном направлении действительно выгодно: оно разгружает часть наших
средств, особенно противовоздушной обороны, позволяет использовать их в
других местах. Вот тут говорят: но ведь за Барановичи (там, где стоит РЛС) мы
же ничего не платим - вот он такой хороший. Да, не платим, только мы тоже
идём им навстречу, и не только в плане нефти, газа, нет, мы поставили им
целый ряд вооружений, в том числе по линии ПВО, если не ошибаюсь, С-300 по
цене в пятнадцать раз дешевле, чем стоит этот С-300. А что, это не деньги?
Если вы посидите посчитаете - у вас много экономистов, - то поймёте, что мы
на самом деле таким образом проплатили за эту РЛС на многие годы вперёд.
Поэтому представлять, что вот, с одной стороны, там всё очень хорошо, а вот
мы не понимаем, не надо. Я вам скажу: белорусская сторона будет с нами
сотрудничать только на западном направлении, потому что господин Лукашенко
понимает, что мы ему обеспечиваем безопасность, в том числе ему лично. Если
мы откажемся когда-нибудь - всё... Но никогда господин Лукашенко нам не
поможет ни на кавказском театре военных действий, ни на среднеазиатском. Не
поможет, потому что это ему не надо, он неоднократно это демонстрировал. И
его позиция в рамках ОДКБ равна позиции Каримова на самом деле, когда там
что-то обсуждается и многие вещи просто блокируются. Поэтому союзник этот,
знаете, по такому принципу: вы нам нужны, вы меня "закрышуйте", а то, не дай
бог, что-то там случится. Поэтому надо реально оценивать ситуацию.



Конечно, надо ратифицировать это соглашение, потому что оно нам тоже выгодно,
мы сейчас не сможем в короткое время выстроить противовоздушную оборону на
западном направлении. Кроме того, белорусская армия - это небольшая армия,
семьдесят - восемьдесят тысяч человек, но в принципе это пять-шесть дивизий,
которые, может быть, пригодятся в случае возможной, гипотетической агрессии
со стороны стран НАТО. Надо ратифицировать соглашение, но при этом занимать
жёсткую, конкретную позицию. Неплохо было бы, если бы здесь была изложена
позиция по антитерроризму и так далее, тогда мы могли бы сказать: вот мы тебе
окажем поддержку на западном направлении, без нас сейчас не устоишь. Это
реальность, уважаемые депутаты, кто этого не понимает, тот сильно ошибается.
Запад за него взялся сильно. Единственным сдерживающим моментом является
Российская Федерация, позиция Российской Федерации по отношению к Белоруссии,
мы не можем их допустить к нашим границам, поэтому мы вынуждены идти на эту
политику, в противном случае это было бы и для нас очень плохо, да? А раз
так, ты, пожалуйста, возьми на себя вопросы терроризма. Нам нужны боеприпасы,
которые изготовляются в Белоруссии, нам нужно из запасов, оставшихся со
времён Белорусского военного округа, спецснаряжение. Почему оно нам не нужно?
Кто гарантирует, что завтра не будет конфликта на Южном Кавказе? А в
Центральной Азии нам давно пора оперировать, так сказать, особенно перед
лицом угрозы терроризма и наркотрафика. У нас от наркотиков каждый день
умирают сто - сто пятьдесят человек, практически почти каждый день теракт
какой-то совершается. Я уж не говорю, что рано или поздно мы столкнёмся с
терроризмом с той стороны, точнее, мы уже столкнулись, поэтому неплохо было
бы завязать на это дело... Но в этом соглашении этого нет. Ну хотя бы, что
называется, такое соглашение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к альтернативному заявлению
от фракции коммунистов, понимая, что это исходит из глубин их понимания
патриотизма, любви к своей стране и желания, как говорится, сохранить наш
военный потенциал. Однако хочу подтвердить слова Константина Иосифовича, и во
время заседания Комитета по международным делам, когда мы в последний раз
обсуждали этот вопрос, меня удивило, что, оказывается, представители
Министерства обороны даже более... Скажем так, если с ними согласовать, то
многие вопросы снимаются. Больше всего меня поразило, что снимается вопрос по
количеству комплексов "Тополь-М", по которому позиция Министерства обороны
даже более радикальная, чем позиция, высказанная в заявлении коммунистами.
Это первый вопрос.



Второй вопрос. Когда мы говорим о стратегическом ядерном вооружении... Я даже
иначе назвал бы: это не оружие сдерживания, это оружие устрашения, которого у
нас достаточно, оно в таком количестве, что в ближайшие двадцать - двадцать
пять лет какая бы ПРО ни создавалась в США, это им не поможет - в случае, не
дай бог, чего можно уничтожить Соединённые Штаты неоднократно, и мы это все
прекрасно понимаем. Поэтому этот договор отвечает нашим интересам.



Наконец, я хотел бы напомнить, что мы, вообще-то, уже давно, к сожалению, не
Советский Союз и военно-промышленный потенциал наш уже не потенциал
Советского Союза. Мы не в состоянии участвовать в гонке вооружений с таким
государством, как Соединённые Штаты Америки, поэтому мы заинтересованы в этом
договоре, чтобы получить возможность для модернизации наших обычных
Вооружённых Сил.



Откуда брать деньги? Ну, допустим, мы затратим огромные, колоссальные
средства на ядерные вооружения, а как быть с обычными вооружениями? Ведь наше
отставание в обычных вооружениях от Соединённых Штатов, и не только, кстати,
от Соединённых Штатов, абсолютное.



Здесь говорили о беспилотных самолётах. Извините, мы не только от Израиля
отстали, не только от Соединённых Штатов, турки уже выпускают беспилотные
самолёты, по своим тактико-техническим характеристикам близкие к израильским,
а у нас они всё падают, запускаются и падают. Иранцы уже произвели успешный
опыт с запуском беспилотников, в том числе способных нести соответствующее
вооружение для нанесения ударов по кораблям в Персидском заливе, а у нас это
не получается. Огромное, колоссальное отставание, катастрофическое отставание
у нас, наконец, в высокоточном оружии.



Недавно господин Гейтс дал оценку Вооружённым Силам России и Вооружённым
Силам Китая. Так вот, стоит прислушаться к этому. Он очень пренебрежительно
высказался о наших Вооружённых Силах, заявив, что это жалкая тень советских
Вооружённых Сил, и прямо сказал, что китайские Вооружённые Силы действительно
представляют опасность для национальной безопасности Соединённых Штатов, хотя
у Китая количество ядерных ракет и вооружений на порядок меньше.



Вы посмотрите, что мы за последние годы произвели в обычном вооружении:
бронеавтомобиль "Тигр", который в пять-шесть раз уступает аналогичной
итальянской машине, пулемёт "Печенег", который, слава богу, вроде не
уступает, ещё пару-тройку вещей - вот и всё, и это из десятков, сотен единиц,
которые мы должны разрабатывать для обычных Вооружённых Сил и которых у нас
нет! Боюсь, что на сегодняшний день наши Вооружённые Силы не в состоянии не
только выполнить фронтовую операцию, но и провести какую-то локальную
миротворческую операцию, ведь для этого нужна новая военная техника. В то же
время американцы далеко шагнули. Посмотрите, какие потери они несут в
Афганистане. Да никаких потерь там нет! За десять лет войны чуть больше
тысячи человек потеряли, это ничто. Почему? Да потому что у них несколько
разновидностей беспилотников, которые без пилотов осуществляют и разведку, и
нанесение ударов, они создали мощные машины сопровождения пехоты, при
применении которых потерь практически нет, и очень много всего того, что
нужно для локальных войн. У нас этого нет. Если перед нашими Вооружёнными
Силами сейчас будет поставлена задача проведения операции по решению вопросов
локального, регионального характера, ну, знаете, это будет сложно.



Мы все сейчас говорим о терактах. А никто не задумался, почему в Соединённых
Штатах нет террористических акций после сентября 2001 года? Да очень просто -
потому что они их стараются уничтожать в зародыше за пределами страны. Мы
можем их критиковать как угодно, но для этих целей они используют массу
наработок локального плана. Когда мы говорим: давайте ядерные вооружения во
всю и так далее... У нас, слава богу, с этим, я думаю, не встанет вопрос, а
вот как быть с обычными вооружениями? Откуда денег брать? У нас кубышка-то,
бюджет один. Давайте решим: или мы всё вложим в стратегическое ядерное
вооружение и будем производить комплексов "Тополь-М" даже не столько, сколько
Министерство обороны предлагает, а в два раза больше, и накопится огромное
количество всего этого... А как быть с обычными Вооружёнными Силами, которые
давным-давно должны были, вообще-то, защищать наши интересы где-то на
просторах Центральной Азии от наркотрафика и от терроризма? Мы рано или
поздно, я думаю... Как бы и на этот раз не было следом оттуда, да? Вот о чём
надо говорить.



Сегодня у нас, по сути, три заявления. Я считаю, надо с уважением отнестись к
заявлению от фракции коммунистов. Я ещё раз говорю, что, вне всякого
сомнения, это заявление исходит из нормальных пожеланий патриотического
плана, но надо исходить и из тех реалий, которые есть, и поддержать заявление
Комитета по международным делам.



И в целом мы сегодня будем ратифицировать этот договор, он отвечает нашим
интересам. Да, там есть такая вещь, как противоракетная оборона, но,
извините, мы же принимаем с вами федеральный закон, где предусматривается,
что в случае развёртывания противоракетной обороны мы выйдем из этого
соглашения, из этого договора. Можно говорить, что в своё время Советский
Союз, к сожалению, не вышел из предыдущего договора, точнее, Договора о
СНВ-1, но, извините, это от нас с вами зависит.



Да, мы прекрасно осознаем, что противоракетная оборона США - это
противоракетная оборона, направленная против двух стран: России и Китая.
Когда они пишут в своей резолюции Сената, что это против Северной Кореи и
Ирана, ну, это смешно, потому что у Северной Кореи ещё непонятно вообще, есть
что-то или нет, а у Ирана вообще нет средств полёта дальше 2 тысяч
километров. У них последняя ракета, "Шахаб-4", летит чуть больше 2 тысяч
километров, и из их военной доктрины понятно, что такие вещи нацелены в
первую очередь против американцев в Персидском заливе и против Израиля. Им не
до Европы и уж тем более не до Америки. Если когда-либо будут созданы ракеты
такой дальности полёта, то они будут созданы лет через двадцать - тридцать. И
поэтому ясно, что это направлено против нас. Ну тогда мы выйдем из этого
наконец.



А у нас есть аргументы похлеще, чем выход из системы ПРО. Почему мы не
говорим, что Соединённые Штаты сейчас от нас очень сильно зависят? Извините,
для них вопрос Афганистана на сегодняшний день - это более болезненно, чем
всё остальное, потому что поражение в Афганистане приведёт к очень тяжёлым
последствиям внутри НАТО. Уже распадается, вы знаете, коалиция, уже европейцы
начинают выводить... И наконец, это будет оплеуха для американцев, для их
моральной составляющей. Если они объясняли, что потерпели поражение во
Вьетнаме, потому что на стороне вьетнамцев были СССР и Китай, то тут вообще
ничем не объяснишь, потому что мировое сообщество, в том числе и мы, создали
уникальную ситуацию, и они терпят поражение. Вот теперь представьте, что мы с
вами вдруг неожиданно начнём препятствовать транзиту через нашу территорию. А
ведь они планируют, что в ближайшие два-три года авиа- и железнодорожный
транзит в Афганистан через нашу территорию будет составлять 85 процентов. Это
будет означать одно - крах американских оккупационных сил в Афганистане. Вот
давайте и об этом говорить американцам: да, вы можете ПРО, ради бога, но мы
тогда вам бросим козырную карту - Афганистан, а следующую козырную карту -
Иран. Давайте вещи своими именами называть. Мы поддержали санкции против
Ирана. Я не знаю, будут ли иранцы создавать свою ядерную бомбу, или не будут,
я не ядерщик, не специалист... Хотя в своё время ядерную программу в Иране
начинали американцы. Для них, конечно, важнее свержение существующего режима,
понятное дело. Но мы же можем и выйти из санкционного режима.



Наконец, третья козырная карта - наше сотрудничество с Китаем в
военно-техническом плане, которое давно пора уже выстроить в
военно-политическом плане и превратить некую организацию под названием ШОС в
реальный военно-политический союз России и Китая, что будет означать для
американцев огромный, огромный крах их геополитического плана. Почему мы всё
время хотим: "А, вы одну ракету, а мы вам две ракеты!"? Это, знаете, безумное
соперничество, которое может привести к резкому ослаблению нашего потенциала
в целом, а нам этого допускать нельзя.



Я считаю, заявления Комитета по международным делам правильные, наша фракция
проголосует за них. И в целом договор отвечает интересам Российской
Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к альтернативному заявлению
от фракции коммунистов, понимая, что это исходит из глубин их понимания
патриотизма, любви к своей стране и желания, как говорится, сохранить наш
военный потенциал. Однако хочу подтвердить слова Константина Иосифовича, и во
время заседания Комитета по международным делам, когда мы в последний раз
обсуждали этот вопрос, меня удивило, что, оказывается, представители
Министерства обороны даже более... Скажем так, если с ними согласовать, то
многие вопросы снимаются. Больше всего меня поразило, что снимается вопрос по
количеству комплексов "Тополь-М", по которому позиция Министерства обороны
даже более радикальная, чем позиция, высказанная в заявлении коммунистами.
Это первый вопрос.



Второй вопрос. Когда мы говорим о стратегическом ядерном вооружении... Я даже
иначе назвал бы: это не оружие сдерживания, это оружие устрашения, которого у
нас достаточно, оно в таком количестве, что в ближайшие двадцать - двадцать
пять лет какая бы ПРО ни создавалась в США, это им не поможет - в случае, не
дай бог, чего можно уничтожить Соединённые Штаты неоднократно, и мы это все
прекрасно понимаем. Поэтому этот договор отвечает нашим интересам.



Наконец, я хотел бы напомнить, что мы, вообще-то, уже давно, к сожалению, не
Советский Союз и военно-промышленный потенциал наш уже не потенциал
Советского Союза. Мы не в состоянии участвовать в гонке вооружений с таким
государством, как Соединённые Штаты Америки, поэтому мы заинтересованы в этом
договоре, чтобы получить возможность для модернизации наших обычных
Вооружённых Сил.



Откуда брать деньги? Ну, допустим, мы затратим огромные, колоссальные
средства на ядерные вооружения, а как быть с обычными вооружениями? Ведь наше
отставание в обычных вооружениях от Соединённых Штатов, и не только, кстати,
от Соединённых Штатов, абсолютное.



Здесь говорили о беспилотных самолётах. Извините, мы не только от Израиля
отстали, не только от Соединённых Штатов, турки уже выпускают беспилотные
самолёты, по своим тактико-техническим характеристикам близкие к израильским,
а у нас они всё падают, запускаются и падают. Иранцы уже произвели успешный
опыт с запуском беспилотников, в том числе способных нести соответствующее
вооружение для нанесения ударов по кораблям в Персидском заливе, а у нас это
не получается. Огромное, колоссальное отставание, катастрофическое отставание
у нас, наконец, в высокоточном оружии.



Недавно господин Гейтс дал оценку Вооружённым Силам России и Вооружённым
Силам Китая. Так вот, стоит прислушаться к этому. Он очень пренебрежительно
высказался о наших Вооружённых Силах, заявив, что это жалкая тень советских
Вооружённых Сил, и прямо сказал, что китайские Вооружённые Силы действительно
представляют опасность для национальной безопасности Соединённых Штатов, хотя
у Китая количество ядерных ракет и вооружений на порядок меньше.



Вы посмотрите, что мы за последние годы произвели в обычном вооружении:
бронеавтомобиль "Тигр", который в пять-шесть раз уступает аналогичной
итальянской машине, пулемёт "Печенег", который, слава богу, вроде не
уступает, ещё пару-тройку вещей - вот и всё, и это из десятков, сотен единиц,
которые мы должны разрабатывать для обычных Вооружённых Сил и которых у нас
нет! Боюсь, что на сегодняшний день наши Вооружённые Силы не в состоянии не
только выполнить фронтовую операцию, но и провести какую-то локальную
миротворческую операцию, ведь для этого нужна новая военная техника. В то же
время американцы далеко шагнули. Посмотрите, какие потери они несут в
Афганистане. Да никаких потерь там нет! За десять лет войны чуть больше
тысячи человек потеряли, это ничто. Почему? Да потому что у них несколько
разновидностей беспилотников, которые без пилотов осуществляют и разведку, и
нанесение ударов, они создали мощные машины сопровождения пехоты, при
применении которых потерь практически нет, и очень много всего того, что
нужно для локальных войн. У нас этого нет. Если перед нашими Вооружёнными
Силами сейчас будет поставлена задача проведения операции по решению вопросов
локального, регионального характера, ну, знаете, это будет сложно.



Мы все сейчас говорим о терактах. А никто не задумался, почему в Соединённых
Штатах нет террористических акций после сентября 2001 года? Да очень просто -
потому что они их стараются уничтожать в зародыше за пределами страны. Мы
можем их критиковать как угодно, но для этих целей они используют массу
наработок локального плана. Когда мы говорим: давайте ядерные вооружения во
всю и так далее... У нас, слава богу, с этим, я думаю, не встанет вопрос, а
вот как быть с обычными вооружениями? Откуда денег брать? У нас кубышка-то,
бюджет один. Давайте решим: или мы всё вложим в стратегическое ядерное
вооружение и будем производить комплексов "Тополь-М" даже не столько, сколько
Министерство обороны предлагает, а в два раза больше, и накопится огромное
количество всего этого... А как быть с обычными Вооружёнными Силами, которые
давным-давно должны были, вообще-то, защищать наши интересы где-то на
просторах Центральной Азии от наркотрафика и от терроризма? Мы рано или
поздно, я думаю... Как бы и на этот раз не было следом оттуда, да? Вот о чём
надо говорить.



Сегодня у нас, по сути, три заявления. Я считаю, надо с уважением отнестись к
заявлению от фракции коммунистов. Я ещё раз говорю, что, вне всякого
сомнения, это заявление исходит из нормальных пожеланий патриотического
плана, но надо исходить и из тех реалий, которые есть, и поддержать заявление
Комитета по международным делам.



И в целом мы сегодня будем ратифицировать этот договор, он отвечает нашим
интересам. Да, там есть такая вещь, как противоракетная оборона, но,
извините, мы же принимаем с вами федеральный закон, где предусматривается,
что в случае развёртывания противоракетной обороны мы выйдем из этого
соглашения, из этого договора. Можно говорить, что в своё время Советский
Союз, к сожалению, не вышел из предыдущего договора, точнее, Договора о
СНВ-1, но, извините, это от нас с вами зависит.



Да, мы прекрасно осознаем, что противоракетная оборона США - это
противоракетная оборона, направленная против двух стран: России и Китая.
Когда они пишут в своей резолюции Сената, что это против Северной Кореи и
Ирана, ну, это смешно, потому что у Северной Кореи ещё непонятно вообще, есть
что-то или нет, а у Ирана вообще нет средств полёта дальше 2 тысяч
километров. У них последняя ракета, "Шахаб-4", летит чуть больше 2 тысяч
километров, и из их военной доктрины понятно, что такие вещи нацелены в
первую очередь против американцев в Персидском заливе и против Израиля. Им не
до Европы и уж тем более не до Америки. Если когда-либо будут созданы ракеты
такой дальности полёта, то они будут созданы лет через двадцать - тридцать. И
поэтому ясно, что это направлено против нас. Ну тогда мы выйдем из этого
наконец.



А у нас есть аргументы похлеще, чем выход из системы ПРО. Почему мы не
говорим, что Соединённые Штаты сейчас от нас очень сильно зависят? Извините,
для них вопрос Афганистана на сегодняшний день - это более болезненно, чем
всё остальное, потому что поражение в Афганистане приведёт к очень тяжёлым
последствиям внутри НАТО. Уже распадается, вы знаете, коалиция, уже европейцы
начинают выводить... И наконец, это будет оплеуха для американцев, для их
моральной составляющей. Если они объясняли, что потерпели поражение во
Вьетнаме, потому что на стороне вьетнамцев были СССР и Китай, то тут вообще
ничем не объяснишь, потому что мировое сообщество, в том числе и мы, создали
уникальную ситуацию, и они терпят поражение. Вот теперь представьте, что мы с
вами вдруг неожиданно начнём препятствовать транзиту через нашу территорию. А
ведь они планируют, что в ближайшие два-три года авиа- и железнодорожный
транзит в Афганистан через нашу территорию будет составлять 85 процентов. Это
будет означать одно - крах американских оккупационных сил в Афганистане. Вот
давайте и об этом говорить американцам: да, вы можете ПРО, ради бога, но мы
тогда вам бросим козырную карту - Афганистан, а следующую козырную карту -
Иран. Давайте вещи своими именами называть. Мы поддержали санкции против
Ирана. Я не знаю, будут ли иранцы создавать свою ядерную бомбу, или не будут,
я не ядерщик, не специалист... Хотя в своё время ядерную программу в Иране
начинали американцы. Для них, конечно, важнее свержение существующего режима,
понятное дело. Но мы же можем и выйти из санкционного режима.



Наконец, третья козырная карта - наше сотрудничество с Китаем в
военно-техническом плане, которое давно пора уже выстроить в
военно-политическом плане и превратить некую организацию под названием ШОС в
реальный военно-политический союз России и Китая, что будет означать для
американцев огромный, огромный крах их геополитического плана. Почему мы всё
время хотим: "А, вы одну ракету, а мы вам две ракеты!"? Это, знаете, безумное
соперничество, которое может привести к резкому ослаблению нашего потенциала
в целом, а нам этого допускать нельзя.



Я считаю, заявления Комитета по международным делам правильные, наша фракция
проголосует за них. И в целом договор отвечает интересам Российской
Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к альтернативному заявлению
от фракции коммунистов, понимая, что это исходит из глубин их понимания
патриотизма, любви к своей стране и желания, как говорится, сохранить наш
военный потенциал. Однако хочу подтвердить слова Константина Иосифовича, и во
время заседания Комитета по международным делам, когда мы в последний раз
обсуждали этот вопрос, меня удивило, что, оказывается, представители
Министерства обороны даже более... Скажем так, если с ними согласовать, то
многие вопросы снимаются. Больше всего меня поразило, что снимается вопрос по
количеству комплексов "Тополь-М", по которому позиция Министерства обороны
даже более радикальная, чем позиция, высказанная в заявлении коммунистами.
Это первый вопрос.



Второй вопрос. Когда мы говорим о стратегическом ядерном вооружении... Я даже
иначе назвал бы: это не оружие сдерживания, это оружие устрашения, которого у
нас достаточно, оно в таком количестве, что в ближайшие двадцать - двадцать
пять лет какая бы ПРО ни создавалась в США, это им не поможет - в случае, не
дай бог, чего можно уничтожить Соединённые Штаты неоднократно, и мы это все
прекрасно понимаем. Поэтому этот договор отвечает нашим интересам.



Наконец, я хотел бы напомнить, что мы, вообще-то, уже давно, к сожалению, не
Советский Союз и военно-промышленный потенциал наш уже не потенциал
Советского Союза. Мы не в состоянии участвовать в гонке вооружений с таким
государством, как Соединённые Штаты Америки, поэтому мы заинтересованы в этом
договоре, чтобы получить возможность для модернизации наших обычных
Вооружённых Сил.



Откуда брать деньги? Ну, допустим, мы затратим огромные, колоссальные
средства на ядерные вооружения, а как быть с обычными вооружениями? Ведь наше
отставание в обычных вооружениях от Соединённых Штатов, и не только, кстати,
от Соединённых Штатов, абсолютное.



Здесь говорили о беспилотных самолётах. Извините, мы не только от Израиля
отстали, не только от Соединённых Штатов, турки уже выпускают беспилотные
самолёты, по своим тактико-техническим характеристикам близкие к израильским,
а у нас они всё падают, запускаются и падают. Иранцы уже произвели успешный
опыт с запуском беспилотников, в том числе способных нести соответствующее
вооружение для нанесения ударов по кораблям в Персидском заливе, а у нас это
не получается. Огромное, колоссальное отставание, катастрофическое отставание
у нас, наконец, в высокоточном оружии.



Недавно господин Гейтс дал оценку Вооружённым Силам России и Вооружённым
Силам Китая. Так вот, стоит прислушаться к этому. Он очень пренебрежительно
высказался о наших Вооружённых Силах, заявив, что это жалкая тень советских
Вооружённых Сил, и прямо сказал, что китайские Вооружённые Силы действительно
представляют опасность для национальной безопасности Соединённых Штатов, хотя
у Китая количество ядерных ракет и вооружений на порядок меньше.



Вы посмотрите, что мы за последние годы произвели в обычном вооружении:
бронеавтомобиль "Тигр", который в пять-шесть раз уступает аналогичной
итальянской машине, пулемёт "Печенег", который, слава богу, вроде не
уступает, ещё пару-тройку вещей - вот и всё, и это из десятков, сотен единиц,
которые мы должны разрабатывать для обычных Вооружённых Сил и которых у нас
нет! Боюсь, что на сегодняшний день наши Вооружённые Силы не в состоянии не
только выполнить фронтовую операцию, но и провести какую-то локальную
миротворческую операцию, ведь для этого нужна новая военная техника. В то же
время американцы далеко шагнули. Посмотрите, какие потери они несут в
Афганистане. Да никаких потерь там нет! За десять лет войны чуть больше
тысячи человек потеряли, это ничто. Почему? Да потому что у них несколько
разновидностей беспилотников, которые без пилотов осуществляют и разведку, и
нанесение ударов, они создали мощные машины сопровождения пехоты, при
применении которых потерь практически нет, и очень много всего того, что
нужно для локальных войн. У нас этого нет. Если перед нашими Вооружёнными
Силами сейчас будет поставлена задача проведения операции по решению вопросов
локального, регионального характера, ну, знаете, это будет сложно.



Мы все сейчас говорим о терактах. А никто не задумался, почему в Соединённых
Штатах нет террористических акций после сентября 2001 года? Да очень просто -
потому что они их стараются уничтожать в зародыше за пределами страны. Мы
можем их критиковать как угодно, но для этих целей они используют массу
наработок локального плана. Когда мы говорим: давайте ядерные вооружения во
всю и так далее... У нас, слава богу, с этим, я думаю, не встанет вопрос, а
вот как быть с обычными вооружениями? Откуда денег брать? У нас кубышка-то,
бюджет один. Давайте решим: или мы всё вложим в стратегическое ядерное
вооружение и будем производить комплексов "Тополь-М" даже не столько, сколько
Министерство обороны предлагает, а в два раза больше, и накопится огромное
количество всего этого... А как быть с обычными Вооружёнными Силами, которые
давным-давно должны были, вообще-то, защищать наши интересы где-то на
просторах Центральной Азии от наркотрафика и от терроризма? Мы рано или
поздно, я думаю... Как бы и на этот раз не было следом оттуда, да? Вот о чём
надо говорить.



Сегодня у нас, по сути, три заявления. Я считаю, надо с уважением отнестись к
заявлению от фракции коммунистов. Я ещё раз говорю, что, вне всякого
сомнения, это заявление исходит из нормальных пожеланий патриотического
плана, но надо исходить и из тех реалий, которые есть, и поддержать заявление
Комитета по международным делам.



И в целом мы сегодня будем ратифицировать этот договор, он отвечает нашим
интересам. Да, там есть такая вещь, как противоракетная оборона, но,
извините, мы же принимаем с вами федеральный закон, где предусматривается,
что в случае развёртывания противоракетной обороны мы выйдем из этого
соглашения, из этого договора. Можно говорить, что в своё время Советский
Союз, к сожалению, не вышел из предыдущего договора, точнее, Договора о
СНВ-1, но, извините, это от нас с вами зависит.



Да, мы прекрасно осознаем, что противоракетная оборона США - это
противоракетная оборона, направленная против двух стран: России и Китая.
Когда они пишут в своей резолюции Сената, что это против Северной Кореи и
Ирана, ну, это смешно, потому что у Северной Кореи ещё непонятно вообще, есть
что-то или нет, а у Ирана вообще нет средств полёта дальше 2 тысяч
километров. У них последняя ракета, "Шахаб-4", летит чуть больше 2 тысяч
километров, и из их военной доктрины понятно, что такие вещи нацелены в
первую очередь против американцев в Персидском заливе и против Израиля. Им не
до Европы и уж тем более не до Америки. Если когда-либо будут созданы ракеты
такой дальности полёта, то они будут созданы лет через двадцать - тридцать. И
поэтому ясно, что это направлено против нас. Ну тогда мы выйдем из этого
наконец.



А у нас есть аргументы похлеще, чем выход из системы ПРО. Почему мы не
говорим, что Соединённые Штаты сейчас от нас очень сильно зависят? Извините,
для них вопрос Афганистана на сегодняшний день - это более болезненно, чем
всё остальное, потому что поражение в Афганистане приведёт к очень тяжёлым
последствиям внутри НАТО. Уже распадается, вы знаете, коалиция, уже европейцы
начинают выводить... И наконец, это будет оплеуха для американцев, для их
моральной составляющей. Если они объясняли, что потерпели поражение во
Вьетнаме, потому что на стороне вьетнамцев были СССР и Китай, то тут вообще
ничем не объяснишь, потому что мировое сообщество, в том числе и мы, создали
уникальную ситуацию, и они терпят поражение. Вот теперь представьте, что мы с
вами вдруг неожиданно начнём препятствовать транзиту через нашу территорию. А
ведь они планируют, что в ближайшие два-три года авиа- и железнодорожный
транзит в Афганистан через нашу территорию будет составлять 85 процентов. Это
будет означать одно - крах американских оккупационных сил в Афганистане. Вот
давайте и об этом говорить американцам: да, вы можете ПРО, ради бога, но мы
тогда вам бросим козырную карту - Афганистан, а следующую козырную карту -
Иран. Давайте вещи своими именами называть. Мы поддержали санкции против
Ирана. Я не знаю, будут ли иранцы создавать свою ядерную бомбу, или не будут,
я не ядерщик, не специалист... Хотя в своё время ядерную программу в Иране
начинали американцы. Для них, конечно, важнее свержение существующего режима,
понятное дело. Но мы же можем и выйти из санкционного режима.



Наконец, третья козырная карта - наше сотрудничество с Китаем в
военно-техническом плане, которое давно пора уже выстроить в
военно-политическом плане и превратить некую организацию под названием ШОС в
реальный военно-политический союз России и Китая, что будет означать для
американцев огромный, огромный крах их геополитического плана. Почему мы всё
время хотим: "А, вы одну ракету, а мы вам две ракеты!"? Это, знаете, безумное
соперничество, которое может привести к резкому ослаблению нашего потенциала
в целом, а нам этого допускать нельзя.



Я считаю, заявления Комитета по международным делам правильные, наша фракция
проголосует за них. И в целом договор отвечает интересам Российской
Федерации.



Спасибо.У меня очень короткие, правда три, вопросы к представителю МИДа. За это время
через нашу территорию прошли десятки тысяч контейнеров, различных грузов для
стран НАТО, воюющих в Афганистане, по аналогичным соглашениям с известными
государствами. Скажите, пожалуйста, сколько было фактов проверки этих грузов
на наличие в них тех или иных материалов?



Второй вопрос: кто сейчас принимает основополагающие решения по командованию
Международными силами содействия безопасности в Афганистане - НАТО или ООН?



И третий вопрос: насколько пребывание этих сил в Афганистане отвечает
интересам Российской Федерации? Спасибо.У меня очень короткие, правда три, вопросы к представителю МИДа. За это время
через нашу территорию прошли десятки тысяч контейнеров, различных грузов для
стран НАТО, воюющих в Афганистане, по аналогичным соглашениям с известными
государствами. Скажите, пожалуйста, сколько было фактов проверки этих грузов
на наличие в них тех или иных материалов?



Второй вопрос: кто сейчас принимает основополагающие решения по командованию
Международными силами содействия безопасности в Афганистане - НАТО или ООН?



И третий вопрос: насколько пребывание этих сил в Афганистане отвечает
интересам Российской Федерации? Спасибо.Уважаемые коллеги, мы же сегодня обсуждаем не просто заявление
Государственной Думы, вот потому что вдруг кому-то чего-то захотелось. На
сегодняшний день наблюдается, в общем-то, понимание ситуации, когда Россия и
Польша могут наконец после многих веков проблем стать дружественными
государствами. В Польше сейчас дружественное России руководство страны, и мы
должны называть вещи своими именами. Конечно, нам не нравится, по крайней
мере нашей Государственной Думе, когда обвиняют в том, что именно НКВД
расстреливал польских военнопленных. Давайте исходить из логики. Документов
масса, и ещё где-то там далеко есть. Можно говорить, что что-то
сфальсифицировано, что-то нет. Чтобы разобраться в этом, надо столетие и
огромное количество учёных, но есть логика. Я хотел бы напомнить, что в 39-м
году по мере продвижения на запад Красная Армия взяла в общей сложности в
плен пятьсот тысяч граждан Польшы, из них подавляющее большинство было
отпущено по домам, а сто тридцать тысяч оказалось в плену, и была проведена
селекция. Вот давайте исходить из логики. Мы знаем логику того времени -
логику НКВД: отсеяли по принципу - этих не расстреливать, этих расстрелять.
Почему мы возмущаемся? Мы что, не знаем о массовых расстрелах наших
собственных офицеров? Мы что, не знаем, что подавляющее большинство наших
командиров было сослано в магаданские лагеря, а в трудные моменты тех, кто
остался в живых, просили, возвращали на фронт, они возглавляли дивизии,
армии, фронты? Если по отношению к собственным офицерам поступали так, так
почему же по отношению к полякам не могли так поступить? Это логика! Поэтому,
в общем-то, надо объективно говорить... В числе ста тридцати тысяч пленных
был Войцех Ярузельский, который впоследствии стал президентом дружественной
нам Польши, был генерал Андерс, который сформировал на территории Советского
Союза польскую армию, и потом через Иран - мы разрешили им - они ушли воевать
на стороне англо-американцев.



Но была, видать, какая-то категория людей, в отношении которых руководство
НКВД во главе с Берией и Меркуловым посчитало, что их нужно... они опасны.
Тогда любой намёк на какую-то опасность влёк за собой расстрел, и поэтому,
судя по всему, это был расстрел. Почему мы защищаем НКВД? Мы же не ругаем
Советский Союз, Россию, но это был репрессивный орган, который репрессировал
огромное количество самих советских людей. Вот об этом мы забываем - что при
принятии решения цена жизни была никакой. В результате, если вы почитаете
записку Шелепина, признаётся, что да, был расстреляно двадцать...И второй вопрос - по Абхазии. Какие проекты существуют в Абхазии, куда
планируются соответствующие вложения и есть ли у нас потенциальные конкуренты
в ближайшее время по этим проектам?



Спасибо.И второй вопрос - по Абхазии. Какие проекты существуют в Абхазии, куда
планируются соответствующие вложения и есть ли у нас потенциальные конкуренты
в ближайшее время по этим проектам?



Спасибо.Первое. Вот я не в первый раз слышу, как заявляют, что на территории
Российской Федерации устанавливаются памятники или мемориальные доски тем,
кто сотрудничал с фашистской Германией. Ну, во-первых, я не против возврата
праха или установления памятника героям Белого движения, которые воевали в
Гражданскую войну, но не запятнали себя сотрудничеством с фашизмом. И если
такие случаи есть, давайте мы, депутаты Государственной Думы, создадим
специальную комиссию, которая проверит подобные вещи. Потому что если это
правда, то это не что иное, как поддержка идеологии фашизма, который нанёс
нам огромный ущерб, и главы регионов, которые в этом замешаны, должны быть
сняты со своих должностей. Неужели это непонятно? Мы не можем требовать от
кого-то чего-то, каких-то элементов борьбы с фашизмом, нацизмом, если сами не
боремся с ним на своей собственной территории. Это недопустимо. Поэтому, я
считаю, надо выйти с таким предложением, создать такую комиссию, проверить, и
люди - главы регионов - должны быть наказаны. Они не могут не знать этого -
что они устанавливают памятник или мемориальную какую-то доску в честь того
или иного лидера, который запятнал себя, сотрудничая с немецким фашизмом. Это
серьёзнейший вопрос: это вопрос идеологии, это вопрос авторитета страны.



Второе. Мы часто говорим: в Прибалтике "Ваффен-СС"... и так далее, и так
далее. Уважаемые, а почему мы опять не проявляем принципиальность? Вот мы с
вами относительно недавно ратифицировали соглашения о так называемом
приграничном сотрудничестве Россия - Эстония, Россия - Латвия. Мы говорим:
дело Кононова, латвийский суд, "Ваффен-СС" и так далее, и так далее, но при
этом со страной, по сути, поддерживающей тех, кто воевал на стороне
фашистской Германии, мы ничего умнее не делаем, как заключаем соглашение о
приграничном сотрудничестве. Или с той же Эстонией. Это беспринципность! Я
понимаю, 350 (или сколько там?) миллионов евро выделяем... Это хорошо, но не
до такой же степени! Наконец, а где эти "Ваффен-СС" воевали? Они что, воевали
на Западном фронте? Нет. Они воевали в основном против партизан Прибалтики,
Белоруссии, на приграничной с Прибалтикой территории Российской Федерации, то
есть они убивали, сжигали деревни в Белоруссии, в России и так далее. Почему
ни одного уголовного дела против них не возбуждено? Почему мы не затребуем у
этих государств этих преступников и не будем их судить? И наконец, если нам
их не выдадут, почему бы нам по примеру Израиля, который наказал почти всех
преступников, виноватых в холокосте, не привлечь их к уголовной
ответственности путём выкрадывания этих людей? Это благородно, это нормально,
потому что это нелюди, они сжигали!.. Мы же это не делаем. Мы поддерживаем
нормальные дипломатические отношения с Эстонией, с Латвией, с Литвой и так
далее, и ещё и соглашения о приграничном сотрудничестве нам приносит на
ратификацию молодой человек в ранге замминистра и и говорит, что... Ему
задают вопрос о правах человека - он говорит, что МПО будут защищать. Я
прочитал четыреста страниц о приграничном сотрудничестве и не нашёл ни одного
места в защиту русскоязычного населения, ни одного места, осуждающего фашизм.
Мы должны быть принципиальными и не голосовать за подобные вещи. Это
дискредитирует нас с вами.



Третье. Зачастую мы видим, как разные рейтинги составляются на Западе, где
Россия по правам человека или на последнем месте, или на предпоследнем, на
сто пятьдесят каком-то месте, а Соединённые Штаты и их союзники в десятке,
жёстко в десятке. А на самом деле что происходит? Мы как-то привычно говорим:
вот Ирак и Афганистан... В Ираке (в прошлый раз Константин Иосифович
правильно сказал, когда мы принимали заявление по поводу Михаила Юханны, или
Тарика Азиза... Кстати, вы знаете, президент Ирака не утвердил смертный
приговор? Я думаю, там маленькая частичка и нашей заслуги), по данным МИДа,
убито четыреста тысяч человек, - четыреста тысяч! - а по данным неких
правозащитных организаций восточноевропейских - миллион двести тысяч!
Скажите, это геноцид или не геноцид иракского народа? Конечно, геноцид.
Значит, они права человека не соблюдают. Тогда почему мы не поднимаем этот
вопрос перед нашими друзьями-американцами?



Наконец, хотел бы вам сказать, что господа американцы во время нахождения в
Ираке, особенно в первые годы, уничтожили весь культурный фонд, какой там
только был. А ведь это государство с историей не в триста лет, как
Соединённые Штаты, а в пять тысяч лет! Это не что иное, как родина, очаг
современной человеческой цивилизации: это Шумер, Аккад, Вавилон, ассирийские
государства, это Аббасидов халифат и так далее. Это было насыщенное
различными артефактами и прочими памятниками государство. И что произошло?
Знаменитое собрание так называемых глиняных табличек, восемьдесят тысяч,
сгорает. Представляете, это как если бы к пирамиде Хеопса подогнали бульдозер
и снесли, вот по значению это то же самое. Фантастические музеи времён
Шумеро-Аккадского царства - пять тысяч лет! - разграблены. Мало того,
выясняется очень интересный факт: за два года до ввода войск в Ирак в
Соединённых Штатах создана была некая организация, которая поставила перед
собой задачу убедить высшее руководство страны, в том числе при встрече с
руководством Пентагона, в том, что ворованные музейные ценности можно
легализовать и продавать, - есть якобы некий акт об этом. Сейчас всё
разграблено, всё растащено!



Я вам приведу пример. Вот мы говорим: чингизхановские орды, тамерлановские
орды... Я просто интересуюсь иногда историей, как говорится, любопытство
проявляю. Так вот, орды Тамерлана во время нашествия на Ирак - а тогда
население Багдада было два миллиона человек (для сравнения: население Лондона
было восемнадцать тысяч, то есть дикари были абсолютные в Европе)...
нашествие стоило иракскому народу от семидесяти до ста тысяч человек, и было
вывезено несколько уникальных ценностей, в том числе коран халифа Омара.



Американцы разрушили всё, что можно разрушить. Можно говорить о геноциде и
преследовании национальных и религиозных меньшинств. Когда за три дня
взрывается, уничтожается семь церквей - это без комментариев. Я вообще не
понимаю, почему мы молчим?! Ведь там есть и католические церкви. Вы знаете,
что недавно американская авиация боевыми вертолётами освобождала заложников в
одной из таких церквей. Это католическая церковь. И когда нунций,
представитель Ватикана, побывал на следующий день или в этот же день в этой
церкви, он увидел кошмар. Речь идёт не о пятидесяти восьми убитых, намного
больше. Он увидел, что женщины, дети, старики, убитые взрывами, - трудно
понять, террористами или американцами - лежат на алтаре перед ликом Господа,
как он говорит. Это что, не геноцид?! Это не преступление, достойное ещё
одного Нюрнбергского процесса?! А ведь там есть и другие христианские церкви,
очень близкие к Русской православной церкви. Более того, там есть храмы,
которые принадлежат Русской православной церкви, потому что ещё в 1898 году
часть ассирийцев приняла так называемую унию с Русской православной церковью.
Их тоже преследуют, взрывают, уничтожают. Так почему же мы не выступим в
защиту этого населения?



Когда господин Гейтс, я помню ещё, так витиевато, в оскорбительной форме
рассказывал о нашем присутствии в Афганистане, я почему-то вспомнил, что во
время нахождения советских войск в Афганистане в районе Балха советские
археологи обнаружили фантастическую вещь, это так называемое золото Бактрии
времён Греко-Бактрийского царства. Куда они это всё дели? Они отдали
законному правительству Афганистана, никто не вывез ни одной штучки! Всё
попало к движению "Талибан". Были выпущены такие альбомы специальные,
подарочные, которые вручались. Всё, всё оставили в Афганистане. А
разграбление одной из самых, я бы сказал насыщенной историческими
памятниками, памятниками старины страны - Ирака - это позорище полное!



Или по тому же Афганистану. Сейчас ООН, другие международные организации
говорят о десятках тысяч убитых мирных жителей. Но, как правильно сказал один
афганец: а кто их в горах считал после бомбёжек, артобстрелов и так далее?
Выяснится после вывода, что там тоже убиты сотни тысяч людей. Они что, не
люди? Вы слышали хоть об одном уголовном деле против военнослужащих США,
которые занимаются убийствами граждан в Афганистане? Нет таких. Есть массовые
случаи, когда их отправляют на Родину и так далее. А в Ираке? Единичные дела,
и то за случаи пыток, известные вам, в тюрьме или за случаи массового
изнасилования, которые осуществляют военнослужащие США. Всё, больше ничего
нет. И мировое сообщество молчит, считая США образцом некой демократии.



Если был Нюрнбергский процесс, если нам дорог наш авторитет, мы должны и эти
вопросы поднимать. Через месяц-два нам станет известно, во что нам обошёлся
"медовый месяц" отношений с Америкой, подведём итоги, узнаем, что мы дали
американцам и что получили от них. Выяснится, наверное, очень серьёзная
диспропорция. И мне кажется, пора назвать вещи своими именами, поднять в
международных организациях, в том числе в ООН, вопрос о геноциде народа
Ирака, о геноциде народа Афганистана - геноциде как человеческом, так и
культурном, вопрос о массовом уничтожении памятников истории.



Ничего не возвращается, ни один реликт не вернулся в Ирак - всё разграблено!
И винить надо в этом Соединённые Штаты и их союзников, которые совершили
подобные деяния. А то мы говорим: Нюрнбергский процесс, нацисты где-то там
есть... Главные нацисты - люди, уничтожающие культуру целых народов,
национальных меньшинств, то есть это те, о которых я говорю.



Спасибо за внимание.У меня два вопроса.



Один вопрос к Владимиру Геннадьевичу. Уважаемый Владимир Геннадьевич, как
известно, мировое сообщество считает, что в случае дальнейшего развития
ядерной программы Ирана по тому направлению, которое предполагается, ряд
стран региона тоже могут, как говорится, создать такую ядерную программу, и в
том числе Турция. Не кажется ли вам, что мы берём на себя большую
ответственность, по сути, начинаем, стоим у истоков ядерной программы Турции?



И второй вопрос - Николаю Николаевичу. Уважаемый Николай Николаевич, сколько
лет понадобится вашей организации на возвращение кредита правительству, по
тем расчётам, которые у вас есть?



Спасибо.У нас очень много вопросов. У меня просьба: можно, чтобы от каждой фракции у
нас было по одному задающему вопрос по оставшимся в повестке дня пунктам, а
то мы так?.. (Микрофон отключён.)У нас очень много вопросов. У меня просьба: можно, чтобы от каждой фракции у
нас было по одному задающему вопрос по оставшимся в повестке дня пунктам, а
то мы так?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вообще-то, хотелось бы напомнить, что тут не до смеха.
Тарик Азиз не просто был нашим другом и в человеческом плане отвечал за связь
с нами, чтобы ни говорили, в том числе с Русской православной церковью, это
человек, который способствовал открытию приходов Русской православной церкви
в Ираке, его настоящее имя Михаил Юханна. И уж если человеку осталось жить
два-три месяца, надо это вспомнить. Кроме того, он представитель
национального меньшинства сирийцев.



И тут два политических момента. Первое. Я вам скажу, что происходит на самом
деле, почему его сейчас хотят повесить. Дело в том, что идёт формирование
иракского правительства, и идёт оно не по схеме американцев, и не по схеме
аль-Малики и господина Талабани - президента Ирака, а по схеме иранской, так
что возможность создания проиранского правительства в Багдаде более чем
вероятна. Это будет коалиция "Аль-Иракии" и организации Муктады ас Садра, то
есть это будет антиамериканское, проиранское правительство. Получается
уникальный случай: американцы ввели войска, понесли потери, потратили массу
денег, а к власти пришла проиранская группировка. Это говорит об
интеллектуальном превосходстве иранских спецслужб над американскими, которые
только ломать могут, а понимать ситуацию не могут.



Второе. Не надо осуждать: там диктатор был. Для многих арабских стран благо,
когда во главе государства находится диктатор, и не благо, когда страну
пытаются демократизировать и разрушают государство. При Саддаме Хусейне, при
всём том, что там происходило, была стабильность. Господин Михаил Юханна
выполнял распоряжения, понятно. Он был общеиракским лидером, несмотря на то
что за него были национальные регионы и меньшинства, ему было всё равно, с
кем и как разбираться, потому что это был не местечковый лидер, и он делал
своё дело. А сейчас что? Мы говорим: сунниты, шииты. А что произошло с
христианской общиной? Восемьсот тысяч ассирийцев было, четыре тысячи лет этот
народ существовал на своей территории. Сейчас осталось чуть более шестисот
тысяч - все бежали от преследования, под Дамаском целые поселения ассирийские
возникли. Разрушаются церкви. Вы знаете, что вчера произошло? Американский
спецназ при помощи боевых вертолётов освобождал заложников. Церковь
разрушена, пятьдесят восемь человек убито. Это тоже не просто так происходит.
Пять тысяч лет могила пророка Самуила - одно из святейших мест христианства -
существовала там, никто не тронул - ни чингисхановские орды, ни
тамерлановские, ни османские дикари. А уничтожили при американцах - взорвали,
сровняли с землёй. Уничтожаются церкви!



Слушайте, старый больной человек просит, может быть, перед смертью, как
говорится, встретиться с духовником - главой ассирийской католической церкви.
(У ассирийцев есть католическая церковь и есть несторианская - очень близкая
к православию по христологии.) Ему отказывают в этом. Он говорит: "Дайте с
патриархом встретиться", - и патриарх Эммануил III просит. Это что,
гуманность? Несут ответственность не только американцы - бывший курдский
сепаратист Талабани очень много сделал для разрушения Ирака, и аль-Малики, но
их время сочтено - скоро будет другое правительство и, по всей вероятности,
другой президент, и нам надо подумать, как с ними дружить, а не с этими
марионеточными... (Микрофон отключён.)Но меня больше всего поразил районный нарколог. Вы знаете, "в поле" работает
человек, он честно и откровенно сказал, что ещё в 90-х годах у него было, не
помню, то ли пятнадцать, то ли семнадцать пациентов. То есть тогда этот
вопрос не стоял остро, это была, ну, текущая ситуация. Сейчас вал идёт, вал
идёт! Поэтому, когда мы говорим о подобном законе... Конечно, надо его
принять, но я бы разделил борьбу с наркотиками на две части: во-первых,
стратегическое решение борьбы с наркотиками и, во-вторых, тактическая борьба.
Вот это тактическая - когда будет конфисковываться, всё... Но при этом есть и
будут трудности. Как конфисковать личное имущество у цыган, живущих в
цыганских посёлках? Я хотел бы увидеть, как это будет происходить. Это
невозможно, а именно они являются одними из распространителей наркотиков. Мы,
когда бываем в регионах, часто слышим: "Пора их обнести стеной!" Говорят:
"Как это? Они же граждане России!" Невмоготу местному населению! И когда мы
говорим о Бычкове... Скоро будут самосуды, и тогда, наверное, имущество это
будет уничтожаться. Как, например, конфисковать имущество у мигранта-таджика?
Какое имущество? Поэтому надо принять этот закон, это хороший закон, но, если
мы не будем уничтожать наркотики на подступах к России, мы с этой проблемой
не справимся, это будет толчение воды в ступе.



Вот недавно, вы знаете, проведена совместная операция. Наконец-то! Я могу
представить, сколько труда стоило руководству ФСКН убедить американцев
уничтожить нарколаборатории. Правда, их уничтожили не у наших границ, а на
Юге, в Наигархаре. Четыре нарколаборатории, почти 1 тонна героина - в
переводе на русский язык это два миллиона триста тысяч с лишним доз героина.
Сколько людей спасли! Вот это и есть эффективная работа! Если мы это не будем
делать, ничего не будет.



Таким образом, возникает вопрос: а какие же законы нам сейчас нужны в первую
очередь? А очень простые - законы, позволяющие бороться с этим явлением, по
наркотрафику. Почему мы до сих пор никак не примем внесение изменений в закон
"Об обороне", позволяющее Вооружённым Силам вести борьбу с наркотрафиком? Я
отдал этот законопроект, он находится в Комитете по обороне. Если мы хотим
действительно поломать эту схему наркотическую, если мы действительно хотим
спасти... Уже, извините, идёт полный беспредел, в колокола уже даже поздно
бить, уже надо что-то делать. Мы должны эти изменения принять, но мы же с
вами этого не делаем! И как же мы будем бороться с этим? Надо полагать,
Министерство обороны и Генеральный штаб не хотят этого, потому что не могут.
Одно дело - продавать недвижимость, а другое дело - заниматься спасением
людей. Это функция не ФСКН, они могут в рамках ГАКа своего - Государственного
антинаркотического комитета - поставить этот вопрос, что они и делают, но
решение это за Министерством обороны, за Генеральным штабом, за МИДом. Этого
не делается, и в результате идёт лавина. Поговорите ещё раз с наркологом, и
он скажет: "Лавина идёт". Вы поймите, когда в год у нас то ли 70, то ли 80
тонн героина, а опиума почти 600 тонн идёт - и это много, много, много доз! -
как же вы сможете противостоять этому? Да не сможем мы противостоять этому!
Поэтому нация будет деградировать!



Я как-то здесь выступал и приводил пример, как в Соединённых Штатах начали
борьбу с этим явлением, когда президент Рузвельт в том числе заявил о том,
что это вторая гражданская война. Пока мы этого не осознаем, ничего не будет.
Мы будем принимать такие законы, правильные законы, много законов будем
принимать, - десять, двадцать, тридцать! - а количество наркоманов будет
расти в пятьдесят, в шестьдесят раз. И любой нарколог вам будет говорить:
чего-то я не понимаю, все стационары забиты. И сейчас у нас модно говорить:
давайте сеть реабилитационных центров создадим. Давайте. Потратим сотни
миллионов долларов на это - и что получим? А эффект будет очень-очень
маленький. Пока мы не осознаем, что пора с этим явлением бороться радикально,
и прогресса не будет. Вы видите, как реагирует на подобные операции тот же
президент Афганистана господин Карзай. Это марионетка, которая... Видите ли,
без его разрешения на его территории провели операцию, которая спасла жизнь
тысячам и тысячам российских граждан. Почему его в известность не поставили?
Ну, наверное, не поставили, потому что его родной брат и является главным
наркодилером как раз в провинции Нангархар. Как родному брату, он ему сказал
бы в тот же день.



Нам надо выработать схему, нам нужно занять господствующие высоты, используя
места расположения наших войск в Таджикистане и в Киргизии. Когда мы говорим,
что нарколаборатории южнее Пянджа, в Афганистане... Я вам сообщу новость:
можете не сомневаться, они уже севернее находятся, они находятся севернее
Пянджа, потому что севернее Пянджа, на территории того же Таджикистана, на
территории того же Горного Бадахшана, есть все условия для переработки опиума
в героин. Это, как ни парадоксально, высококвалифицированные специалисты с
хорошим образованием - этот район всегда славился этим, - это достаточно
большая территория, где можно создать соответствующие лаборатории, это очень
хорошая логистика, и это позволяет зарабатывать на порядок больше денег,
потому что привозят сырец на север, перерабатывают, и местная наркомафия
получает на порядок больше, чем когда делится в полном объёме с афганской.
Когда же мы с этим-то явлением разберёмся? А попробуйте сейчас поставить
вопрос - президент Таджикистана Рахмон будет орать, что у него ничего нет,
что всё нормально. Когда слушаешь таджикских руководителей, уши вянут. Они
говорят: "Мы - это не мы, это откуда-то вам авиацией как-то доставляют". То
есть 70-80 тонн или 500-600 тонн опиума доставляет авиация!



Поэтому нам надо принципиально подойти к этому вопросу. Почему бы нам не
провести слушания, пригласив сюда министра обороны, министра иностранных дел,
начальника Генерального штаба, руководство ФСКН, и не сказать им: "А можно
услышать, как это - бороться, как это делать? Вы гарантируете, что в случае
развёртывания этих центров мы победим наркомафию?" Ни один нормальный человек
вам не скажет "нет". Дальнейшее разрастание наркомафии - это не только угроза
национальной безопасности, это и межэтнические, межконфессиональные
столкновения, это рост терроризма, поэтому надо пригласить и всё это очень
внимательно выслушать.



И обращаюсь к руководству Комитета по обороне: надо вынести на рассмотрение
этот вопрос - о внесении изменений. И когда мы проголосуем против, если это
произойдёт, я хотел бы видеть реакцию некоторых умных людей. Единственное
скажу, что все страны, которым в той или иной мере удалось уменьшить, так
сказать, количество этой угрозы, в том числе Соединённые Штаты, сделали это
при помощи своих вооружённых сил, с использованием своих вооружённых сил на
дальних подступах, то есть ломая эти структуры. Мы в год перехватываем на
казахстанско-российской границе 3,5 тонны, а за одну ночь в Нангархаре
уничтожили одну тонну. Вы чувствуете разницу? И сколько людей спасли.



Надо чётко понимать, что такие законы нужны, но, к сожалению, это законы,
которые не будут давать высокой эффективности. Но мы будем голосовать за.



Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства, к Константину Леонтьевичу.
Константин Леонтьевич, российско-казахстанская граница - это 7,5 тысячи
километров. Вот эта совместная работа, о которой мы сейчас говорим, будет
проходить на неких контрольно-пропускных пунктах, где имеются таможенные
посты и так далее. Скажите, пожалуйста, сколько в процентном отношении эти
пункты как бы прикрывают границу и как быть с той частью, которая, судя по
всему, будет не прикрыта, как там будет осуществляться борьба с контрабандой
и прочими явлениями?



И второй вопрос. Мы, по сути, завершаем рассмотрение комплекса вопросов по
российско-казахстанской границе. Насколько я понимаю, с 1 июля следующего
года граница, по сути, будет легализована. Какие негативные последствия вы
видите в этом плане? Положительные последствия очевидны - это
общеэкономическая зона, продвижение товаров и прочее.Очень кратко, не беспокойтесь.



Ну, этот законопроект - это, знаете, люди посмотрели и говорят: "Давай
что-нибудь сочиним". - "Ну, давай". - "Ну, вот по миллиону каждый будет
давать - значит, у нас не будет уголовных преступлений". Да резко возрастёт
число убийств, грабежей, ведь миллион рублей надо будет набрать! Вы что же
провоцируете-то уголовную преступность у нас в стране, товарищи из ЛДПР? Это
первое.



Второе. У нас, хотел бы напомнить, на сегодняшний день численность армии -
один миллион человек. Проще говоря, в переводе на военный профессиональный
язык, эта армия не в состоянии провести элементарную фронтовую операцию без
ущерба на другом направлении. Вы говорите: давайте мы эксперимент проведём,
глядишь, мы столько контрактников наберём! Ну, а не наберём, тогда мы
какую-нибудь более скромную армейскую операцию и ту не проведём. То есть мы
сделаем так, что Вооружённые Силы окончательно исчезнут, они будут только на
параде, ну, может быть, ещё будут демонстрировать балет танков или ещё
что-то, что у нас демонстрировали недавно. То есть это явный подрыв
обороноспособности, Вооружённых Сил. Когда говорят, что вот в такой-то армии
есть, уважаемые, я хотел бы напомнить... Я прочитал внимательно пояснительную
записку, во всех странах, которые там приводятся, - Узбекистан, Киргизия,
Албания - огромный ресурс призывной, огромный. И там, наоборот, действительно
есть возможность взять деньги с тех, кого просто нельзя призвать, поэтому
суммы там относительно небольшие. У нас же этого ресурса нет, у нас он
полностью отсутствует, и как же мы с вами скомплектуем эту армию? Она и так
уже на огромную территорию - один миллион.



Вот сидит командующий, он знает: она, эта армия, на сегодняшний день
фронтовую операцию не может провести. Поясняю, что это такое: это операция на
ширине 500 километров, глубине 250-300 километров. А вы что из неё хотите
сделать? Давайте сформируем парадный маршрут, для парадов, и всё? То есть мы
не вникаем... не обосновано, не подсчитано, сколько у нас призывного ресурса,
есть ли он у нас вообще, что будет в перспективе. Мы же в целях популизма
решили призывать на один год, сейчас признаём, что невозможно скомплектовать
исходя из одного года, говорим: вот бы полтора года, а тут ещё нам предлагают
такой эксперимент - с тяжёлыми уголовными последствиями для нашей страны.



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу.



Владимир Вольфович, на основании какого опыта, возможно отечественного,
возможно зарубежного, можно сослаться на эффективность подобных мер в борьбе
с терроризмом?Уважаемые депутаты, на самом деле нам кажется, что мы сегодня ратифицируем
два дежурных хороших соглашения: одно - о подготовке кадров в рамках ШОС, а
другое - о сотрудничестве в рамках этой организации. Но это не рядовая
ситуация. Это ситуация, суть которой заключается в следующем.



Что такое терроризм на территориях государств ШОС? ШОС - это мы, Китай и
центральноазиатские государства. Мы с вами сейчас, я имею в виду Российскую
Федерацию, активно боремся с терроризмом, я извиняюсь, на северокавказском
направлении. Выработали хорошо силовую составляющую, тяжёло идут там другие
составляющие - экономическая, идеологическая, но мы работаем. И к нам
постепенно надвигается ещё одна зараза, я бы так сказал, второй фронт угрозы
терроризма - это тот фронт терроризма, который исходит с территории
центральноазиатских государств. И там очень много интересного.



Ну, я вам скажу так, что на сегодняшний день на территории России, в том
числе в Москве, Московской области и не только, есть вся палитра радикальных
террористических организаций, которые действуют на центральноазиатском
направлении. У нас с вами, по сути, общая граница с Афганистаном, потому что
у нас безвизовый режим с Киргизией, Казахстаном, Таджикистаном, а 1 тысяча
443 километра афгано-таджикской границы, в том числе почти 900 километров на
памирском участке, открыты. Вы знаете, что буквально вчера произошло в
Таджикистане - по сути начало новой гражданской войны. У нас уникальная
ситуация: на огромной территории, так сказать, действуют дыры огромные, через
которые проходят наркотики, оружие, террористы. Ну что это такое, когда
одноразово проходят от ста до двухсот террористов?! Что это за граница?! И
эти террористы имеют все возможности попасть на территорию России, никаких -
никаких! - в этом плане ограничений не существует, потому что у нас
безвизовый режим. Вот такая своеобразная миграционная политика. И, как я
сказал, при желании можно перебросить любую террористическую организацию с
территории Афганистана или Пакистана на территорию России, это даже легче
сделать, чем когда, вы помните, были мумбайские события, известные маршруты
существуют.



Но мы пока бездействуем, мы ждём: а может, дай бог, пронесёт и не будет этого
второго фронта. Нет, к сожалению, будет. Внимательный анализ того, что
происходит в этом направлении, показывает, что, условно говоря, этот процесс
находится на стадии завершения второго этапа. Начало третьего этапа - это уже
активные действия на территории Российской Федерации. Такие прецеденты уже
были. Вы помните, когда известного священника убил некий гражданин Киргизии,
уроженец города Оша? А затем он был взят в ходе боестолкновения в Махачкале.
То есть идёт смыкание этих террористических направлений. Что мы делаем в этом
плане?..



Я вам скажу, что документы хорошие, но решения практических задач, по сути,
нет. Вы смотрите, что происходит. Понятно, что, если эта угроза существует,
мы должны её сдерживать, действуя в том числе в рамках ОДКБ и ШОС, и
сдерживать это направление надо на дальних подступах. А что у нас? Наши
подразделения ни в Оше, ни в Баткене - нигде не размещены, как это было
договорено ещё между президентами России и Киргизии в Чолпон-Ате.
Бездействует Министерство обороны, ничего не делается. На этом фоне
активизируются американцы. Соединённые Штаты буквально недавно заявили о том,
что они создадут кроме бригады специального назначения в Баткене так
называемый центр по борьбе с терроризмом в городе Оше. Они заявили, что некий
центр по борьбе с наркотрафиком они создадут в Припамирье - буквально в 120
километрах от тех мест, где произошли боестолкновения, в ходе которых было
разгромлено подразделение Министерства обороны Таджикистана, и где, по сути,
в общем-то, и зарождается вот этот клубок взрывной. И что мы, реагируем мы на
это? Да нет, дошло до абсурда. В одном из наших ведущих СМИ - в газете
"Коммерсантъ" - опубликовано, как помощник госсекретаря США по Центральной и
Южной Азии цинично заявляет: "Мы разместим вот там свои подразделения и будем
Россию охранять от наркотрафика". Читай - от терроризма. Делается мною
протокольное поручение, председатель Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками говорит, что это слухи. Если слухи, то я не знаю, что
дальше, куда дальше...



Мало того, в феврале этого года произошёл очень интересный инцидент. Мы все
знаем о базе "Манас". Все говорят: вот база "Манас", она плохая - и так
далее, так далее. Если до недавнего времени было известно, что эта база
используется для радиоэлектронной разведки против России и Китая, то в
феврале в иранском городе Бендер-Аббас был посажен самолёт соответствующими
службами Ирана, и на борту этого самолёта - а это самолёт киргизской
авиакомпании - был арестован один из самых страшных террористов, по сравнению
с которым бен Ладен - это вообще никто, - это руководитель "Джундаллы"
Абдумалик Риги. Вот диск у меня в руках, это документ, здесь - факт допроса.
Что это такое, я думаю, не надо пояснять. Его прямо спрашивают: "Вы куда
летите?" И он отвечает: "Я лечу в Манас". - "Для чего вы летите в Манас?" -
"Я лечу в Манас для встречи с сотрудниками ЦРУ и разведуправления
Министерства обороны США". Вопрос: зачем он летит в Манас? Получается, в
одной из стран, входящей в ШОС, ОДКБ, создаётся активная база
террористического плана для проведения террористических акций в Центральной
Азии против России. Мне говорят: "Нет, может быть, против Ирана?" Если бы
против Ирана было, то можно было бы встретиться в Афганистане, в одной из
стран Ближнего Востока, где есть крупнейшая на Ближнем Востоке база ВВС США.
Нет, он летит туда, откуда можно действовать. Это страшная вещь!



Я хотел подарить господину Островскому диск с этим допросом и материалами из
личного архива этого страшного человека - это руководитель крупнейшей в мире
террористической организации, - чтобы он посмотрел. Мы должны относиться к
этому принципиальнее, а не по принципу: минует, а и слава богу. А когда будут
гибнуть люди, мы будем вставать и минутой молчания чтить память. Нам надо
сделать всё, чтобы перекрыть там эту ситуацию.



На сегодняшний день, я вам скажу, у нас единственным союзником, с которым мы
можем воздействовать на страны Центральной Азии - теперь уже Кыргызстан и
Таджикистан, - является Китай. Китайцы тоже от этого страдают. На территории
Китая, точнее Синьцзян-Уйгурского автономного района, прилегающего к
Центральной Азии, действует целый ряд крупных террористических организаций,
которые успешно провели ряд террористических актов в канун Олимпиады в Пекине
и во время массовых беспорядков в Синьцзян-Уйгурском автономном районе также
принимали активное участие. Принимая эти документы - и один, и второй, - мы
должны согласовать с Китаем, чтобы воздействовать на Таджикистан, Узбекистан
и Кыргызстан, требования, чтобы на территориях этих государств не размещались
базы, центры и бог знает что ещё, принадлежащие другим государствам, не
входящим в ШОС. В противном случае мы потеряем контроль над этим фактором и
над нами нависнет страшная угроза, когда с терроризмом мы будем воевать на
два фронта. Боюсь, сил и ресурсов для этого у нас будет маловато.



Поэтому, я считаю, конечно, эти соглашения нужно ратифицировать, но очень
хотелось бы, чтобы приступили к практической деятельности. На сегодняшний
день я вижу, что есть желание у Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, у ФСБ как-то разместить какие-то центры, но МИД и Минобороны,
особенно Минобороны, бездействуют. При этом у нас в Таджикистане нонсенс:
семитысячная группировка наших войск (устаревшая, архаичная, расположение, не
соответствующее нашей действительности), и у нас под носом творится бог знает
что! Сколько раз поднимался этот вопрос?! - Да, мы сделаем, сделаем. Когда
будут делать - непонятно. Подобное отношение к национальной безопасности,
конечно, недопустимо.



А в целом я призываю ратифицировать эти два соглашения. Спасибо.Уважаемые депутаты, я решил выступить по одной причине. Нигерия и Ангола - у
нас часто спрашивают (тут сейчас вопрос раздался), каковы их инвестирования в
Российскую Федерацию? Создаётся впечатление, что это очень важно, конечно, а
если нет этих инвестирований, ну, а тогда зачем, собственно, такие
соглашения?



На самом деле все эти соглашения очень хорошие, они, по сути, означают наше
возвращение в Африку, на континент, в который мы вложили в своё время
огромное количество средств, на континент, где погибли многие наши товарищи.
В гражданской войне в Анголе на стороне нынешнего ангольского руководства...
Президент Анголы на сегодняшний день - душ Сантуш, он занимает это пост с
1979 года, это человек, который у нас учился. У власти находится та же
партия, которую мы поддерживали и которая благодаря нашей помощи победила в
гражданской войне, - это партия МПЛА (Партия труда). И мало, может быть, кто
знает, но по потерям наших военнослужащих Ангола занимает третье место в
войнах, которые были за рубежом после Второй мировой войны, после Афганистана
и Таджикистана Ангола на третьем месте по числу погибших военнослужащих, в
первую очередь по числу погибших офицеров, которые там воевали в качестве
советников.



Мы вложили туда огромные деньги, потеряли много людей, а что оказалось? За
годы горбачевизма и во время Ельцина нас оттуда вытеснили, точнее, мы сами
оттуда ушли и уступили место. Кому, как вы думаете? США, Китаю, ЮАР, то есть
государствам, которые воевали против нынешнего руководства и поддерживали
оппозицию, так называемую партию УНИТА. И сейчас в числе главных инвесторов
государства стоят эти страны, которые активно эксплуатируют ресурсы этой
страны. Там кроме нефти есть алмазы, работает наша "АЛРОСА", насколько я
знаю. Речь идёт о больших месторождениях алмазов, в том числе таких алмазов,
которых у нас нет в Якутии, это так называемые цветные алмазы, которые
составляют от 15 до 25 процентов добываемых в Африке этих ресурсов. Там
имеются уран и другие вещи.



Поэтому такое соглашение создаёт благоприятную ситуацию для того, чтобы мы
там... Наши вложения там сейчас пока небольшие: в 2003 году было 15
миллионов, сейчас - где-то под 250-300 миллионов. Нам надо, чтобы туда шли и
государственные компании, и частные компании.



Что создаёт Нигерия? Что у нас в Нигерии? У нас в Нигерии, кроме проектов
ВТБ, насколько я понимаю, есть проекты "Русал" - там есть алюминиевый завод,
там есть глинозём.



Нам часто говорят: а не лучше ли эти инвестиции использовать в России? Вы
знаете, как посмотреть. Кроме геополитики и политики существует и такая вещь:
любое государство, те же Соединённые Штаты и тот же Китай, в первую очередь
хочет эксплуатировать ресурсы других государств, а не свои. Это нормально,
потому что полезные ископаемые, к сожалению, не восстанавливаются, а цена
добычи в африканских странах значительно ниже, чем в некоторых наших
регионах, в основном в Сибири и севернее, там, где вечная мерзлота.



Ливия - сам бог нам велел туда возвращаться. Советский Союз в своё время
очень активно работал в Ливии, потом мы оттуда, особенно во время санкций,
ушли, сейчас восстанавливаются отношения. У нас есть с ними целый ряд
соглашений по строительству железной дороги - 500 километров РЖД собирается
там строить, целый ряд проектов нефтегазовой промышленности. Наконец,
"Оборонэкспорт" заключил ряд выгодных контрактов, а общий пакет военных
закупок может составить 2 миллиарда долларов, построили завод по производству
автоматов Калашникова, поставили "Корнеты" и так далее, и так далее.



В то же время, хочу сказать, мы очень скромно туда идём: вот три страны, и
пока всё. А нам нужно более массированно идти. Я считаю, что одна из причин
такого нежелания массированно идти - наша какая-то такая политика в последние
годы: ну мы не те, мы не Советский Союз, мы не Соединённые Штаты, постепенно
мы уступаем Африку. Слава богу, в Латинскую Америку снова начали
возвращаться. На постсоветском пространстве у нас происходят какие-то
странные вещи. Недавно - может, кто-то читал интервью в газете "Коммерсантъ"
- помощник Госсекретаря США по Центральной и Южной Азии цинично, откровенно и
нагло заявил: мы будем создавать центр по борьбе с наркотрафиком в
Таджикистане, и мы будем защищать от наркотрафика Россию. То есть они уже
сами... они точно признают, что садятся на пути наркотрафика. А те, кто был с
нами в Соединённых Штатах, - вот Комитет по международным делам - видели, как
помощник Президента США по России убеждал меня, что никогда они на
наркотрафик не сядут. Сейчас они не только признаются, они откровенно
говорят: "Мы садимся туда, и вы от нас будете зависеть, сколько у вас каждый
год будет умирать людей!" А у нас нет заявления МИДа, ничего нет! Это
циничное заявление, это плевок нам в лицо! И поэтому нам надо везде их
теснить, и в том числе в Африке.



Есть такие государства, к которым США официально относится плохо, вводит
всякие санкции: Зимбабве, Судан. Зимбабве - богатейшее государство по
природным ресурсам: второе-третье место по платине, алмазам, золоту. Мне
много раз приходилось разговаривать с президентом Мугабе. Роберт Мугабе - это
легендарная личность, опять же у нас учился, у них куда ни ткни - все они
учились у нас, так? Я, например, несколько лет назад узнал от высшего
военно-политического руководства страны, от командующего Вооружёнными Силами,
что и в Зимбабве наши воевали в партизанских отрядах, и были погибшие,
раненые. Ну Ангола... И мы всех их тоже бросили. А только почему? Санкции. Но
мы эти санкции не поддерживаем, почему же мы туда не идём?



Пример Китая: активнейшим образом влезают везде и всюду! 20 миллиардов
долларов выделено на проникновение в Африку. Когда летишь в африканскую
страну на самолёте, где 70 процентов пожилых китайцев, ощущение, что ты в
Китае, а не в Африке. При этом многие африканские государства уже недовольны
китайцами из-за их методов навязывания. И все спрашивают: "А почему Россия
сюда не приходит? Вам не нужна платина, вам не нужен хром или ещё что-то? Ну
как же так?" А мы вот как-то тут проявляем скромность. Тот же Судан - то же
положение.



Создаётся уникальная ситуация. Советский Союз в своё время поставил в Африку
и другие государства огромное количество военной техники, эта техника пришла
в негодность, её нужно модернизировать, нужны запчасти. Как вы думаете, кто
занял нашу нишу? Китай, Румыния, Израиль. Ну почему мы не можем это делать?
Да, у них нет живых денег, но у них есть месторождения, которые они готовы
давать для эксплуатации, и так далее. Нам надо активно идти туда и сбросить с
себя некий комплекс неполноценности - что мы уже не та огромная страна. Мы
огромная, колоссальная страна, у нас много умных, решительных людей! И для
того чтобы всё это двигалось, надо, чтобы наш МИД, другие организации вели
более агрессивную политику.



В этом зале сидят люди, которые подтвердят мои слова. У нас до недавнего
времени послом в Зимбабве был человек, для которого важнее было играть в
гольф с послами США и Франции, чем защищать наши интересы. Сейчас он
департамент в МИДе возглавил. (Я говорю при замминистра, курирующем Африку, -
он улыбается.) Это человек, который... ну никчёмный совершенно человек, таких
людей нельзя пускать в Африку! Африка не должна быть отстойником, где
отсиживались бы такие люди, туда надо активных, решительных людей, и
действовать по примеру китайских посольств в этих странах - штаб по захвату
месторождений, всё в пользу Китая. У нас должны быть такие послы, такие
специалисты. И мы должны выдавливать американцев, китайцев и так далее. Наша
политика должна базироваться на идеологии российского имперского
национализма: мы лучше всех! Выталкивать всех отовсюду, а на постсоветском
пространстве вообще их выгонять по полной программе! Я считаю, то явление, о
котором я вам сказал...



Надо принять все меры, чтобы они оттуда ушли, уж не говоря о том, что вообще
их не должно быть на постсоветском пространстве. Это наше пространство. Это
наша Ангола, я бы так сказал, наша Нигерия, наш Мозамбик, наша Зимбабве. Это
мы там кровь проливали, там победили наши люди и те, которым мы помогали. А
те, которым помогали Китай, Америка и прочие страны, проиграли эту войну. И
эксплуатировать эти месторождения должен тот, кто выиграл войну. Мы воевали
не просто так, надо хотя бы из уважения к своей Родине, к своим людям,
которые там кровь проливали, проявлять агрессивность и входить туда. Надо
проголосовать за.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, я решил выступить по одной причине. Нигерия и Ангола - у
нас часто спрашивают (тут сейчас вопрос раздался), каковы их инвестирования в
Российскую Федерацию? Создаётся впечатление, что это очень важно, конечно, а
если нет этих инвестирований, ну, а тогда зачем, собственно, такие
соглашения?



На самом деле все эти соглашения очень хорошие, они, по сути, означают наше
возвращение в Африку, на континент, в который мы вложили в своё время
огромное количество средств, на континент, где погибли многие наши товарищи.
В гражданской войне в Анголе на стороне нынешнего ангольского руководства...
Президент Анголы на сегодняшний день - душ Сантуш, он занимает это пост с
1979 года, это человек, который у нас учился. У власти находится та же
партия, которую мы поддерживали и которая благодаря нашей помощи победила в
гражданской войне, - это партия МПЛА (Партия труда). И мало, может быть, кто
знает, но по потерям наших военнослужащих Ангола занимает третье место в
войнах, которые были за рубежом после Второй мировой войны, после Афганистана
и Таджикистана Ангола на третьем месте по числу погибших военнослужащих, в
первую очередь по числу погибших офицеров, которые там воевали в качестве
советников.



Мы вложили туда огромные деньги, потеряли много людей, а что оказалось? За
годы горбачевизма и во время Ельцина нас оттуда вытеснили, точнее, мы сами
оттуда ушли и уступили место. Кому, как вы думаете? США, Китаю, ЮАР, то есть
государствам, которые воевали против нынешнего руководства и поддерживали
оппозицию, так называемую партию УНИТА. И сейчас в числе главных инвесторов
государства стоят эти страны, которые активно эксплуатируют ресурсы этой
страны. Там кроме нефти есть алмазы, работает наша "АЛРОСА", насколько я
знаю. Речь идёт о больших месторождениях алмазов, в том числе таких алмазов,
которых у нас нет в Якутии, это так называемые цветные алмазы, которые
составляют от 15 до 25 процентов добываемых в Африке этих ресурсов. Там
имеются уран и другие вещи.



Поэтому такое соглашение создаёт благоприятную ситуацию для того, чтобы мы
там... Наши вложения там сейчас пока небольшие: в 2003 году было 15
миллионов, сейчас - где-то под 250-300 миллионов. Нам надо, чтобы туда шли и
государственные компании, и частные компании.



Что создаёт Нигерия? Что у нас в Нигерии? У нас в Нигерии, кроме проектов
ВТБ, насколько я понимаю, есть проекты "Русал" - там есть алюминиевый завод,
там есть глинозём.



Нам часто говорят: а не лучше ли эти инвестиции использовать в России? Вы
знаете, как посмотреть. Кроме геополитики и политики существует и такая вещь:
любое государство, те же Соединённые Штаты и тот же Китай, в первую очередь
хочет эксплуатировать ресурсы других государств, а не свои. Это нормально,
потому что полезные ископаемые, к сожалению, не восстанавливаются, а цена
добычи в африканских странах значительно ниже, чем в некоторых наших
регионах, в основном в Сибири и севернее, там, где вечная мерзлота.



Ливия - сам бог нам велел туда возвращаться. Советский Союз в своё время
очень активно работал в Ливии, потом мы оттуда, особенно во время санкций,
ушли, сейчас восстанавливаются отношения. У нас есть с ними целый ряд
соглашений по строительству железной дороги - 500 километров РЖД собирается
там строить, целый ряд проектов нефтегазовой промышленности. Наконец,
"Оборонэкспорт" заключил ряд выгодных контрактов, а общий пакет военных
закупок может составить 2 миллиарда долларов, построили завод по производству
автоматов Калашникова, поставили "Корнеты" и так далее, и так далее.



В то же время, хочу сказать, мы очень скромно туда идём: вот три страны, и
пока всё. А нам нужно более массированно идти. Я считаю, что одна из причин
такого нежелания массированно идти - наша какая-то такая политика в последние
годы: ну мы не те, мы не Советский Союз, мы не Соединённые Штаты, постепенно
мы уступаем Африку. Слава богу, в Латинскую Америку снова начали
возвращаться. На постсоветском пространстве у нас происходят какие-то
странные вещи. Недавно - может, кто-то читал интервью в газете "Коммерсантъ"
- помощник Госсекретаря США по Центральной и Южной Азии цинично, откровенно и
нагло заявил: мы будем создавать центр по борьбе с наркотрафиком в
Таджикистане, и мы будем защищать от наркотрафика Россию. То есть они уже
сами... они точно признают, что садятся на пути наркотрафика. А те, кто был с
нами в Соединённых Штатах, - вот Комитет по международным делам - видели, как
помощник Президента США по России убеждал меня, что никогда они на
наркотрафик не сядут. Сейчас они не только признаются, они откровенно
говорят: "Мы садимся туда, и вы от нас будете зависеть, сколько у вас каждый
год будет умирать людей!" А у нас нет заявления МИДа, ничего нет! Это
циничное заявление, это плевок нам в лицо! И поэтому нам надо везде их
теснить, и в том числе в Африке.



Есть такие государства, к которым США официально относится плохо, вводит
всякие санкции: Зимбабве, Судан. Зимбабве - богатейшее государство по
природным ресурсам: второе-третье место по платине, алмазам, золоту. Мне
много раз приходилось разговаривать с президентом Мугабе. Роберт Мугабе - это
легендарная личность, опять же у нас учился, у них куда ни ткни - все они
учились у нас, так? Я, например, несколько лет назад узнал от высшего
военно-политического руководства страны, от командующего Вооружёнными Силами,
что и в Зимбабве наши воевали в партизанских отрядах, и были погибшие,
раненые. Ну Ангола... И мы всех их тоже бросили. А только почему? Санкции. Но
мы эти санкции не поддерживаем, почему же мы туда не идём?



Пример Китая: активнейшим образом влезают везде и всюду! 20 миллиардов
долларов выделено на проникновение в Африку. Когда летишь в африканскую
страну на самолёте, где 70 процентов пожилых китайцев, ощущение, что ты в
Китае, а не в Африке. При этом многие африканские государства уже недовольны
китайцами из-за их методов навязывания. И все спрашивают: "А почему Россия
сюда не приходит? Вам не нужна платина, вам не нужен хром или ещё что-то? Ну
как же так?" А мы вот как-то тут проявляем скромность. Тот же Судан - то же
положение.



Создаётся уникальная ситуация. Советский Союз в своё время поставил в Африку
и другие государства огромное количество военной техники, эта техника пришла
в негодность, её нужно модернизировать, нужны запчасти. Как вы думаете, кто
занял нашу нишу? Китай, Румыния, Израиль. Ну почему мы не можем это делать?
Да, у них нет живых денег, но у них есть месторождения, которые они готовы
давать для эксплуатации, и так далее. Нам надо активно идти туда и сбросить с
себя некий комплекс неполноценности - что мы уже не та огромная страна. Мы
огромная, колоссальная страна, у нас много умных, решительных людей! И для
того чтобы всё это двигалось, надо, чтобы наш МИД, другие организации вели
более агрессивную политику.



В этом зале сидят люди, которые подтвердят мои слова. У нас до недавнего
времени послом в Зимбабве был человек, для которого важнее было играть в
гольф с послами США и Франции, чем защищать наши интересы. Сейчас он
департамент в МИДе возглавил. (Я говорю при замминистра, курирующем Африку, -
он улыбается.) Это человек, который... ну никчёмный совершенно человек, таких
людей нельзя пускать в Африку! Африка не должна быть отстойником, где
отсиживались бы такие люди, туда надо активных, решительных людей, и
действовать по примеру китайских посольств в этих странах - штаб по захвату
месторождений, всё в пользу Китая. У нас должны быть такие послы, такие
специалисты. И мы должны выдавливать американцев, китайцев и так далее. Наша
политика должна базироваться на идеологии российского имперского
национализма: мы лучше всех! Выталкивать всех отовсюду, а на постсоветском
пространстве вообще их выгонять по полной программе! Я считаю, то явление, о
котором я вам сказал...



Надо принять все меры, чтобы они оттуда ушли, уж не говоря о том, что вообще
их не должно быть на постсоветском пространстве. Это наше пространство. Это
наша Ангола, я бы так сказал, наша Нигерия, наш Мозамбик, наша Зимбабве. Это
мы там кровь проливали, там победили наши люди и те, которым мы помогали. А
те, которым помогали Китай, Америка и прочие страны, проиграли эту войну. И
эксплуатировать эти месторождения должен тот, кто выиграл войну. Мы воевали
не просто так, надо хотя бы из уважения к своей Родине, к своим людям,
которые там кровь проливали, проявлять агрессивность и входить туда. Надо
проголосовать за.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, я решил выступить по одной причине. Нигерия и Ангола - у
нас часто спрашивают (тут сейчас вопрос раздался), каковы их инвестирования в
Российскую Федерацию? Создаётся впечатление, что это очень важно, конечно, а
если нет этих инвестирований, ну, а тогда зачем, собственно, такие
соглашения?



На самом деле все эти соглашения очень хорошие, они, по сути, означают наше
возвращение в Африку, на континент, в который мы вложили в своё время
огромное количество средств, на континент, где погибли многие наши товарищи.
В гражданской войне в Анголе на стороне нынешнего ангольского руководства...
Президент Анголы на сегодняшний день - душ Сантуш, он занимает это пост с
1979 года, это человек, который у нас учился. У власти находится та же
партия, которую мы поддерживали и которая благодаря нашей помощи победила в
гражданской войне, - это партия МПЛА (Партия труда). И мало, может быть, кто
знает, но по потерям наших военнослужащих Ангола занимает третье место в
войнах, которые были за рубежом после Второй мировой войны, после Афганистана
и Таджикистана Ангола на третьем месте по числу погибших военнослужащих, в
первую очередь по числу погибших офицеров, которые там воевали в качестве
советников.



Мы вложили туда огромные деньги, потеряли много людей, а что оказалось? За
годы горбачевизма и во время Ельцина нас оттуда вытеснили, точнее, мы сами
оттуда ушли и уступили место. Кому, как вы думаете? США, Китаю, ЮАР, то есть
государствам, которые воевали против нынешнего руководства и поддерживали
оппозицию, так называемую партию УНИТА. И сейчас в числе главных инвесторов
государства стоят эти страны, которые активно эксплуатируют ресурсы этой
страны. Там кроме нефти есть алмазы, работает наша "АЛРОСА", насколько я
знаю. Речь идёт о больших месторождениях алмазов, в том числе таких алмазов,
которых у нас нет в Якутии, это так называемые цветные алмазы, которые
составляют от 15 до 25 процентов добываемых в Африке этих ресурсов. Там
имеются уран и другие вещи.



Поэтому такое соглашение создаёт благоприятную ситуацию для того, чтобы мы
там... Наши вложения там сейчас пока небольшие: в 2003 году было 15
миллионов, сейчас - где-то под 250-300 миллионов. Нам надо, чтобы туда шли и
государственные компании, и частные компании.



Что создаёт Нигерия? Что у нас в Нигерии? У нас в Нигерии, кроме проектов
ВТБ, насколько я понимаю, есть проекты "Русал" - там есть алюминиевый завод,
там есть глинозём.



Нам часто говорят: а не лучше ли эти инвестиции использовать в России? Вы
знаете, как посмотреть. Кроме геополитики и политики существует и такая вещь:
любое государство, те же Соединённые Штаты и тот же Китай, в первую очередь
хочет эксплуатировать ресурсы других государств, а не свои. Это нормально,
потому что полезные ископаемые, к сожалению, не восстанавливаются, а цена
добычи в африканских странах значительно ниже, чем в некоторых наших
регионах, в основном в Сибири и севернее, там, где вечная мерзлота.



Ливия - сам бог нам велел туда возвращаться. Советский Союз в своё время
очень активно работал в Ливии, потом мы оттуда, особенно во время санкций,
ушли, сейчас восстанавливаются отношения. У нас есть с ними целый ряд
соглашений по строительству железной дороги - 500 километров РЖД собирается
там строить, целый ряд проектов нефтегазовой промышленности. Наконец,
"Оборонэкспорт" заключил ряд выгодных контрактов, а общий пакет военных
закупок может составить 2 миллиарда долларов, построили завод по производству
автоматов Калашникова, поставили "Корнеты" и так далее, и так далее.



В то же время, хочу сказать, мы очень скромно туда идём: вот три страны, и
пока всё. А нам нужно более массированно идти. Я считаю, что одна из причин
такого нежелания массированно идти - наша какая-то такая политика в последние
годы: ну мы не те, мы не Советский Союз, мы не Соединённые Штаты, постепенно
мы уступаем Африку. Слава богу, в Латинскую Америку снова начали
возвращаться. На постсоветском пространстве у нас происходят какие-то
странные вещи. Недавно - может, кто-то читал интервью в газете "Коммерсантъ"
- помощник Госсекретаря США по Центральной и Южной Азии цинично, откровенно и
нагло заявил: мы будем создавать центр по борьбе с наркотрафиком в
Таджикистане, и мы будем защищать от наркотрафика Россию. То есть они уже
сами... они точно признают, что садятся на пути наркотрафика. А те, кто был с
нами в Соединённых Штатах, - вот Комитет по международным делам - видели, как
помощник Президента США по России убеждал меня, что никогда они на
наркотрафик не сядут. Сейчас они не только признаются, они откровенно
говорят: "Мы садимся туда, и вы от нас будете зависеть, сколько у вас каждый
год будет умирать людей!" А у нас нет заявления МИДа, ничего нет! Это
циничное заявление, это плевок нам в лицо! И поэтому нам надо везде их
теснить, и в том числе в Африке.



Есть такие государства, к которым США официально относится плохо, вводит
всякие санкции: Зимбабве, Судан. Зимбабве - богатейшее государство по
природным ресурсам: второе-третье место по платине, алмазам, золоту. Мне
много раз приходилось разговаривать с президентом Мугабе. Роберт Мугабе - это
легендарная личность, опять же у нас учился, у них куда ни ткни - все они
учились у нас, так? Я, например, несколько лет назад узнал от высшего
военно-политического руководства страны, от командующего Вооружёнными Силами,
что и в Зимбабве наши воевали в партизанских отрядах, и были погибшие,
раненые. Ну Ангола... И мы всех их тоже бросили. А только почему? Санкции. Но
мы эти санкции не поддерживаем, почему же мы туда не идём?



Пример Китая: активнейшим образом влезают везде и всюду! 20 миллиардов
долларов выделено на проникновение в Африку. Когда летишь в африканскую
страну на самолёте, где 70 процентов пожилых китайцев, ощущение, что ты в
Китае, а не в Африке. При этом многие африканские государства уже недовольны
китайцами из-за их методов навязывания. И все спрашивают: "А почему Россия
сюда не приходит? Вам не нужна платина, вам не нужен хром или ещё что-то? Ну
как же так?" А мы вот как-то тут проявляем скромность. Тот же Судан - то же
положение.



Создаётся уникальная ситуация. Советский Союз в своё время поставил в Африку
и другие государства огромное количество военной техники, эта техника пришла
в негодность, её нужно модернизировать, нужны запчасти. Как вы думаете, кто
занял нашу нишу? Китай, Румыния, Израиль. Ну почему мы не можем это делать?
Да, у них нет живых денег, но у них есть месторождения, которые они готовы
давать для эксплуатации, и так далее. Нам надо активно идти туда и сбросить с
себя некий комплекс неполноценности - что мы уже не та огромная страна. Мы
огромная, колоссальная страна, у нас много умных, решительных людей! И для
того чтобы всё это двигалось, надо, чтобы наш МИД, другие организации вели
более агрессивную политику.



В этом зале сидят люди, которые подтвердят мои слова. У нас до недавнего
времени послом в Зимбабве был человек, для которого важнее было играть в
гольф с послами США и Франции, чем защищать наши интересы. Сейчас он
департамент в МИДе возглавил. (Я говорю при замминистра, курирующем Африку, -
он улыбается.) Это человек, который... ну никчёмный совершенно человек, таких
людей нельзя пускать в Африку! Африка не должна быть отстойником, где
отсиживались бы такие люди, туда надо активных, решительных людей, и
действовать по примеру китайских посольств в этих странах - штаб по захвату
месторождений, всё в пользу Китая. У нас должны быть такие послы, такие
специалисты. И мы должны выдавливать американцев, китайцев и так далее. Наша
политика должна базироваться на идеологии российского имперского
национализма: мы лучше всех! Выталкивать всех отовсюду, а на постсоветском
пространстве вообще их выгонять по полной программе! Я считаю, то явление, о
котором я вам сказал...



Надо принять все меры, чтобы они оттуда ушли, уж не говоря о том, что вообще
их не должно быть на постсоветском пространстве. Это наше пространство. Это
наша Ангола, я бы так сказал, наша Нигерия, наш Мозамбик, наша Зимбабве. Это
мы там кровь проливали, там победили наши люди и те, которым мы помогали. А
те, которым помогали Китай, Америка и прочие страны, проиграли эту войну. И
эксплуатировать эти месторождения должен тот, кто выиграл войну. Мы воевали
не просто так, надо хотя бы из уважения к своей Родине, к своим людям,
которые там кровь проливали, проявлять агрессивность и входить туда. Надо
проголосовать за.



Спасибо за внимание.И второй вопрос. Не кажется ли вам странным то - насколько я понимаю, речь
идёт в том числе о резиденции господина Лукашенко в Сочи, - что в данный
момент, после ряда антироссийских действий господина Лукашенко и особенно
того факта, что он приютил у себя в Минске господина Курманбека Бакиева,
президента Киргизии, который нанёс нашей стране огромный финансовый,
моральный - какой угодно - ущерб и, по сути, организовал наркотранзит к нам в
страну?.. То есть человек приютил наркобарона, а мы ему сейчас за это на
сорок девять лет резиденцию в Сочи! Слушайте, давайте вещи своими именами
называть! Американцы за меньшие действия господина Норьегу, диктатора Панамы,
посадили в тюрьму, а мы на сорок девять лет даём землю. Мне кажется, это
аморально и очень несвоевременно. И это, наоборот, поощряет господина
Лукашенко к действиям, к которым он зачастую прибегает.



Спасибо.У меня вопрос по программе "Эстония - Латвия - Россия". Если предыдущее
соглашение не вызывает вопросов, то здесь есть некоторое непонимание. Я очень
внимательно посмотрел соглашение, в том числе отдельную программу, все
четыреста страниц, и нигде не нашёл ответа на вопрос, как эта программа может
способствовать улучшению жизни наших соотечественников в Эстонии и Латвии,
где они подвергаются дискриминации. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Как это может отразиться на той принципиальной позиции
нашего руководства и Государственной Думы, неоднократно принимающей различные
заявления по Кононову и так далее, в отношении наших соотечественников? Не
подрывает ли нашу принципиальную позицию то, что мы идём на такое соглашение
с Эстонией и Латвией?У меня вопрос по программе "Эстония - Латвия - Россия". Если предыдущее
соглашение не вызывает вопросов, то здесь есть некоторое непонимание. Я очень
внимательно посмотрел соглашение, в том числе отдельную программу, все
четыреста страниц, и нигде не нашёл ответа на вопрос, как эта программа может
способствовать улучшению жизни наших соотечественников в Эстонии и Латвии,
где они подвергаются дискриминации. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Как это может отразиться на той принципиальной позиции
нашего руководства и Государственной Думы, неоднократно принимающей различные
заявления по Кононову и так далее, в отношении наших соотечественников? Не
подрывает ли нашу принципиальную позицию то, что мы идём на такое соглашение
с Эстонией и Латвией?У меня вопрос по программе "Эстония - Латвия - Россия". Если предыдущее
соглашение не вызывает вопросов, то здесь есть некоторое непонимание. Я очень
внимательно посмотрел соглашение, в том числе отдельную программу, все
четыреста страниц, и нигде не нашёл ответа на вопрос, как эта программа может
способствовать улучшению жизни наших соотечественников в Эстонии и Латвии,
где они подвергаются дискриминации. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Как это может отразиться на той принципиальной позиции
нашего руководства и Государственной Думы, неоднократно принимающей различные
заявления по Кононову и так далее, в отношении наших соотечественников? Не
подрывает ли нашу принципиальную позицию то, что мы идём на такое соглашение
с Эстонией и Латвией?У меня вопрос по программе "Эстония - Латвия - Россия". Если предыдущее
соглашение не вызывает вопросов, то здесь есть некоторое непонимание. Я очень
внимательно посмотрел соглашение, в том числе отдельную программу, все
четыреста страниц, и нигде не нашёл ответа на вопрос, как эта программа может
способствовать улучшению жизни наших соотечественников в Эстонии и Латвии,
где они подвергаются дискриминации. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Как это может отразиться на той принципиальной позиции
нашего руководства и Государственной Думы, неоднократно принимающей различные
заявления по Кононову и так далее, в отношении наших соотечественников? Не
подрывает ли нашу принципиальную позицию то, что мы идём на такое соглашение
с Эстонией и Латвией?Я хотел бы сказать, что мы сейчас будем принимать очень важный закон о
соотечественниках, речь идёт о миллионах людей, которые остались за пределами
нашей страны, в первую очередь на постсоветском пространстве. И вроде закон
неплохой, но я почему-то начинаю думать: мы часто принимаем закон, а как он
соблюдается, не смотрим. Ведь относительно недавно мы принимали поправки в
закон "Об обороне" о том, что Вооружённые Силы должны участвовать в защите
наших соотечественников за рубежом. Когда в этом законе мы говорим об
обеспечении различных прав, социальных, гуманитарных прав наших
соотечественников, мы забываем, что основное право наших соотечественников -
это надеяться на нас в области безопасности. И вот, смотрите, последние
события в Киргизии очень легко общество воспринимает, в том числе наш
парламент. Я хотел бы сказать, что по численности населения в Киргизии
русские третьи, в Ошской области они тоже третьи, татары - на шестом месте, и
мы никак не можем понять, а были ли среди них пострадавшие? Мы никак не может
ответить, а почему министр обороны не выполнил распоряжение президента о
защите соотечественников? Мы никак не можем понять, а что будет дальше, куда
более шестисот тысяч человек мы вывезем? Данные последней переписи - шестьсот
три тысячи человек русские.



Я хотел бы сказать, уважаемые, что у нас только в Центральной Азии без малого
два миллиона русских живут. Мы не в состоянии, мы не сможем, как тут в нашем
законопроекте сказано, в кратчайший срок обеспечить вывоз наших
соотечественников и обеспечить переселение в Российскую Федерацию. Этот
процесс идёт в очень замедленным темпе. Поэтому мы должны на этом
сосредоточиться, мы должны добиться того, чтобы сейчас, когда вроде бы есть
легитимное Правительство Киргизии, выполнить вторую часть, вторую просьбу
руководства Киргизии - не о миротворческой операции, а о том, чтобы мы
отправили свои войска занять стратегические позиции, в том числе и защитить
наших соотечественников. Если мы этого не сделаем, цена наша, цена страны
нашей в глазах наших союзников упадёт, поймите правильно, и появятся новые
старшие партнёры, назовём так, в лице Соединённых Штатов. А как к нам, к
нашим соотечественникам будут относиться, я думаю, нетрудно понять.



Наконец, в этом законопроекте говорится о том, что мы должны создать
общественные организации соотечественников, находящихся за рубежом.
Прекрасный вопрос. Хотел бы сказать, что в последнее время у нас в России
создан целый ряд некоммерческих организаций, которые, находясь в Москве,
занимаются защитой соотечественников. Это всё правильно, что мы там создаём,
это всё понятно, но мы должны чётко понимать, что там не должно быть десятков
таких организаций, враждующих между собой и из-за распределения нашей
какой-то помощи.



Наконец, заключая соглашения, договоры с теми или иными государствами, в
первую очередь на постсоветском пространстве, мы во главу угла должны ставить
то, как это соглашение, как этот договор отразится на наших
соотечественниках. Дело в том, что мы постоянно скрываем одну вещь, - что
есть государства, где на уровне законов идёт дискриминация наших
соотечественников, как в Прибалтике, а есть государства, в том числе в
Центральной Азии, - это Узбекистан, Таджикистан, - где в законе вроде всё
нормально, а на практике идёт массовая дискриминация... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хочу остановиться на событиях в Киргизии. Многие
говорят, что вроде всё закончено там и так далее. Я скажу, что, во-первых,
это ещё не последняя, к сожалению, фаза того, что там происходит. А
во-вторых, всё, что происходит в Кыргызстане, касается национальной
безопасности России. Не надо делать вид, что это нас не касается, события на
юге Кыргызстана - это вызов нашей национальной безопасности как в области
наркотрафика, так и в области терроризма. Тем более сейчас выясняется,
всплывает всё больше и больше имён тех, кто организовал это. А известно уже,
что это, по сути, было организовано при поддержке различных международных
террористических организаций, а также при участии ряда чиновников некоего
сопредельного государства под названием Таджикистан. Известно, что в событиях
принимали участие и те боевики, которые пришли из Пакистана, Афганистана.
Пришли они через ту дыру, о которой я много раз говорил, - с памирского
направления.



Но сейчас я хотел бы остановиться на поведении некоторых наших союзников, в
частности Президента Белоруссии господина Лукашенко. Меня поражает цинизм
этого человека, который на полном серьёзе заявил: "Ну что господину
Курманбеку Бакиеву воровать было в Киргизии? Да она же нищая". Как будто
господин Лукашенко не знает, что из 17 миллиардов долларов, которые идут по
северному маршруту, 1,5 миллиарда оседает в транзитных государствах, и в том
числе в Киргизии. Как будто он не знает, что все эти деньги и в целом
наркотрафик крышевал лично Бакиев, и семья от этого получала значительные
деньги. Как будто господин Лукашенко не знает, что из 280 миллионов долларов
выделенного Россией кредита Киргизии 100 миллионов в открытую было похищено
через специальное агентство, созданное под сына Курманбека Максима Бакиева.
Как будто господин Лукашенко не знает, что был уворован целый ряд средств,
которые направлялись по линии ГСМ для Киргизии, а на самом деле ГСМ
перепродавались Максимом Бакиевым для нужд американских ВВС. Так что в Минске
сейчас находится богатый наркобарон, которого прикрывает господин Лукашенко.
Поэтому есть за что платить и понятно, как платить и какие схемы
использовать.



Теперь я хочу сказать, что сейчас делать. Ну, миротворческую операцию мы не
стали делать - очень плохо, но госпожа Роза Отунбаева к нам обратилась с
другой просьбой: разместить наши войска в стратегически важных пунктах. Что
такое стратегически важные пункты Киргизии? Это те же маршруты наркотрафика,
это та же Токтогульская ГЭС (не дай бог, с ней что-то случится - вся
Центральная Азия пострадает), это многочисленные отходники радиоактивных
веществ в Ферганской долине, в том числе в Оше и Джалал-Абаде и там, где
стоит наша сейсмологическая лаборатория, в городе Майли-Сай. Почему мы этого
не делаем? Почему министр обороны Российской Федерации господин Сердюков не
выполнил указание президента страны, нашего главнокомандующего, о защите
соотечественников в Киргизии и не были предприняты меры? Я хотел бы
напомнить, что в Киргизии живут свыше пятисот тысяч наших соотечественников.
Недавно, выступая по телеканалу "К+" - есть такой казахский телеканал - Роза
Отунбаева заявила, что среди пострадавших есть - она дословно так сказала -
русские татары. Это, кстати, основная масса наших соотечественников. Я сейчас
направил свой запрос в Министерство иностранных дел - пусть скажут, есть ли
среди пострадавших граждане России или нет. В конце концов, нельзя
игнорировать это, хотя бы сейчас надо выполнить этот пункт. Ну куда мы
вывезем почти шестьсот тысяч граждан? Сколько можно позволять, чтобы над ними
там измывались? Тем более что нынешнее руководство Киргизии не против.



Если завтра возникнет новая фаза - а она возникнет в Кыргызстане, -
руководство Кыргызстана обратится уже не к нам, оно обратится к Соединённым
Штатам, которые рвутся туда и прямо говорят: мы готовы прийти и провести и
миротворческую, и какую угодно операцию. И тогда мы с вами будем зависеть от
наших заклятых друзей, от наркотрафика и от терроризма.



Мы с вами много принимали соглашений по линии ОДКБ. Эта организация после
событий в Кыргызстане - даже произносить не хочется - не просто нуль, это с
минусом уже. Ну и что? Мы ничего не сделаем. Мы говорим о террористических
организациях, о международном терроризме много говорим, а когда он проявился
в полном объёме - у нас тишь да гладь да божья благодать. А ведь эти же
организации присутствуют на территории России. Кто из присутствующих здесь
даст гарантию, что завтра боевую группу не перебросят из Пакистана,
Афганистана на территорию России, используя безвизовый режим? Никто. Так надо
же хоть что-то выполнять - лучше уничтожать их там, на юге Кыргызстана, чем
здесь. Я больше чем уверен, что на сегодняшний день Министерство обороны
обязано выполнить соответствующие указания президента и разместить наши силы
в стратегически важных местах, не такие уж большие силы для этого нужны.



Второе. Необходимо помочь силовым структурам Кыргызстана в окончательном
уничтожении той составляющей, которая там всё организовывала. Просто сейчас
разгорается скандал между Киргизией и Таджикистаном. Киргизы обвиняют ряд
чиновников, в том числе в системе службы национальной безопасности
Таджикистана, в частности начальника СНБ по Горному Бадахшану, в том, что они
помогали переброске террористов с территории Афганистана.



Что происходит на постсоветском пространстве в Центральной Азии? У меня такое
ощущение, что этим никто не занимается. Вот деньги распределять там - это
пожалуйста. Сейчас говорят, что новый кредит дадим на восстановление юга
Кыргызстана, так... (Микрофон отключён.)У меня такой вопрос. Подписан документ с соответствующими турецкими
структурами, отвечающими за безопасность наших туристов. Вы серьёзно
считаете, что этот документ даст возможность сделать какой-то практический
шаг?В своё время бывший президент Соединённых Штатов Ричард Никсон, выступая с
обращением к американскому народу в 1970 году, во время войны в Индокитае,
заявил, что врагом номер один для Соединённых Штатов являются наркотики и что
это не что иное, как вторая гражданская война. У нас, к сожалению, пока так
вопрос не ставится на самом высоком уровне. Кто у нас сейчас занимается
борьбой с наркотиками? Единственная организация (при всём уважении к другим
структурам) - Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков. Кто
три-четыре года назад слышал об афганском опиуме и героине? Так, кто-то,
между прочим. Сейчас этот вопрос поставлен жёстко, конкретно и мы видим, что
наконец общество начинает это осознавать. В то же время значительная часть
наших ведомств просто самоустранилась от этой борьбы. Ведь в тех же
Соединённых Штатах активную роль в борьбе с наркотиками играют вооружённые
силы.



Недавно я вышел с инициативой о внесении изменений в закон "Об обороне", о
применении Вооружённых Сил в борьбе с наркотрафиком, направил в правительство
- мне пришёл более чем странный ответ. Ну, во-первых, почему-то в ФСКН не
отправили, а вот в МЧС отправили, хотя головная организация - Министерство
обороны. Согласно этому получается два положения: первое - Вооружённые Силы
не обязаны, не должны вести борьбу с наркотрафиком (вот с пиратством они
должны вести борьбу), второе - для этого у нас есть ФСКН. Но у нас, я хотел
бы напомнить, данная структура была создана десять лет назад, когда основной
наш враг в Афганистане - опиумный мак согласно докладу Организации
Объединённых Наций стремился к нулю. А если в 2007 году уже было 8 тысяч 200
тонн, то во сколько же раз вырос этот поток? В восемь тысяч двести раз! А
структура осталась одна и та же, и к тому же плохо финансируемая по вине
Минфина, мы все слышали эти цифры. О чём это говорит? О том, что нам надо
пересмотреть структуру борьбы и привлечь другие ведомства.



Мы часто говорим - и это, вообще, мировая практика, - что уничтожение
наркотиков эффективно там, где они произрастают, или на начальном этапе
наркотрафика. Мы говорим: надо бороться в Афганистане. Но, к сожалению, в
Афганистане мы не можем бороться. В прошлый раз, когда министр иностранных
дел здесь выступал, у него не было аргументов по этому поводу, он сказал
только, что мы не можем хлопать дверьми. Но перед нами хлопнули дверью!
"Радуга-два..." отвергнута в НАТО, в Брюсселе, американский генерал, уже
бывший командующий войсками США и НАТО в Афганистане Маккристал заявил, что
уничтожаться посевы не будут. Надо прямо признать: американцы никогда не
пойдут на уничтожение наркопосевов, потому что поддержка этой ситуации - это
не что иное, как одна из составных частей плана Обамы по Афганистану, так
называемая коррупционная составляющая. Если они её уберут, всё рухнет. Надо
забыть о возможности влияния на Афганистан, если, конечно, мы не собираемся
применить то, что я предлагал в прошлый раз на "правительственном часе",
когда у нас был господин Лавров.



Теперь наркотрафик. Вот мы говорим: там столько-то лабораторий вдоль границ.
Да никто никогда их не считал, но все знают, что основные нарколаборатории
расположены в афганской провинции Бадахшан и что там начинается трафик. И
парадоксальная ситуация: мы могли бы на этом трафике работать, уничтожать.
Ведь что такое наркобизнес в Средней Азии - в Таджикистане и в Киргизии? Это
звеньевая система. Одно звено - на территории Таджикистана, другое - на
территории Киргизии, и там есть промежутки, где можно наносить удар. Парадокс
состоит в том, что в Таджикистане есть наша группировка войск, в Киргизии
есть, но никто не ведёт этой борьбы, а закон, о котором мы говорим, никто не
хочет принимать.



Я предлагаю пригласить сюда министра иностранных дел, министра обороны,
начальника Генерального штаба, министра финансов и поговорить об этом. Хватит
делать вид, что мы вдруг на наших огромных просторах переловим всех
наркодилеров. Если так будет продолжаться, то у нас скоро будет полстраны
лечиться, а полстраны ловить наркодилеров.



Значит, естественно, мы должны в срочном порядке заняться проблемой
размещения наших вооружённых сил на юге Кыргызстана, и в первую очередь в
Баткене. Это дыра, которая сейчас показала, что представляет собой. Ош - это
сейчас вторично по целому ряду причин, о которых я не хотел бы говорить.
Скажу единственное: пора радикально пересмотреть всё, что касается борьбы с
наркотиками, и жёстко привлекать к ответственности за это и наших
руководителей. У меня создаётся иногда впечатление, что Генеральный штаб,
Министерство обороны просто не в состоянии понять этого. Там уже нет никаких
специалистов, они представления не имеют о регионах в Центральной Азии, где
расположены их войска, что они делают, они там ничего не делают... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, надо признать, что в последнее время прорывы во внешней
политике у нас есть - это и Договор СНВ-3, который, естественно, мы
ратифицируем, и особенно впечатляющий прорыв по Украине, по Черноморскому
флоту.



Однако есть вопрос, который не улучшается, а ухудшается, причём с
катастрофической быстротой. Я имею в виду нашу политику, я бы так назвал, на
афгано-центральноазиатском направлении.



В апреле 2008 года, Сергей Викторович, вы выступали здесь и я вам задал
вопрос о целесообразности оказания помощи нами, Российской Федерацией, в
плане транзита грузов и участия наших авиакомпаний в перевозке грузов в
Афганистан для войск США и НАТО. Вы сказали, что мы прагматики, что там идёт
борьба с наркотрафиком и с терроризмом. Так ли это? К сожалению, я вынужден
сказать, что нет, не так.



Уважаемые депутаты, мне неоднократно приходилось выступать с этой трибуны и
говорить следующее. Во-первых, до ввода американских войск в Афганистан
количество наркотиков, выращиваемых на территориях, которые контролировал
"Талибан", - это данные известного доклада ООН, я не буду дальше ссылаться на
источники, за каждое слово я готов отвечать - было близко к нулю. Сейчас
абсолютный рекорд 2007 года - 8 тысяч 200 тонн. Мало того, это направление
приобретает издевательский характер по отношению к Российской Федерации на
международном уровне. На лондонской конференции по Афганистану в пункте 27
итогового документа отмечалось, что благодаря деятельности Правительства
Афганистана сокращение посевов достигло 22 процентов. Это через два месяца
после известного доклада ООН, где говорилось о том, что ежегодное уничтожение
составляет менее 2 процентов - 1,3. А это выдаётся как долг афганскому
правительству. Это явное мошенничество, это не соответствует
действительности. Сокращение происходит по инициативе наркомафии, потому что
на рынке переизбыток и падают цены.



Когда мы были в Конгрессе США, я сказал, что, наверное, Правительство
Афганистана поучаствовало, так как "Нью-Йорк таймс" опубликовала открыто уже
материал о том, кто является основным наркодиллером в Афганистане, - это
родной брат Карзая. Ну, если Карзай-младший участвует, там их несколько
братьев, то тогда они и участвуют в этом деле.



Мы должны давать достойный отпор в этом плане. Ведь количество наркоманов у
нас увеличивается. Страшные цифры, зафиксированные в докладе ООН, что у нас
умирают тридцать - сорок пять тысяч человек в год, наводят на мысль: а
сколько же у нас умрёт за десять лет? По самым скромным подсчётам, если
смотреть динамику, свыше двухсот - двухсот пятидесяти тысяч человек. Это как
использование ядерного оружия - а мы спокойно наблюдаем за этим.



Терроризм. У нас нет никаких достоверных данных, что в 1999 году и 2000 году
движение "Талибан" принимало участие в террористических рейдах на территорию
Киргизии, в район Баткена, и Узбекистана, а вот то, что это осуществлялось на
территории Таджикистана, всем известно. И то, что отряды приходили с севера
Афганистана, контролируемого Северным альянсом, тоже всем известно. Но мы при
этом говорим: мы боремся с терроризмом. Так улучшилась борьба с терроризмом?
Да нет, резко ухудшилась.



Вот тот массив, который был на афгано-пакистанской границе, успешно
перемещается на север, и мы уже имеем практически всё не только в Центральной
Азии, но и в России.



Так спрашивается, что же делать? Первое, по Афганистану. Мы должны жёстко
поставить вопрос перед американским руководством о том, что мы прекратим нашу
помощь по транзиту и участию наших авиакомпаний в тендерах на поставку
грузов, пока они не примут меры по реальному уничтожению наркотиков, причём
дефолиантами. Пока они этого не сделают, никакой помощи - всё прекратить. Я
вам скажу, что они через два-три месяца капитулируют, ситуация их к этому
вынудит.



Второе. У нас странная ситуация: наши войска находятся на территории
Таджикистана, дислоцируются в Киргизии, но они не борются с наркотиками, мы
не используем Вооружённые Силы, как американцы, допустим.



У нас, Сергей Викторович, уникальная ситуация. Мы приняли поправки в закон
"Об обороне" по борьбе с пиратством - правильно приняли, - ну а сколько
погибло от пиратства? Один человек от инфаркта, капитан судна. А тридцать -
сорок тысяч умирают - закона о применении Вооружённых Сил в борьбе с
наркотрафиком у нас нет. В результате наши войска непонятно что делают. Что
они делают в Таджикистане? Да ничего не делают. Я уже тут говорил, что
принимаются в принципе правильные решения руководством Министерства обороны
об отзыве семей военнослужащих нашей 201-й базы, но надо дальше идти. Нам не
нужно душанбинско-хатлонское направление, нужно контролировать Горный
Бадахшан и основные трафики, именно там должна разместиться минимум бригада,
которая работала бы в этом плане.



Возникает вопрос: а есть ли здесь рычаги воздействия на господина Рахмона?
Конечно, есть. Это миграционная политика. Я вам приведу одну цифру. В Горный
Бадахшан только за 2008 год было перечислено 250 миллионов долларов. Для
сравнения: мировой лидер исмаилитов Ага-Хан потратил 20-25 миллионов в этом
регионе.



У нас мощнейшие рычаги, но мы их не используем, и не использует в первую
очередь наше внешнеполитическое ведомство, которое как-то больше апеллирует к
международным сообществам и так далее. Это бессмысленно. Мы будем до тех пор
апеллировать, пока население России, видать, не сократится на треть или ещё
более того. Пора этому вопросу уделить большое внимание... (Микрофон
отключён.)Я считаю, что надо проголосовать первое предложение: по одному человеку от
фракции. Если это не отвечает каким-то нормам, тогда люди проголосуют против,
а если депутаты поддержат, то проголосуют за. Олег Викторович, давайте в
порядке поступления предложений.У меня такой вопрос к Нине Александровне.



Скажите, пожалуйста, за прошедший год сколько детей погибло в Соединённых
Штатах и сколько детей усыновлённых российских, естественно, погибло в
Российской Федерации? И сколько это в процентном отношении: соответственно,
количество усыновлённых детей российских в США и в Российской Федерации?У меня вопрос, схожий с первым вопросом, но в несколько иной плоскости. Да,
День Крещения Руси - это важно, но у нас, извините меня, кроме Русской
православной церкви - а я, кстати, крещён в Русской православной церкви, -
есть ещё другие конфессии: на втором месте - мусульмане, на третьем -
буддисты. Не предполагаете ли вы ввести такие же дни, например, день принятия
ислама (взять какую-то дату) или день принятия буддизма? Надо же уважать
других и баланс религий сохранять. Я думаю, представители Русской
православной церкви, иерархи, именно такую позицию заняли бы, правильную
совершенно.То, что таможенный союз - это хорошо и что он нуждается в дееспособности, не
вызывает сомнения. У меня два вопроса. Первый вопрос: как работа таможенного
союза может сказаться на нашей национальной безопасности, особенно в таких
вопросах, как проблема борьбы с наркотиками и терроризмом? И второй вопрос:
как вы смотрите (я этот вопрос задаю Андрею Александровичу) на перспективу
возможного вхождения в таможенный союз Киргизии и Таджикистана?Уважаемые коллеги, мы сегодня стали свидетелями того, что происходит в
Кыргызстане. Многие спрашивают: ну, если где-то в Кыргызстане что-то
происходит, при чём тут наша национальная безопасность? Я должен сказать, что
за последние годы, при нахождении у власти Бакиева-отца, Курманбека Бакиева,
и при активном участии его сына Максима Бакиева, человека, тесно связанного с
международной наркомафией, нашей стране, Российской Федерации, был нанесён
ущерб значительно больший, чем нам нанёс фашистский режим Саакашвили.



Я вам приведу несколько примеров, о которых надо было бы задуматься (мне
неоднократно приходилось выступать с этой трибуны, называя этот режим
проамериканским режимом наркомафии), достаточно сказать, что до 60 процентов
и более - по оценкам некоторых специалистов, даже 70 процентов - всех
наркотиков, которые идут к нам, шли через Кыргызстан. И вместо того чтобы
создать достойный заслон там, вся эта семейка ничего умнее не придумала...
например, в конце прошлого года по настоянию администрации США господин
Бакиев издал указ о ликвидации так называемого агентства по борьбе с
наркотиками. Вы представляете, идёт огромный поток наркотиков - и издаётся
указ о ликвидации органа, который боролся с этим явлением! В результате в
кратчайший срок количество наркотиков, задержанных на территории Киргизии,
уменьшилось в десять раз. Соответственно, количество наркотиков, поступающих
в Россию, увеличилось в порядки, и наших людей стало погибать всё больше и
больше.



Дело дошло до того - ничего, как говорится, умнее не придумали, настолько
продажный режим, - что по просьбе американцев, которые к ним обратились,
предоставили город Баткен в качестве базы для Соединённых Штатов. Я вам
говорил, что этот город является стратегическим узлом для переброски
террористов и наркотиков на север, в том числе и к нам. За 5,5 миллиона
долларов нас с вами продали! В то же время, когда стоял вопрос о размещении
наших частей в Оше и в том же Баткене, с нас требовали сумасшедшие,
астрономические суммы, в частности за размещение в Оше последняя сумма,
которая мне известна, это 100 миллионов долларов в год. То есть преднамеренно
всё делалось, чтобы сорвать защиту наших интересов.



И наконец-то этот режим свергнут. Вне всякого сомнения, он свергнут самими
киргизами без вмешательства извне, потому что ситуация дошла до абсолютного
беспредела, когда все национальные богатства распределялись внутри одной
семьи. И в этом, кстати, отличие от событий 2005 года, когда - в общем-то,
это никакой не секрет - господин Бакиев пришёл к власти при поддержке так
называемой южной наркомафии при активном участии спецслужб США.



Встаёт вопрос: а что же нам сейчас делать? Я вам скажу так: то решение,
которое было принято председателем правительства Путиным Владимиром
Владимировичем, о необходимости оказания срочной гуманитарной и экономической
помощи новому руководству Киргизии, совершенно обоснованно и совершенно
правильно, и самое главное - вовремя это сделано.



Теперь стоит вопрос другого порядка. Там всё непросто. Господин Бакиев
находится недалеко от Джалал-Абада, в родном селении, собрал триста-четыреста
головорезов, которые готовы развязать войну на этом участке, хотя в самом
Джалал-Абаде уже к власти пришли, так сказать, сторонники нового руководства.
Вообще, в новое руководство входят и северяне, и южане, это единое целое.
Давайте вспомним, что относительно недавно, три недели назад, мы с вами
ратифицировали соглашение о коллективных миротворческих силах, - да? -
совершенно не работающее. Так почему бы нам сейчас не воспользоваться этим?
Хотел бы напомнить, что эти силы также могут применяться как милицейские силы
для наведения порядка в той или иной стране, если к нам обратятся за помощью.
Вне всякого сомнения, киргизы готовы обратиться к нам, потому что тот же
министр внутренних дел, тот же министр обороны нынешний (я их хорошо знаю) -
это патриоты. Они действительно пророссийские люди, и они хотят навести
порядок. Дело в том, что господин Бакиев за несколько часов до своего бегства
освободил из тюрем Бишкека около тысячи уголовников, которых вооружил, и
сейчас они устраивают там беспредел и, так сказать, растекаются по всей
республике. Почему бы нам не задействовать их? Где наша ОДКБ, где наш
господин Бордюжа, где? Для чего они там, на Варварке, сидят и едят хлеб, так
сказать, всех этих государств, в том числе российский хлеб? Может, пора их
задействовать? Киргизская сторона обратится - флаг у нас есть, милицейские
соответствующие подразделения могут быть отправлены туда для наведения
порядка.



Наш Генеральный штаб принял, в общем-то, правильное решение для защиты Канта,
потому что в пяти минутах рывка, в Токмаке, я вам говорил, стоит
спецподразделение "Скорпион", киргизское, подготовленное американцами. Но у
нас же есть и другие объекты, совершенно незащищенные, в том числе на юге
Кыргызстана, это в районе Майли-Сая. Почему бы туда не перебросить? Нам надо
форсировать эти события. Почему нам не оказать большую, эффективную
экономическую помощь киргизской стороне с учётом того, что она сейчас им
просто нужна, не отправить туда советников экономических, военных и так
далее, как делает любая страна?



Наконец, надо вспомнить, где наши 480 миллионов долларов, которые в общей
сложности мы раздали? Надо возбудить уголовное дело против Бакиевых, подать в
Интерпол, сынок его находится в Соединённых Штатах сейчас, в родной стране,
как говорится, своей, значит, и... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, имеется некая история создания коллективных
миротворческих сил. Впервые подобная попытка была предпринята во время
гражданской войны в Таджикистане - в 1992-1993 годах были созданы
коллективные миротворческие силы. Первоначально они действительно имели вид
коллективных сил. Туда, кроме нас, входили подразделения Казахстана,
Узбекистана и Кыргызстана. Однако, понеся первые потери в Таджикистане,
Кыргызстан, Узбекистан и Казахстан увели свои войска, остался один флаг и
соответственно наши российские части. С тех пор никаких коллективных
миротворческих сил не было, был флаг и российские войска. Поэтому снимите
розовые очки: их нет, есть юридическое оформление, а формального участия и
даже реального участия в них нет. Это первое.



Второе. Тут говорили об ОДКБ. Ещё раз снимите очки: нет никакой ОДКБ. Я вам
приведу пример. Вчера Совет Россия-НАТО заседал в Брюсселе, там директором
Госнаркоконтроля Ивановым Виктором Петровичем был жёстко поставлен вопрос: вы
будете бороться с наркотиками в Афганистане - да или нет? У нас же как
получается? Часть наших псевдополитиков, псевдознатоков выступают в "Нью-Йорк
таймс", где угодно, говорят: НАТО в Афганистане - это очень хорошо для нас. И
вчера официальный представитель НАТО - спасибо за это Виктору Петровичу
Иванову - заявил: мы не будем бороться с наркопосевами в Афганистане. Всё!
Нам объявлена героино-опиумная война. Логично предположить, а как должны
действовать силы ОДКБ, штаб которых руководит в том числе вот этими силами по
поддержанию мира.



Кстати, интересный момент. Сейчас назревает конфликт на юге Кыргызстана,
Узбекистана: там есть уже и перестрелки, и захват пленных, и так далее.
Логично, чтобы Узбекистан и Кыргызстан обратились к нам и сказали: ОДКБ,
введите свои силы! Нет, этого нет. Так вот ничего не делается, не собирается
ОДКБ по этому вопросу, а агрессия идёт против нас. Нам объявлена война - что,
непонятно, что ли? Тридцать - сорок тысяч в год - это много, за десять лет -
больше двухсот тысяч. Это как действие ядерного оружия. И где это самое ОДКБ?
Есть хорошие места на Варварке, где люди сидят, хорошо устроены, ездят с
мигалками и так далее. Пора, может быть, им поработать?! Поэтому не надо им
выходить из этого.



Наконец, по союзникам. Ну, хорошо, НАТО - понятно, враждебный нам блок.
Только он сейчас проявляется на юге, а не на востоке и не западе нашей
страны. Можно предположить, что союзники хотя бы в меру своих возможностей
что-то делают. Я в прошлый раз при начальнике Генерального штаба обрисовал
ситуацию с оперативным построением наших войск в Таджикистане. Он со всем
согласился, кстати.



Ну а теперь о Кыргызстане - это один из наших союзников. Это, кстати, страна,
которая подписала и в 96-м году соглашение о коллективных миротворческих
силах, и в 2007 году. Вроде бы должны помогать, да? А что на самом деле?
Кыргызстан становится плацдармом для наркоброска в Россию. На сегодня главным
наркопреступником в мире являются Соединённые Штаты и их войска в
Афганистане. Уже ни для кого не секрет, что база "Манас" используется не
только для переброски террористов, но и для переброски наркотиков на
территорию России. Зачем тащить по горным тропам через афгано-таджикскую
границу, выходить бог знает куда? В Манасе приземляется самолёт американских
ВВС, разгружаются наркотики, а затем по соответствующему трафику, минуя Ош
даже, они поступают в Казахстан и в Россию. Неплохо. И это всё на территории
Кыргызстана.



Сейчас господин Максим Бакиев - реальный правитель Кыргызстана (это сынок
президента) - после тщательных консультаций с американским послом в Бишкеке
подписали договор с Дэвидом Петреусом о размещении базы в Баткене - это
узловой пункт на наркотрафике.



И это не всё. У нас как там войска расположены? Вот у нас есть база в Канте.
Другой наш союзник из Душанбе изгнал нашу авиагруппу, она перелетела туда.
Там уже скопище самолётов, там же не поймёшь, какая авиация.



Но самое интересное, ещё один плацдарм создали кыргызы против нас. В 8
километрах от нашей базы в Канте есть город Токмак. Так вот, в Токмаке
американские инструктора готовят так называемое спецподразделение "Скорпион"
по своему типу из кыргызов. То есть нашу базу в Канте могут в течение
кратчайшего срока ликвидировать: создана такая структура.



Вот какие у нас союзники. Знаете, есть поговорка хорошая: иметь таких друзей
- врагов не надо. Поэтому нам надо задать себе вопросы: что происходит и что
нам надо делать?



Нам нужно внести изменения в закон "Об обороне" об использовании Вооружённых
Сил для борьбы с наркотрафиком. И я в ближайшее время внесу этот
законопроект. Я думаю, все поддержат. Если кто не проголосует - это
равносильно дезертирству во время сражения под Сталинградом. Хватит розовые
очки одевать, делать вид, что всё хорошо. Реально надо взглянуть на вещи,
надо серьёзно посмотреть, как наши войска в Таджикистане, в Киргизии можно
использовать для борьбы с этой напастью, для борьбы с терроризмом. Есть очень
много свидетельств, что и террористическая угроза возникает уже с той стороны
реально для нас. Там создаётся клубок проблем, а у нас границы открыты, а мы
всё говорим: миротворческие силы. Нет... (Микрофон отключён.)Вне всякого сомнения, наша фракция будет голосовать за эти соглашения, однако
я хотел бы вам напомнить, что ситуация-то непростая. Наши пограничники
выдвигаются, как говорится, вперёд, там граница Грузии - страны, во главе
которой стоит господин Саакашвили, очень склонный к различным провокациям.
Говорят, что он там чего-то не понимает, - он прекрасно всё понимает, это
достаточно расчётливый политик. По сути, война там не закончилась, она
перешла в другую плоскость, она перешла в плоскость, я бы даже сказал, не
холодной войны, а некой тёплой войны.



Вот смотрите, что нынешнее грузинское руководство делает по отношению к нам,
по отношению к той границе, на которой сейчас находятся наши пограничники.
Недавно Парламент Грузии принял решение о том, что исходя из каких-то там
исторических, прочих особенностей развития в целом Кавказского региона -
имеется в виду Северный и Южный Кавказ - Парламент Грузии будет, что
называется, искать напрямую дружбу с отдельными субъектами Федерации на
Северном Кавказе. И с кем там конкретно - непонятно, возможно, не с теми, кто
находится непосредственно у власти. Грузинское руководство практически на
своей территории создаёт формирования из различных молодых людей, которые
затем перебрасываются туда. Для этого им дают гражданство Грузии.



Я вам уже говорил о "Первом Кавказском" телеканале. Они хотели его ввести, но
французская телекомпания сегмент на своём спутнике продала другой компании, и
они сейчас в Интернет-режиме выступают. Вы смотрите их выступления -
провокационные, антироссийские, направленные на поддержку сепаратизма,
радикализма на Северном Кавказе. Сейчас договариваются с американской
телевизионной компанией о том, чтобы всё-таки наладить это вещание,
направленное против нас. Вдоль границы установлены специальные
коротковолновые станции, которые вещают с различными провокационными целями
на соответствующих волнах, они направлены на нашу северокавказскую
территорию. Встаёт вопрос: а что же мы делаем в этом плане?



Я уж не говорю о постоянных разговорах, что Грузия будет в составе НАТО, не
говорю о том, что постоянно в грузинской прессе идёт информация о том, что
рано или поздно американцы разместят свои военные структуры на территории
Грузии и так далее. Мне кажется, помимо размещения наших пограничников, нам
надо подумать о многих других вопросах. Мы должны создать боеспособные
вооружённые силы в Абхазии, Южной Осетии, формировать их не по принципу
наличия какого-то старого имущества, а с расчётом на новое имущество,
учитывать опыт ведения боевых действий на Ближнем Востоке и в Афганистане и
создать на их базе небольшие манёвренные группы, которые своими силами
нанесли бы поражение грузинской армии в случае необходимости.



Мы также должны подготовить и контрпропаганду на территории Грузии,
пропаганду здоровых сил, которые имеются в целом в Грузии, а также
национальных меньшинств, которые проживают в Грузии. Мы, наконец, должны
продумать и более эшелонированную нашу военную систему. Почему бы нам не
вернуться к идее создания казачьих бригад и не создать две-три бригады?
Почему бы нам не сформировать на базе народов Кавказа то, что когда-то до
революции называлось "Дикой дивизией", которая показала высокие моральные и
боевые качества, рубя в капусту во время Первой мировой войны немецких и
австрийских гренадеров? Это было самое преданное царю и монархии
подразделение, все остальные разбежались под давлением известной
большевистской пропаганды. Была система отбора, была система гарантий в
отношении этих людей. Почему бы нам это не поднять? У нас как-то был на
встрече господин Панков, товарищ Панков, я ему задавал этот вопрос. Я ему
говорил: поднимите архивы, посмотрите, как это делалось. Не просто брали и
формировали, нет, это была целая система. Почему бы нам это не создать? Я
думаю, когда у многих в Грузии и у тех, кто их поддерживает, у Соединённых
Штатов... (Мы недавно были в Соединённых Штатах.) Ему говорят: для нас угроза
терроризма исходит не из Афганистана, Ирака или Йемена, она идёт с территории
Грузии. Приводятся аргументы более убедительные, чем приводились с этой
трибуны, это террористическая угроза. Начинают вилять, говорить, что у нас с
ними двусторонние... Это террористическое государство, и с территории этого
государства исходит угроза для нас. И наши пограничники не просто там
разместятся и на этом всё закончится - нет, провокации будут! Поэтому мы
должны создать эшелонированные и контрпропагандисткую, и военную системы. И
если мы это сделаем, тогда всё будет нормально, если нет, у нас впереди будет
очень много разных проблем. К сожалению, как всегда, это ляжет на офицера
Иванова, на сержанта Петрова, а пора нам на себя это тоже взять.У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, вот в связи с тем,
что вы сказали, вы можете привести какие-то статистические данные, не просто
отдельные примеры, а статистику? Вы же говорите: у большинства было вот так.
Приведите, пожалуйста, статистику.У меня вопрос к начальнику Генерального штаба. Уважаемый Николай Егорович,
скажите, пожалуйста, при разработке плана применения Вооружённых Сил
Российской Федерации как будут учитываться наши войска, находящиеся за
рубежом, и будут ли они учитываться?Уважаемые коллеги, естественно, наша фракция проголосует за этот
законопроект, но я сразу отвечу на вопрос моей коллеги Лекаревой: почему мы
вроде бы боремся с этим злом, а количество наркоманов у нас растёт? Отвечу
прямо и откровенно: потому что этим занимается, с этим борется только одна
организация, одно ведомство - Федеральная служба по контролю за оборотом
наркотиков, всё, больше никто в этом участия не принимает. У нас от этого
полностью отстранено Министерство обороны, которое упорно не хочет этим
заниматься. В Соединённых Штатах оно занимается по полной программе, как я
уже говорил, от начальника штаба до Национальной гвардии, а у нас - нет. Мы
принимали закон "Об обороне" - этот пункт не вошёл. По пиратству, я вам уже
говорил, вошёл, когда один человек погиб у нас, а вот когда тридцать - сорок
тысяч погибают - нет. Видать, наш Генеральный штаб вообще не в состоянии
понять, что происходит, да? Этим не занимается Министерство иностранных дел в
полном объёме. Этим не занимаются те ведомства, которые нам предложили
организовать таможенный союз. Что такое таможенный союз с Казахстаном? У нас
и так граница, как говорится, прозрачная, а теперь ещё всё, что связано с
таможней, убрали, то есть поток рванул дальше. Мало того, некоторые
заговорили о том, что надо в таможенный союз включить Киргизию и Таджикистан.
Как я уже говорил в среду, это преступное предложение! Это только преступники
могут предлагать, потому что... Ну давайте тогда и Афганистан примем в
таможенный союз, и всё будет нормально - поток рванёт дальше.



Я вам приведу одну цифру, совершенно свежую: в Киргизии за последнее время
количество наркотиков, которое перехватывается, сократилось в десять раз! То
есть их стали в десять раз меньше изымать, хотя объём увеличился в разы. В
Таджикистане - в три раза. Возникает вопрос: а что же происходит? А я вам
скажу, что происходит. Когда американцев уже дожало, они опубликовали в
"Нью-Йорк таймс", кто является основным наркодилером (это я вам говорил, и
называю конкретно газету), - это Ахмад Вали Карзай, брат Карзая. Ну а почему
мы молчим?



Я вам приведу такой пример. Если верить докладу ООН (а мы не можем ему не
верить, данные в нём, кстати, даже заниженные), к нам в Россию ежегодно
поступает 80 тонн героина, это 21 процент, как я говорил, от производимого в
Афганистане. Для того чтобы произвести 80 тонн героина, надо потратить в
семь-восемь раз больше опиума, а, по некоторым данным, раньше было в десять
раз, да? А для того чтобы произвести, ещё надо добавить химическое... - ещё в
восемь раз, представляете! И перемещение между границами идёт не сотен тонн,
а тысяч тонн, и никто их не видит, никто их не замечает!



Я вам приведу такой пример. В этом же докладе, который мы ещё слабо
используем, говорится, что кроме Таджикистана одним из транзитёров является
Узбекистан. Но если с Таджикистаном (это отдельный вопрос, я ещё на нём
остановлюсь) огромная граница - 1433 километра, из которых значительная часть
на Памирском участке, то с Узбекистаном - 170 километров. Все это знают: это
знаменитый Термезский мост, это Амударья, где в советское время даже была
флотилия пограничная, пограничники ходили по Термезу. Там мышь если пробежит
через эту границу, её можно поймать. Возникает вопрос: а каким образом из
Афганистана через эту границу проходят наркотики и никто не замечает?



Я другой подниму вопрос. Вот я почему так критиковал в прошлый раз
Министерство обороны? Ош - это не просто город, это логистический центр. Вот
чтобы вы понимали, что происходит, я открыто здесь скажу. В день икс
афгано-таджикская граница открывается и несколько тонн в одной машине - а это
может быть до десятков тонн - моментально перевозится по... ну, несколько
наркотрафиков есть. Через энное время они оказываются в Оше, а в Оше это
передаётся киргизской наркомафии. Некоторые из них, по крайней мере в
относительно недавнем времени, были депутатами киргизского парламента и так
далее. Я более высокие фигуры пока не называю, хотя надо будет назвать. Затем
там это всё складируется - контейнеры тридцатитонные, вы понимаете? - и
направляется в нашу сторону. Возникает вопрос: что, власти этого не знают?
Речь идёт как раз о самом страшном растении - об опиумном маке, который сюда
прибывает: соломка, мак в зёрнах - не знаю, бог знает, что ещё, что угодно,
но в основном идёт как опиум и героин. Возникает вопрос об ответственности
лидеров этих государств, и надо поднимать вопрос и в нашем парламенте. Если
руководители этих государств не в состоянии принять меры, мало того, не дают
нам принять меры, то тогда что происходит? Наверное, происходит то, что эти
руководители государств поддерживают свою собственную наркомафию. Иначе
трудно это назвать. Поэтому нам надо сосредоточиться на этом.



О конопле хотел сказать отдельно. Скажу так, что тут тоже надо, конечно,
жёсткие меры предпринимать. Пора дефолианты применять, а не вспахивать и
сжигать. Говорят, там пять лет не будет ничего расти. Да там, кроме конопли,
ничего и не выращивают в течение нескольких лет, и поэтому нужно самые
жёсткие меры, которые ФСКН будет предпринимать, поддержать. Пора покончить с
собственной провинцией Гильменд в Хабаровске, Приморье и так далее. Кстати, у
нас 10 процентов наркоманов сидят на гашише, на марихуане, а современная
марихуана - это почти как опиумный мак стал... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, на самом деле мы сегодня рассматриваем один из
наиважнейших законов, который давным-давно уже вызрел. Я хотел бы напомнить
вам, что сравнение ситуации на Северном Кавказе с ситуацией в "Речнике" или
ещё где-то по меньшей мере несерьёзно, хотя, конечно, эти вопросы тоже надо
решать. Но о чём идёт речь? Мы как-то забываем, что у нас на части территории
нашей страны идёт борьба с терроризмом, идёт борьба с очень сильным
противником. На самом деле за эти годы наш противник тоже менялся, и, я вам
прямо скажу, менялся с точки зрения, я бы сказал, затруднения борьбы с ним.
На сегодняшний день на Северном Кавказе мы ведём борьбу не просто с
террористическими организациями, а с террористическими организациями,
впитавшими, в плохом понимании этого слова, самое лучшее из того, что есть в
мировом терроризме.



Речь идёт о так называемом сетевом терроризме, когда структуры, которые там
имеются, так называемые джамааты, действуют в системе сетевых моментов, и
разгром их в связи с этим затруднён. Можно разгромить сегодня одну, завтра
вместо одной появятся три, пять, десять и так далее. Поэтому сосредоточение
власти в одних руках, власти, данной президентом и правительством, - это
просто назрело, это необходимо. И искать в законах какие-то несоответствия с
чем-то, ну, извините меня, несерьёзно, законы пишут люди, мы с вами. Если
надо что-то поменять - надо экстренно поменять, главное - решить некую
задачу. Назначается человек, под власть которого попадает очень тревожный,
очень сложный регион, и ему придётся решать эту задачу. Сейчас мы говорим,
что решение этой задачи лежит в экономической плоскости. Это так и не так на
самом деле, вот в этом-то самое интересное.



Действительно, есть иллюзия, что, если завтра мы создадим всем рабочие места,
терроризм иссякнет. Мировая практика борьбы с этим злом не знает такого. Если
вдруг завтра кто-то из вас попытается изучить ситуацию на Северном Кавказе в
плане участников террористического подполья, он с удивлением узнает, что там
значительная часть людей имеют высшее образование, большая часть достаточно
хорошо экономически обеспечены и вообще у них нет проблем, но при этом они
воюют.



Поэтому есть несколько задач. Всё-таки экономическая есть? Да, есть. Просто
взять экономическую ситуацию где-то в центре России или ещё где-то и
переложить туда с учётом эффективности распоряжения средствами, эффективности
менеджмента - это, мягко говоря, неправильно. На самом деле, и мировой опыт
это доказывает, модель экономической ситуации уже выработана, чтобы как-то
увлечь население и не допустить его вливание в террористические организации.
Такую систему уже придумали до нас с вами, и недавно один из разработчиков
этой структуры, гражданин Бангладеш, получил Нобелевскую премию. Эта
структура выработана под эгидой так называемого института ислама и
экономического фонда, возглавляемого Исмаилом Агаханом IV - мировым лидером,
так называемым, одним из самых влиятельных людей в исламском мире и на
Западе. Эта структура называется "микрокредитование", "микрострахование" и
прочее, прочее, прочее. Эта структура уже работает в отдельных, очень
серьёзных регионах Пакистана, Афганистана и Центральной Азии и даёт свой
эффект, как мне кажется.



Очень важно помочь представителю президента и вице-премьеру правительства по
работе там. Не просто критиковать или, наоборот, сказать: всё нормально, всё
хорошо - и на этом всё закончится. Я считаю, что вот эти наработки, которые
уже имеются... Мы должны помочь господину Хлопонину, я официально заявляю
представителю президента: я готов помочь в плане контакта господина Хлопонина
с личностью, о которой я сказал, тем более Агахан IV встречался с
руководством нашей страны в некий период. Мы ничего нового не придумаем, всё
придумано за полторы тысячи лет истории. Мы должны в этом плане помочь решить
этот вопрос.



В то же время есть вопрос, который я бы поставил на первое место, -
идеология. Если вы поговорите со специалистами по борьбе с терроризмом на
Северном Кавказе, они скажут: да, действительно, есть сетевая структура
терроризма. А что их объединяет - экономика? Да нет, они со временем стали
самодостаточными, самофинансируемыми, то есть они находят возможность
финансирования себя. А что же их объединяет? Идеология, идеология
экстремизма. И в этом плане, к сожалению, тоже надо будет решать вопрос, в
этом плане вообще сплошная запущенность. Как же мы сможем противостоять
этому? Мы и здесь должны помочь представителю президента и вице-премьеру
правительства. На сегодняшний день единственным идеологическим
противодействием этому является помощь носителям традиционного ислама, тем
религиозным деятелям, которые там могут объединить вокруг себя людей и
противостоять радикальным движениям.



На Северном Кавказе у нас очень распространены суфийские ордена, это и
накшбандийя, и кадирийа, и так далее, кстати, первый имеет корни в
Центральной Азии. Почему мы представителей этих традиционных религий, которые
хорошо относятся к официальной власти и так далее, не поддерживаем? Вы
посмотрите, что творится на Северном Кавказе: убивают священнослужителей -
одного, второго, третьего. Причина предельно простая - угроза: или ты с нами,
или мы тебя убьём. А что происходит с носителями идеологии прямо
противоположного характера? Согласно закону об экстремизме им дают
незначительные уголовные наказания, они живы, здоровы и выходят на свободу.
Таким образом люди загоняются в тупик. Мы должны оказать им всемерную
поддержку. В аппарате представителя президента и вице-премьера должны быть,
условно, лучшие умы, которые смогут это наладить, иначе мы далеко не
продвинемся.



Мы с вами должны посмотреть и помочь в следующих моментах: принять ряд
законов в этом плане. Например, во многих странах мира, где имеется подобное
движение, существуют законы, или распоряжения правительства, или указы и
распоряжения главы государства о запрете на территориях страны, которые эта
зараза уже затронула, так называемой салафии, или чествования ислама. Есть ли
у нас это? Нет. То есть мы с вами не запретили законодательно идеологию,
которая порождает терроризм. Вы вдумайтесь в это! Это первое.



Второе. Мы должны принять соответствующие законы, ужесточающие и в уголовном
плане, и в технологическом плане распространение идей радикального
религиозного направления. Интернет у нас забит всем этим, нет ни одного, ни
одного соответствующего антиматериала по этому вопросу. Включай Интернет,
входи, миллионы людей посещают эти сайты различных так называемых джамаатов,
или то, что я называю сетевой структурой радикализма. Почему у нас этого не
делается? Вот как-то представитель Башкирии выступил, но тут оказалось, что
там один спорит с другим, и всё это мы перечеркнули. Нет, мы должны отбросить
все идеи внутреннего характера в регионах, межпартийного характера, потому
что это должно нас всех объединять - терроризм.



И ещё хочу отметить одну вещь. А кто вам сказал, что только на Северном
Кавказе это имеет место? Эта зараза уже имеет место в центральных регионах,
Приволжском и Уральском округах. Поэтому если мы там не остановим, то,
извините меня, большой вопрос о существовании Российского государства
встанет.



Наконец, третья составляющая - помощь извне. Наши силовые ведомства говорят:
извне террористы получают помощь. И такие факты подтверждаются. Я вам
приводил пример по Грузии: создана мощная идеологическая инфраструктура в
поддержку терроризма - телестанции, радиостанции и газеты, - финансовая и
прочая. Вы почитайте некие грузинские газеты, где прямо говорят о
необходимости дать гражданство Грузии молодым ребятам-ингушам. И там это
всячески пропагандируется и приветствуется. А для чего молодым ингушам давать
гражданство Грузии? Догадайтесь сходу. Приграничный, кстати, с Грузией
субъект Российской Федерации. Да потому что на базе их затем создать боевые
формирования, которые будут воевать. Ситуация приобретает очень опасный
характер, и поэтому мы с вами должны подумать, возможно, провести слушания с
участием целого ряда профильных комитетов, разработать систему и помочь
Хлопонину, помочь аппарату президента, помочь аппарату правительства, для
того чтобы решить эту страшную проблему. Она касается всех нас, абсолютно
всех. Скажу вам честно и откровенно: эта тенденция также связана с
проблемами, событиями, происходящими в Центрально-Азиатском регионе. Идёт
слияние двух потоков терроризма - северокавказского и центральноазиатского. И
в момент кризиса, который уже постепенно вызревает и который нельзя видеть,
это будет страшный для нас с вами процесс.



Поэтому надо, конечно, голосовать за этот законопроект во всех трёх чтениях,
отбросить все эти запятые, "Речники" и так далее в сторону, потому что это
есть ключевой вопрос существования Российского государства, нашей с вами
национальной безопасности. И не просто отбросить и забыть, проголосовав за
это, а помочь, помочь Хлопонину, помочь соответствующей нашей исполнительной
власти в деле борьбы с терроризмом.Уважаемые депутаты, сегодня исполняется тридцать лет с момента ввода
советских войск в Афганистан. Заявление Государственной Думы всем роздано.
Оно подготовлено фракцией "Справедливая Россия" совместно с Комитетом по
делам ветеранов. Я хочу сказать большое спасибо Комитету по делам ветеранов и
аппарату комитета за подготовку данного заявления. Я думаю, необходимости в
зачитывании его нет, у многих оно находится на руках.



Чем вызвано принятие подобного заявления? Оно вызвано целым рядом достаточно
практических вещей. Мы часто говорим о фальсификации истории. Я считаю, что
одной из таких фальсификаций является история ввода наших войск в Афганистан
и последующих там действий. Я как-то тут приводил заявление нынешнего
министра обороны Соединённых Штатов господина Гейтса, который достаточно
предвзято оценивал ввод наших войск.



Кроме всего прочего, уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то,
что за последние сто лет в России дважды ставилась под сомнение правильность
решения военно-политического руководства страны по применению войск. Один раз
это было в канун так называемой Октябрьской революции, что привело к
известным трагическим событиям. Второй раз это было в 89-м году - с оценкой
ввода советских войск в Афганистан, когда в очередной раз, во второй раз,
была поставлена под вопрос правильность принятия решения военно-политическим
руководством страны о вводе советских войск в Афганистан, что закончилось
также трагедией в августе 91-го года.



Мне кажется, пора поставить точку на этом, чтобы никогда и никто ни у нас в
стране, ни в мире не сомневался в правильности применения войск, в
правильности принятия решения высшим военно-политическим руководством страны.
Любое принятие решения, какое бы то ни было, по применению войск, вне
зависимости от того, где и как, всегда будет правильным, потому что армия не
должна сомневаться в том, что она делает. Поэтому это для нас хороший урок.



Кроме того, я хотел бы, уважаемые депутаты, напомнить вам, что война в
Афганистане продолжается и она не закончилась 15 февраля, после вывода
советских войск. Однако хотелось бы привести целый ряд фактов, говорящих о
том, что период нахождения советских войск в Афганистане резко отличался от
того, что там сейчас творится. У нас в Афганистане в лучшие годы находилось
чуть больше чем стодвадцатитысячный контингент. При этом против советских
войск воевала значительно большая группировка, чем сейчас. Я вам скажу, что
только в двух таких объединениях, которые американцы пытались объединить
против нас, в различных группировках, в так называемом Исламском союзе
моджахеддинов Афганистана - семь и в Исламском союзе моджахеддинов
Афганистана - три, было свыше ста пятидесяти тысяч человек, плюс была
тридцатитысячная проиранская группировка, шиитская, то есть в общей сложности
где-то сто восемьдесят, под двести тысяч. Для сравнения: сейчас в Афганистане
против сил США и их союзников воюет чуть менее двадцати тысяч человек. Плюс
мятежники в Афганистане получали огромную помощь со стороны США. Я говорю вам
о достоверных данных, которые всегда можно подтвердить соответствующими
архивными документами. Только в период с 1981 по 1986 год было потрачено на
эту помощь свыше 2 миллиардов американских долларов (тех долларов, которые
тогда были, а не сейчас), была оказана мощнейшая военно-техническая и
политическая поддержка. Мало того, она оказывалась вплоть до того, что, вы
знаете, Президент США господин Рейган встречался с одним из лидеров афганских
моджахедов Бурхануддином Раббани. То есть это открыто делалось, против нас
воевали не просто мятежники, против нас воевали в первую очередь страны
Запада. А иранскую группировку курировал лично второй человек в руководстве
страны, недавно умерший великий аятолла Монтазери. То есть всё делалось для
того, чтобы нас вытеснить оттуда.



Однако, несмотря на это, все задачи практически там выполнялись, все
административные центры контролировались, дороги контролировались, а после
ухода оттуда в принципе задача была выполнена и Наджибулла держался у власти
три года. И продержался бы и до сегодняшнего дня, если бы мы продолжали
оказывать им помощь, а не бросили на произвол судьбы.



Наконец, а кто сказал, что после 15 февраля там не было войны? Я хотел бы
подчеркнуть, что после падения режима Наджибуллы война перекинулась на
Таджикистан. В Таджикистане опять наши пограничники, наши армейские
подразделения, спецслужбы МВД. Там воевали практически все, и все понесли
потери как безвозвратные, так и ранеными и контуженными. Большие потери были
обусловлены тем, что против нас воевали уже отборные части афганских
моджахедов. Вы все знаете трагедию, которая произошла на 12-й заставе.
Уничтожением 12-й заставы занимались отборные части так называемой 55-й
пехотной дивизии Ахмад-Шаха Масуда. Я даже возьму на себя смелость
продемонстрировать ксерокопию фотографии. Вот Кази Кабир, командир этой
дивизии, а это Ахмад-Шах. Этим объяснялись те страшные потери и те страшные
издевательства, которые учинили над нашими пограничниками. Мало того, и в
глубине Таджикистана воевали отборные афганские моджахеды. Вот тут господин
Заварзин (если он не ушёл), как бывший командующий миротворческими силами,
может подтвердить это. Были довольно значительные потери. В то же время,
когда наши войска находились в Афганистане, я хотел бы напомнить, подобное
вообще было немыслимо. Достаточно сказать, что наши погранвойска были введены
вглубь территории Афганистана и обеспечивали спокойствие внутри страны.



Наконец, при оценке ситуации не надо забывать следующие факторы. Было только
два варианта прихода в Кабуле к власти: или просоветские НДПА, или
исламистские группировки, которые бы поддерживали США, а это привело бы к
дестабилизации ситуации в Центральной Азии, где уже в 60-70-х годах
существовало мощнейшее исламистское подполье. Ну, я как-то уже приводил с
этой трибуны пример исламской революции в Иране и другие факты, то есть ввод
был достаточно обоснован.



Но даже и это не самое главное. Война продолжается. Только теперь
продолжается с очень тяжёлыми последствиями для нас, с более тяжёлыми
последствиями, чем во время нахождения наших войск там. Я как-то говорил о
докладе управления ООН по наркотикам и преступности, там приводятся страшные
цифры, и в том числе касающиеся нашей страны. Вроде бы страшнее некуда,
однако нет, в конце этого доклада руководитель этого управления пишет
следующее.



"И всё же наиболее зловещие события назревают за пределами Афганистана.
Наркотики используются для финансирования мятежников в странах Центральной
Азии. Идеальный шторм, в котором соединились наркотики, преступность и
мятежники, который долгие годы собирался на границе между Афганистаном и
Пакистаном, направляется в Центральную Азию. Если незамедлительно не принять
превентивные меры, то значительная территория Евразии вместе с её огромными
энергетическими запасами может быть потеряна".



Евразия - это в том числе и мы с вами. То есть война продолжается.



Вчера у нас выступал министр иностранных дел. Мне понравилось это
выступление, в отличие от выступления, которое было раньше. Есть полное
понимание, что нас пытаются использовать наши злейшие друзья США и НАТО в
Афганистане, при этом основной удар придётся по нам. И он тоже подтверждает
факт, что наблюдается очень опасная тенденция. Наблюдается такая тенденция,
очень интересная: в результате боевых действий, а также в результате того,
что движение "Талибан" пытается избавиться от компрометирующих моментов,
выдавливают из страны бойцов радикальных групп. Достаточно сказать, что ООН
оценивает количество бойцов "Аль-Каиды" в Афганистане в триста человек всего,
а по некоторым данным, и в сто человек. Естественно, куда они дрейфуют? Они
дрейфуют на север, в Центральную Азию и к нам, в Россию. Вот об этом идёт
речь.



И поэтому мы сегодня, принимая это заявление, должны чётко понять, что это не
только дань историческому прошлому нашему, не только дань тому, что мы должны
наконец развеять миф о том, что мы якобы неправильно ввели и так далее,
который навязывался как Западом, так и пятой колонной так называемой,
псевдодемократическими лицами здесь - в тогдашнем Советском Союзе и в России.
Ввод был совершенно верен, ввод был правилен. И кроме того, он позволит нам
иначе взглянуть на ту ситуацию, которая сейчас существует в Афганистане, и
принять ряд мер, которые обезопасили бы нашу Родину от таких тяжёлых потерь,
которые там есть. В то же время он наконец-то позволит нам и реально
взглянуть на нашу военную реформу. Последний раз когда мы встречались с
Министерством обороны, я задавал очень конкретный вопрос начальнику
Генерального штаба (пока нет понимания): как же мы, создав такую вот
проамериканскую систему, как у американцев, как же мы будем с ней воевать вот
там, в Центральной Азии? А война неизбежна. Если сейчас наши союзники по ОДКБ
занимают позицию по принципу: мы там не дадим баз, не сделаем то, сё, - то,
извините, завтра, когда, как говорится, случится то, к чему это и идёт всё,
накапливается, кто будет там воевать? Тогда они моментально обратятся к нам и
моментально вспомнят наши соглашения в рамках ОДКБ и двусторонние отношения,
и нам придётся воевать в этих горах. Только придётся воевать уже с опытными,
прошедшими войну и в Афганистане, и в Пакистане. Я вам скажу, что, например,
есть оценка боевых возможностей так называемых радикальных групп из
Узбекистана, из Ферганской долины, вторым человеком в "Аль-Каиде" Айманом
аз-Завахири. Он оценивает их боевые возможности как очень высокие и самые
высокие среди всех боевых групп, которые воюют в Пакистане и в Афганистане.
Вот с ними нам придётся столкнуться, и пока мы к этому не готовы. Поэтому тут
есть о чём подумать, и нужно принять какие-то решения.Но, говоря о Грузии, мы должны действительно признать, что, к сожалению, это
государство на сегодняшний день является для нас не просто враждебным, но и
опасным. Давайте называть вещи своими именами. Памятники надо
восстанавливать. Дай бог, чтобы был хороший архитектор и не возникло
какого-то очередного монстра, чтобы новый памятник был достоин того, который
был в Кутаиси. Но мы знаем, что господин генеральный секретарь НАТО
подтвердил, что Грузия рано или поздно будет в НАТО. А что такое Грузия в
НАТО? Это размещение в Грузии соответствующего количества войск, мало того,
недавно было заявлено, что на территории Грузии создаётся целая система
информационного противодействия нашей политике на Северном Кавказе, в том
числе создаётся так называемый первый всеобщий кавказский телеканал, который
якобы - это их терминология - будет поддерживать национально-освободительную
борьбу северокавказских народов, то есть будет разжигать радикализм и
сепаратизм. И возникает вопрос: а что же нам-то делать в этой ситуации? Ждать
и смотреть, как всё это будет происходить, как они будут разваливать наш
Северный Кавказ, как на наш юг будут проникать не просто уже идеи терроризма,
а сконцентрированная идея разрушения России? И за этой Грузией будут стоять,
вне всякого сомнения, США и другие, так называемые их большие союзники,
большие братья. Нам надо тоже подумать. Нам пора разместить на Северном
Кавказе в ряде национальных республик целую сеть информационного характера, в
том числе телевидение, радио и ряд других учреждений, которые вели бы
целенаправленную пропаганду и воздействовали на народы Грузии. Грузия - это
мини-империя, там притесняются азербайджанцы, армяне, молокане (это русские,
которые исповедуют соответствующее направление в религии), греки. Извините
меня, почему бы нам не поддержать идею конфедеризации Грузии, создания
конфедеративного государства, где соблюдались бы права этих народов? Почему
мы не обращаемся в ПАСЕ? Мы тогда обратились почему-то по поводу известного
турецкого населения... вообще это явно непрофессионалы готовили. У меня весь
стол забит обращениями азербайджанского, армянского населения, молокан с
просьбами помочь, обратиться в ПАСЕ. В Грузии не зарегистрирована ни одна из
религиозных организаций, кроме Грузинской православной церкви, не
зарегистрированы соответствующие религиозные представительства
азербайджанцев, Армянской апостольской церкви, молокан. Их всех притесняют,
вводятся ограничения на язык, отбирается культура. Почему у нас не возникают
вопросы, почему мы не апеллируем к международному сообществу? Пора Грузией
заняться. Я ещё раз повторяю: или они разрушат наш Северный Кавказ, или мы
наконец... Но ни для кого не секрет, что даже задолго до того, как, возможно,
Грузия будет принята в НАТО, обсуждается вопрос о предварительном вводе
американских войск в Поти, Марнеули и Вазиани. Об этом вовсю пишет западная
пресса. Почему мы молчим? И что мы с вами будем делать? Завтра их
американские "иджисы" зайдут в Чёрное море из Средиземного моря, где они
также планируют базироваться, и закрышуют всю Грузию - ни один наш самолёт не
будет летать, ни одна ракета. И в этих условиях они будут проводить против
нас ту политику, о которой я уже сказал. И что мы будем делать? Может быть,
нам пора подумать и в оборонном плане? Может, нам пора развернуть на Северном
Кавказе "Искандеры"? Может, нам пора подумать о наших базах в Армении? Что за
базы там странные - за которые больше отвечает руководство Армении, а не
руководство России? Может, подумать о пересмотре военной доктрины и о
размещении там других средств, которые доставали бы соответствующие объекты и
в Чёрном море, и в Грузии, и в случае необходимости объекты американцев на
Ближнем Востоке? Надо серьёзно к этому отнестись, у нас пока к этому
отношение больше такого эмоционального характера.



Мы не видим пока реальной опасности разве? Реальная опасность существует, и
мы должны заняться Грузией очень профессионально и очень чётко. Кто это будет
делать? Грузины, значит, догадались создавать эту структуру против
северокавказских государств и против России в целях дестабилизации. А почему
мы этого не делаем? Назовите мне хоть один телеканал, вещающий на грузинском
языке, где-нибудь в Грозном, я не знаю, ещё где-то и так далее. Нету! Почему
это не делаем? Почему мы не используем те проблемы, которые есть во
взаимоотношениях в Грузии между этими народами? Грузия - это мини-империя, я
ещё раз повторяю, и нам надо всячески поддерживать стремление народов этой
мини-империи к самостоятельному развитию, конфедеризации этой страны. Это
самое важное, мне кажется, в вопросе, который касается Грузии.



И ещё. Не надо говорить, что в Грузии у нас только враги и так далее. Мы
должны вспомнить целый ряд имён грузин, которые были в Российской империи и в
Советском Союзе. Достаточно вспомнить имена Петра Багратиони, Иосифа Сталина
(при всём там к нему отношении), эти люди работали на нашу единую империю. И
не надо так всех под одну гребёнку грести.



Спасибо.Уважаемые депутаты, действительно, по этому соглашению надо голосовать за, но
я, единственное, хотел бы озвучить следующие моменты.



В результате того, что происходило в Вооружённых Силах России в последние
десятилетия, мы на сегодняшний день уступаем авиации НАТО кратно.
Естественно, мы понимаем, что военно-политические блоки создаются не для
того, чтобы вести мирные переговоры, как сейчас демонстрирует господин
Расмуссен, который ведёт с нами переговоры, потому что НАТО заинтересовано в
контакте с нами, а для того, чтобы решать те или иные военные задачи.
Действительно, на той авиационной инфраструктуре, которая осталась в странах
Балтии, сейчас, после того, как они вступили в НАТО, можно базировать три с
половиной тысячи самолётов НАТО и наносить удары не только по Москве, но и
вплоть до Волги, а при определённой подготовке - даже до Урала. В этих
условиях, естественно, мы должны думать о защите нашей единой системы.



Мало того, в последнее время эта проблема усугубилась. Вы помните, у нас была
- правда, слава богу, короткое время - эйфория по поводу отказа Соединённых
Штатов от размещения системы ПРО в так называемом третьем позиционном районе.
Но в ответ они выдвинули более опасную для нас вещь - размещение так
называемой системы морского базирования. Это система зенитно-ракетного
комплекса "Иджис" с ракетами SM-3, которые, кстати, поражают цели на глубину
до 500 километров и на высоту до 250 километров, то есть это является не
только средством ПВО, но и средством борьбы с ракетами, то есть ПРО. Таким
образом, мы получили реальную угрозу со стороны США, со стороны НАТО. При
этом тут, на Балтике, очень цинично размещают ракеты якобы для борьбы с
иранскими ракетами, хотя на сегодняшний день дальность полёта иранской ракеты
"Шахаб-3" - 2000 километров, а в случае модификации - максимум 2500
километра. Достаточно сказать, что расстояние от Тегерана до Санкт-Петербурга
- 5000 километров, то есть явно это нацелено против нас.



Мало того, американцы рассматривают возможность такого же базирования, как в
Балтии, - это имеет непосредственное отношение к обсуждаемому сейчас вопросу
- в Средиземном море. Проще говоря, если завтра корабли с этой системой
"Иджис" зайдут в Чёрное море, они просто покроют всё воздушное пространство
Грузии со всеми вытекающими для нас последствиями.



Поэтому в этих условиях, естественно, мы должны думать о создании единой
системы с белорусами. Насколько я знаю, эксперты оценивают, что эффективность
в случае создания подобной региональной системы в системе управления
повысится на 15-20 процентов, а с учётом использования истребительной авиации
- на 30 процентов. И в этом плане мы должны, конечно, идти навстречу.
Достаточно сказать, что в своё время мы поставили Белоруссии четыре
дивизионных комплекса "С-300", которые, ну, тут сказали, могут контролировать
зоны 400 с лишним - 500 километров, а нанесение поражений - до 150-170
километров. Поэтому для нас очень и очень важно, крайне важно создание такой
системы.



Я скажу, что мы должны как-то интегрироваться со странами, возможно, на
двусторонней основе. Много упрёков в адрес Белоруссии по поводу ОДКБ, но на
сегодняшний день ОДКБ, к сожалению, нерабочая структура. Там самые важные
вопросы принимаются консенсусом, а что такое принять консенсусом тот или иной
вопрос с учётом позиции такой страны, как Узбекистан, я думаю, мы понимаем. И
у нас сейчас сложилось три основных стратегических направления: западное -
это Россия и Белоруссия, кавказское - Россия и Армения и центральноазиатское
- Россия и центральноазиатские государства, исключая Туркмению. Наиболее
оптимально, конечно, идёт развитие отношений с Белоруссией. При этом,
насколько я понимаю, Президент Белоруссии при всех его известных моментах
прекрасно понимает, что это не только в интересах России, но это, по сути, в
интересах Белоруссии.



С учётом сказанного я предлагаю проголосовать за данное соглашение.



Спасибо.Уважаемые депутаты, проблема, которая сегодня поднималась, к сожалению, была
и в Советской армии, что бы ни говорили, особенно в последние годы. Надо
прямо признать, что такое же явление существует и в армиях ряда других
государств. Другое дело, что, наверное, просто достигнут какой-то порог, и он
связан с теми объективными причинами, которые происходят на сегодняшний день
в армии.



Во-первых, любая реформа выводит из состояния равновесия все Вооружённые
Силы, и те, кто это проходил - всякого рода сокращения под видом реформы или
реформы под видом сокращения, - знают, что это такое. Это когда офицер
начинает больше думать о своей семье, о себе и меньше о солдатах. Что там
происходит - это понятное дело. Это одна из причин. Вторая причина в том,
что, вне всякого сомнения, всё-таки авторитет армии, что бы тут ни говорили,
достаточно низок. Из общения с офицерами и генералами центрального аппарата
Генерального штаба Министерства обороны становится ясно, что даже у них,
мягко говоря, не всё нормально и не то состояние, а уж в войсках - и говорить
нечего. Что касается того, что 80 процентов кадетов идут в военные училища,
так они и шли в кадеты, чтобы потом в военные училища идти. И причина такого
положения тоже банальная - нет идеологии. Нет уже, слава богу, марксистской
идеологии, нет, слава богу, идеологии, которую нам навязывает западное
общество, но у нас нет вообще никакой идеологии. Тут есть о чём подумать.
Может быть, у нас могла бы быть идеология имперского какого-то там
самосознания, но ничего же этого нет! На базе чего людей-то воспитывать, я
вообще не понимаю. Патриотизм? Патриотизм можно воспитывать только на основе
какой-то идеологии, патриотизм сам по себе не бывает.



Теперь что касается совещания 17-го числа. Вы знаете, в прошлый раз я,
например, удивился: у нас подавляющее большинство вопросов почему-то было о
том, что в каком-то городке потекла крыша, где-то нет горячей воды. Всё это
правильно, надо заботиться о своих округах, но это не имеет никакого
отношения к реформированию Вооружённых Сил. Вопросов по реформированию
Вооружённых Сил было меньшинство. Я вам честно говорю, я в прошлый раз был
расстроен.



Сейчас мы идём на заседание 17 декабря. Я не знаю, что такое военная
доктрина. Я не думаю, что большинство депутатов знают, что это военная
доктрина, которую уже приняли. Может быть, - я обращаюсь с просьбой к
господину Заварзину - как-то создать условия, чтобы люди узнали, что это за
военная доктрина? Ведь мы идём на закрытое заседание по реформированию
Вооружённых Сил, не зная военной доктрины, не зная, откуда и какая опасность
исходит. Уровень грамотности и интеллекта Генерального штаба и центрального
аппарата Министерства обороны, я думаю, многие из нас знают. Недавно я
проводил приём в Комитете по международным делам. Я был просто в шоке, и не
только я. Приходят люди - заместитель начальника одного из главков
Генерального штаба, представители главного управления международного
сотрудничества, - и, извините за откровенность, интеллект, ну, ниже просто не
придумаешь, сплошная некомпетентность. Как же они могут реформировать
Вооружённые Силы? Я воздаю честь достоинствам министра обороны, начальника
Генерального штаба, это смелые люди. Действительно, армия давным-давно
нуждается в реформировании, давно угрозы поменялись, население у нас другое,
территория другая - пора реформировать, но мы же должны к этому дню как-то
подготовиться, а не просто вопросы задавать: у меня в избирательном округе
крыша потекла или что-то подобное. Я призываю депутатов отнестись к этому
серьёзно. Реформирование Вооружённых Сил - это не реформирование ЖКХ в
системе Министерства обороны, здесь речь идёт о дееспособности Вооружённых
Сил, их способности выполнять поставленную боевую задачу. Вот тогда есть
смысл идти 17-го числа. А если нет, то чего туда идти?



Спасибо.У меня два вопроса.



Уважаемый Андрей Викторович, не кажется ли вам, что пора, если уж мы 15
февраля отмечаем, отменить известное решение Съезда народных депутатов СССР
от 24 декабря 1989 года, осуждающее ввод советских войск в Афганистан? Мы
сейчас прекрасно понимаем, что всё было сделано правильно. Это первый вопрос.



И второй. У нас очень многие из тех, кто воевал за пределами страны, не
пользуются социальными льготами. Когда этот вопрос в правительстве будет
решаться?Уважаемые коллеги, на самом деле мы обсуждаем соглашение, достаточно
интересное для нас. Я не хочу возвращаться к тому, что, конечно, было время
его ратифицировать, хотя бы тогда, когда наши подразделения находились в ЦАРе
и в Чаде, но мы этого не сделали. Конечно, это неуважение к Государственной
Думе, неуважение к депутатам, потому что есть принцип: когда бы мы ни
принесли и что бы мы ни принесли, они всё равно проголосуют за. А отсюда вот
такое положение. Поэтому даже исходя из этого, мы, конечно, должны были бы
сегодня голосовать против, но понятно, что большинство проголосует за. Но это
отнюдь не означает, что мы должны уходить от этих вопросов, потому что нам
зачастую приносят соглашения, явно не отвечающие интересам Российской
Федерации.



Я сейчас остановлюсь на сути этого соглашения, но скоро нам принесут на
ратификацию ещё одно очень интересное соглашение, ещё более интересное, - это
так называемое соглашение по ЦАРИКЦу, это такую организацию создали, с
помощью которой американцы собираются бороться с наркотрафиком в Центральной
Азии. Вы представляете? То есть тогда у нас будут умирать не тридцать - сорок
тысяч, а тысяч так пятьдесят - шестьдесят. И мы тоже его ратифицируем. А
почему нет? Ну как в том анекдоте: со своей верёвкой приходить или дадут?



Теперь по сути что там происходит. Ну, во-первых, гражданская война началась
не в 2003 году. Я очень уважительно отношусь к представителю МИДа, потому что
действительно человек... У нас в комитете был очень жаркий спор по этому
вопросу - он отстаивает, у него задача такая. Так вот, война в Чаде идёт, дай
бог мне памяти, с 1967 года, если не раньше. Я, будучи ещё молодым человеком,
когда мне было ещё далеко до пятидесяти пяти, знал такие имена, как Гукуни
Уэддей и так далее, и так далее. Война идёт в основном на межплеменной
основе: есть север арабоязычный, есть юг, я не знаю, как... негритянский -
так назовём. И почему же сейчас этот вопрос поднимается? Да очень просто: не
в Судане даже, а на территории Чада обнаружено крупнейшее месторождение
нефти, одно из самых крупных в Африке, сопоставимое по запасам с нигерийскими
месторождениями. И как вы думаете, кто туда пошёл? Пошёл консорциум -
американские и западноевропейские, Евросоюза, компании создали консорциум и
взяли под жесточайший контроль это месторождение. Нефть по качеству
аналогична арабской, то есть той, которая используется в Соединённых Штатах
на нефтехимических предприятиях.



У власти сейчас находится в Нджамене марионетка Франции - так называемый
президент Деби. И понятно, что возникла необходимость всё это защищать.
Почему французы к нам обратились? Да потому что Франция по своим, так
сказать, возможностям в Чаде и в ЦАРе в политическом плане первая, а в
экономическом - вторая после США. Вот почему возникла необходимость.



Мало того, сейчас там идут огромные разработки: пробурено свыше трёхсот
скважин, строится крупнейшая в Африке трубопроводная система от Чада до
Камеруна, потому что Чад, он ограничен, он не имеет выхода... 1500 километров
строят - и там нет ни одной российской компании, которая бы или добывала
нефть, или строила. Хотя бы дали кусочек трубы какой-нибудь сделать
"Стройтрансгазу", чтобы мы хоть что-то заработали. Нет, нас там нет.



Мало того, создан так называемый комитет по развитию, куда поступают эти
деньги, жёстко контролируемые Соединёнными Штатами. И Соединённые Штаты
говорят в открытую, что Чад никогда не вступит в ОПЕК и цены будут
регулироваться ими. То есть мы сами против себя работаем. Это значит, цены на
нефть будут ещё понижаться. Я понимаю, что нам нужны низкие цены, но не до
такой же степени и не ценой жизни наших солдат, на чём я всё-таки
остановлюсь, хотя нам тут сказали, что потерь нет.



Тут не просто поднимается вопрос... Причём операция проводится, обратите
внимание, на стыке границ Чада, Центральноафриканской Республики и Судана -
вот почему ЦАР появилась. Да сто лет бы эта ЦАР никому не нужна была. Кстати,
это государство где-то до 76-го года было империей, и император Бокасса ел
себе подобных. Но так как там племенная система (в том числе это загава, их
представитель находится у власти), мятежи происходят, значит, естественно,
надо как-то постараться, чтобы, трубу-то, не дай бог, не взорвали или ещё
чего-то не произошло. Причём кроме того, что мы туда направляем несколько
вертолётов, если я не ошибаюсь, я не стал задавать вопрос... Кстати, я ещё
как-то с пониманием отношусь к представителю МИДа, но то, что Минобороны нам
прислало на заседание комитета... Я такого позорища давно не видел. Пришёл
заместитель начальника какого-то главка Генштаба, который вообще ни на один
вопрос ответить не мог. Ему говорят о потерях, он говорит: убитых нет. Он,
видать, не знает, что потери, вообще-то, - это и раненые, и заболевшие
тяжёлыми инфекционными заболеваниями. Кстати, Чад и ЦАР считаются самыми
опасными даже на фоне всех африканских стран, в санитарном плане негативных.
Кто был в африканской глубинке, тот знает, что это такое. Так вот ЦАР - это в
тысячу раз хуже, думается, и Чад тоже. И вот туда мы посылаем солдат! Да что,
мол, никто не заболел, ну через пять лет умрёт кто-то - это же не потери
будут, это так, не ранили же.



Так вот, если по структуре... Мне не удалось у представителя Минобороны...
Пытай не пытай, я вам скажу, ничего не знает, не скажет. Так вот, в этом
составе кроме вертолётной группы, если не ошибаюсь, должна быть
инженерно-сапёрная рота. Инженерно-сапёрная рота! Представляете, в странах,
где война идёт несколько десятилетий, какие минные поля! И нет карт минных
полей. Военные понимают, о чём я говорю. И вот наши сапёры это будут
разминировать. Ну а что, жалко, что ли?



Далее. И ведь совпало: тогда, когда во главе Евросоюза был господин Саркози,
а Франция, я ещё раз скажу, имеет большое влияние там. Но как они вели себя
на фоне наших событий в Южной Осетии, как вёл себя Саркози тогда, когда мы,
по сути, выполняли там задачу, направленную на решение таких же проблем!



Ну и ещё более странная вещь. Вот у нас, например, нет представителя
президента по Центральной Азии и Афганистану. А зачем? У нас там нет никаких
интересов. Но у нас есть специальный представитель Президента Российской
Федерации по Судану! Я думаю, вы его фамилию знаете. То есть для нас это
очень важная страна, да? Ну а как мы себя ведём? Дело в том, что по своей
структуре повстанческие движения действительно на сегодняшний день замыкаются
на Судан, то есть Судан является тыловой базой, поэтому между Суданом и Чадом
возникают проблемы и несколько раз уже разрывались дипломатические отношения,
и их мирят такие же "друзья" чадовцев, как и суданцы, - ливийцы. Получается,
у нас есть спецпредставитель, значит, у нас есть там огромные интересы, но
наши действия направлены против Хартума, против режима Судана. Ну бред
полный! Чтобы такое придумать, надо обладать какой-то очень непонятной
логикой. Естественно, рано или поздно суданцы нам припомнят, а Судан для нас
- дружественный режим, который приглашает, говорит: "Идите, у нас, правда, на
юге уже китайцы всю нефть забрали, но мы где-нибудь вам найдём ещё золото".
Оно у них на севере есть.



Вопрос и по ливийцам возникнет, потому что периодически между Ливией и Чадом
тоже возникают конфликты, доходящие до захвата отдельных населённых пунктов
на территории Ливии. А у нас в Ливии есть интересы по ВТС, по обустройству
скважин и так далее. А это арабы, и завтра они нам скажут: "Нет вам
контракта, вы там помогаете, вот в Чаде и решайте этот вопрос". Вот о чём
речь - мы против себя используем этот момент.



Правильно поднимался вопрос по Китаю, я объясню почему. Люди видят, что
происходит. На сегодняшний день Китай очень активно работает на Африканском
континенте, работает на государственном уровне. Два транша ими определено: 10
миллиардов долларов и 5 миллиардов долларов - речь идёт о захвате полезных
ископаемых.



Я вам приведу конкретный пример. Вот есть у нас "Русал", они работают в
Гвинее, в Конакри, они взяли бокситное месторождение - а Африка первое место
здесь занимает, в том числе и Гвинея, Конакри, - и один заводик по глинозёму.
Как вы думаете, кто их оттуда сейчас вытесняет? Китай. Почему? Да потому, что
они работают не как отдельные компании, а за китайскими компаниями стоит
государство с мощной политикой. Они пришли и говорят: мы будем строить
дороги, то-сё. Запад, в том числе США, обеспокоен, начали называть это жёлтым
колониализмом, а они им соответственно отвечают. Но это есть целенаправленная
политика.



А у нас что? Я вам приведу пример. Ангола - там воевали наши люди, погибли
люди. Мало того, у власти находится до сих пор партия, которую мы
поддерживаем, - это МПЛА - Партия труда, и её лидер душ Сантуш. Как вы
думаете, кто на первом месте в экономике Анголы? Соединённые Штаты, Китай,
ЮАР, страны, которые поддерживали врагов МПЛА - Партии труда, то есть УНИТА.
А нас там нет. Мы говорим: "Мы идём в Африку". Да никуда мы не идём! Я скажу,
что происходит в Африке: не надо им никакой поддержки, там хуже нас
государства нет. В силу целого ряда причин мне часто приходится бывать в
Африке и видеть, как все компании правдами и неправдами сами туда внедряются,
как-то договариваются. За спиной никого нет - наши посольства, как правило,
не участвуют в этом. А китайские посольства - это штаб по захвату полезных
ископаемых.



Я вам приведу один пример. Есть такое государство Зимбабве, бывшая Южная
Родезия, богатейшая страна: по платине второе место, по хрому, по меди и так
далее. Неоднократно приходилось встречаться с Робертом Мугаби - легендарная
личность, партизанский руководитель, Фидель Кастро Африканского континента.
Они и то говорят: а почему вы не идёте? Мы создаём условия.



Поэтому, я считаю, голосовать за такое соглашение - это значит не уважать
себя, не уважать Государственную Думу, не уважать страну, что называется, за
державу обидно. Я предлагаю проголосовать против, категорически против.
Хватит позорить страну, хватит издеваться над нашей добротой! И не надо
искать оправдания, совесть надо иметь, чтобы можно было на старости лет
вспомнить, что хоть что-то сделал для страны.



Спасибо.Спасибо.Я хотел бы обратиться по поводу "правительственных часов", которые у нас
проводятся. До начала каникул, когда мы определяли темы, я не получил ответа.
Это по поводу приглашения в Думу министра иностранных дел, он у нас не был с
апреля прошлого года, а я знаю, что многие мои коллеги хотели бы его
послушать. События, которые произошли за то время, пока мы отдыхали,
показывают, насколько это стало актуально. Может, всё-таки внести какие-то
изменения?И второе. Вот то, что мы берём под контроль станцию, - это правильно, это
очень правильное решение, но оно как-то вписывается в общую концепцию нашей
военной политики в Киргизстане и в Центральной Азии в целом, то есть
вписывается ли оно, так сказать, сегментарно?



Спасибо.И второй вопрос: как вы считаете, насколько эффективно работает
Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств?



Спасибо.Ну, в конце концов Президент России выступил и прямо сказал о том, что вот
нехорошие, что называется, люди извне привносят нам сюда понятно что. И что,
получается, мы создаём им для этого условия? А это как раз то, что является
прямой противоположностью культурному и прочему наследию наших народов.



Мне кажется, надо было принять это, если мы беспокоимся о национальной
безопасности, о спокойствии, если мы хотим, чтобы гражданская война на
Северном Кавказе в конце концов пошла на убыль. А мы, наоборот, создаём
условия, чтобы эти организации там работали!



Возьмите второй пример - фонд Карнеги, который здесь работает. Внимательно
посмотрите, что они делают. По сути, это официальная резиндентура
американской разведки. И недаром его возглавляет бывший наш офицер, который с
1985 года по 1991 год вёл переговоры по ядерному космическому вооружению с
советской стороны, а в 1993 году был уже преподавателем военного колледжа
НАТО. Английский шпион! И господин Тренин, который известен своими
высказываниями антироссийского характера, против Владимира Владимировича
Путина неоднократно высказывался в грубой форме. Эти люди тоже в своей работе
используют такие вещи, а в уставных документах у них ничего нет, всё
нормально, всё прекрасно, да здравствует демократия! Поэтому мы совершаем
большую ошибку, когда это делаем. В конечном счёте они разжигают
межнациональные конфликты, а это подрывает нашу национальную безопасность.



Спасибо.Уважаемые коллеги, к нам почему-то никак на "правительственный час" не придёт
министр иностранных дел. Последний раз он у нас был в апреле прошлого года,
то есть осенью будет полтора года, как министра иностранных дел здесь не
было. При этом дела у нас на постсоветском пространстве, как известно, всё
хуже и хуже. Министр находит время посетить ОБСЕ - единственный министр, все
другие страны были представлены заместителями министра или послами.



У меня, кстати, было предложение... Я понимаю, фильтр - это правильно, но
можно получить объяснение, почему полтора года у нас не было здесь министра
иностранных дел или хотя бы какого-то его заместителя, который пришёл бы на
"правительственный час"? Другие министры по несколько раз здесь побывали, и
снова их планируют пригласить. Это очень хорошо, они находят время, но почему
этот министр, министр иностранных дел, не находит время?У меня поручение Комитету Государственной Думы по науке и наукоёмким
технологиям запросить у руководства Российской академии наук информацию,
содержащую оценку заявления директора Центра японских исследований Института
Дальнего Востока РАН некого Виктора Павлятенко. 25 июня в "Независимой
газете" по поводу нашего заявления по Курилам он сказал следующее: "Надо
образовать сначала депутатов..." - то есть мы с вами необразованные, -
"Иногда в Думе такого наговорят, что на уголовщину тянет..." - то есть мы с
вами практически уголовники. Я считаю, подобные вещи нельзя оставлять без
внимания.



И вообще хочу сказать, что у нас в последние годы кроме этих институтов в
системе РАН развелась масса институтов - СНГ, бог знает чего, - только во
внешней политике количество проблем не уменьшается, а увеличивается. Если же
этот центр закрыть, то это никак не повлияет на российско-японские отношения,
а сэкономленные деньги лучше потратить на воссоздание в полном объёме
артиллерийско-пулемётной дивизии на Курилах, будет больше пользы. Надо таким
вещам давать соответствующую оценку, и такие люди не должны возглавлять...
(Микрофон отключён.)Первое. Резкое ослабление нашей обороноспособности на дальневосточном театре
военных действий. У нас раньше была система укрепительных районов от Курил до
острова Русский, сейчас это всё разрушено. Мы сами с вами, я думаю,
поспособствовали. Вы забыли законопроект господина Шаккума по поводу
строительства по линии АТЭС на острове Русском?! Когда я ему задал вопрос: "А
что, у нас с Японией заключён мирный договор или базы США на острове Хоккайдо
ликвидированы?" - он ответил, что это не его вопрос, это куда-то в
правительство. Извините, мы полностью демонтировали оборонительные
сооружения, открытым оставили Владивосток, открытыми остаются Курилы. А чем
вооружена наша армия, сахалинская армия? Я не хочу давать перечень всей
техники, но скажу, что танки на острове - Т-55, которые были поставлены на
вооружение в 1958 году. Для сравнения: у японцев на вооружении северной армии
находятся современные танки, так называемый "Тип-90" и так далее, на порядок
превышающие... Поэтому когда мы говорим, что дадим отпор... В нынешней
ситуации не дадим.



Второе. Мы создали прецедент отдачи наших территорий, передав известные
территории по Амуру Китаю. Извините, мы показали свою слабость. Естественно,
все задают вопрос: если отдали те острова Китаю, почему бы нам эти острова не
взять? Хочу вам сказать, что Китай взял у всех по кусочку: у России, у
Казахстана, у Киргизии (два кусочка) и у Таджикистана. Зачем? Отвечаю на один
из вопросов: показать, что китайская империя расширяется, она мощная. И вот
мы создали этот прецедент.



Наконец, хотел бы вам сказать, что в 2004 году было принято изменение в
японскую военную доктрину. До этого это были силы самообороны, там было
прописано, что не разрешается применение вооружённых сил за пределами страны,
сейчас этого нет. И впервые они это опробовали, послав свой контингент в
Ирак, а сейчас готовы направить в Афганистан, базу в Таджикистане создать. В
этом году будут приняты ещё дополнительные изменения в военную доктрину,
которыми будет разрешаться применение армии за пределами, то есть они
действительно готовятся к войне. Нам кажется, что это невероятно, что этого
не может быть! Весьма может быть! Мы уступаем им сейчас по целому ряду
вооружений. Для сравнения я вам скажу, что группировка японской армии на
северном направлении вместе с группировками США и южнокорейской - а у них
есть соответствующее соглашение о совместных действиях - превышает один
миллион человек. Мы по своей военной реформе на всю нашу большую страну будем
менять один миллион человек... Как мы их туда перебросим? Как мы будем?..



Возникает вопрос: а как же дать ответ, как же дать ответ? Во-первых, у нас,
если послушать наших военных руководителей, есть двадцать пять лет, в течение
которых нас никто не тронет, потому что имеется ракетно-ядерное оружие. Но
тогда надо напомнить некоторым о наличии у нас такого оружия, о том, что мы в
случае необходимости применим всё имеющееся у нас вооружение для нанесения
ударов и сохранения своей территории, территориальной целостности своей
страны. Почему? Это обязательно должно быть в заявлении, в любом, какое бы мы
ни приняли, в противном случае мы потеряем эту территорию. Аннексия будет
осуществлена, это вне всякого сомнения, и не надо в этом отношении
заблуждаться. И сил, которые у нас на Дальнем Востоке имеются, более чем
недостаточно.



Я вам скажу, что многие государства, история недавняя показывает, применяли
армию, находясь... Помните, конфликт из-за Фолклендских островов? Где
Великобритания находится, а где Фолклендские острова? Применяли силу по одной
простой причине: нельзя было дать мировому сообществу, любым государствам
понять, что то или иное государство ослаблено.



Наконец, мы должны добиться отмены нашего законопроекта по строительству
известного комплекса на острове Русский. 200 миллиардов рублей, если я не
ошибаюсь, мы выделили! 200 миллиардов рублей - это те деньги, которые должны
быть потрачены на воссоздание оборонительных сооружений на Курилах и по
Дальнему Востоку, на перевооружение нашей группировки там. Мы должны наконец
осознать, что там нужна мощная переселенческая политика. У нас семь с лишним
миллионов русских в Средней Азии и Казахстане. Если хотя бы половину
переселим, мы решим целый ряд вопросов экономических, оборонных и так далее,
но у нас же нет переселенческой политики, у нас никто этим не занимается. Мы
говорим: а почему сейчас японцы?.. Уникальная ситуация для японцев, чтобы это
использовать и аннексировать территорию. Неужели непонятно? И чем жёстче
будет наше заявление, тем лучше.



Поэтому было бы правильно действительно создать некую совместную комиссию,
проработать эти два заявления, сделать одно заявление, мощное, агрессивное,
чтобы окончательно японцы поняли, что мы применим всё, что у нас есть, для
сохранения нашей территориальной целостности.



Кроме того, я хотел бы сказать кратко: нам надо принять закон, запрещающий
чиновнику любого ранга вести переговоры о возможности передачи территории, и
предусмотреть, что в случае принятия таких законов это приравнивается к
государственной измене со всеми вытекающими последствиями. Давайте примем
закон. Это от нас зависит. Что нам мешает? И чтобы ни у кого никогда в мыслях
не было вести разговор с японской или китайской стороной о возможности
передачи... (Микрофон отключён.)Первое. Резкое ослабление нашей обороноспособности на дальневосточном театре
военных действий. У нас раньше была система укрепительных районов от Курил до
острова Русский, сейчас это всё разрушено. Мы сами с вами, я думаю,
поспособствовали. Вы забыли законопроект господина Шаккума по поводу
строительства по линии АТЭС на острове Русском?! Когда я ему задал вопрос: "А
что, у нас с Японией заключён мирный договор или базы США на острове Хоккайдо
ликвидированы?" - он ответил, что это не его вопрос, это куда-то в
правительство. Извините, мы полностью демонтировали оборонительные
сооружения, открытым оставили Владивосток, открытыми остаются Курилы. А чем
вооружена наша армия, сахалинская армия? Я не хочу давать перечень всей
техники, но скажу, что танки на острове - Т-55, которые были поставлены на
вооружение в 1958 году. Для сравнения: у японцев на вооружении северной армии
находятся современные танки, так называемый "Тип-90" и так далее, на порядок
превышающие... Поэтому когда мы говорим, что дадим отпор... В нынешней
ситуации не дадим.



Второе. Мы создали прецедент отдачи наших территорий, передав известные
территории по Амуру Китаю. Извините, мы показали свою слабость. Естественно,
все задают вопрос: если отдали те острова Китаю, почему бы нам эти острова не
взять? Хочу вам сказать, что Китай взял у всех по кусочку: у России, у
Казахстана, у Киргизии (два кусочка) и у Таджикистана. Зачем? Отвечаю на один
из вопросов: показать, что китайская империя расширяется, она мощная. И вот
мы создали этот прецедент.



Наконец, хотел бы вам сказать, что в 2004 году было принято изменение в
японскую военную доктрину. До этого это были силы самообороны, там было
прописано, что не разрешается применение вооружённых сил за пределами страны,
сейчас этого нет. И впервые они это опробовали, послав свой контингент в
Ирак, а сейчас готовы направить в Афганистан, базу в Таджикистане создать. В
этом году будут приняты ещё дополнительные изменения в военную доктрину,
которыми будет разрешаться применение армии за пределами, то есть они
действительно готовятся к войне. Нам кажется, что это невероятно, что этого
не может быть! Весьма может быть! Мы уступаем им сейчас по целому ряду
вооружений. Для сравнения я вам скажу, что группировка японской армии на
северном направлении вместе с группировками США и южнокорейской - а у них
есть соответствующее соглашение о совместных действиях - превышает один
миллион человек. Мы по своей военной реформе на всю нашу большую страну будем
менять один миллион человек... Как мы их туда перебросим? Как мы будем?..



Возникает вопрос: а как же дать ответ, как же дать ответ? Во-первых, у нас,
если послушать наших военных руководителей, есть двадцать пять лет, в течение
которых нас никто не тронет, потому что имеется ракетно-ядерное оружие. Но
тогда надо напомнить некоторым о наличии у нас такого оружия, о том, что мы в
случае необходимости применим всё имеющееся у нас вооружение для нанесения
ударов и сохранения своей территории, территориальной целостности своей
страны. Почему? Это обязательно должно быть в заявлении, в любом, какое бы мы
ни приняли, в противном случае мы потеряем эту территорию. Аннексия будет
осуществлена, это вне всякого сомнения, и не надо в этом отношении
заблуждаться. И сил, которые у нас на Дальнем Востоке имеются, более чем
недостаточно.



Я вам скажу, что многие государства, история недавняя показывает, применяли
армию, находясь... Помните, конфликт из-за Фолклендских островов? Где
Великобритания находится, а где Фолклендские острова? Применяли силу по одной
простой причине: нельзя было дать мировому сообществу, любым государствам
понять, что то или иное государство ослаблено.



Наконец, мы должны добиться отмены нашего законопроекта по строительству
известного комплекса на острове Русский. 200 миллиардов рублей, если я не
ошибаюсь, мы выделили! 200 миллиардов рублей - это те деньги, которые должны
быть потрачены на воссоздание оборонительных сооружений на Курилах и по
Дальнему Востоку, на перевооружение нашей группировки там. Мы должны наконец
осознать, что там нужна мощная переселенческая политика. У нас семь с лишним
миллионов русских в Средней Азии и Казахстане. Если хотя бы половину
переселим, мы решим целый ряд вопросов экономических, оборонных и так далее,
но у нас же нет переселенческой политики, у нас никто этим не занимается. Мы
говорим: а почему сейчас японцы?.. Уникальная ситуация для японцев, чтобы это
использовать и аннексировать территорию. Неужели непонятно? И чем жёстче
будет наше заявление, тем лучше.



Поэтому было бы правильно действительно создать некую совместную комиссию,
проработать эти два заявления, сделать одно заявление, мощное, агрессивное,
чтобы окончательно японцы поняли, что мы применим всё, что у нас есть, для
сохранения нашей территориальной целостности.



Кроме того, я хотел бы сказать кратко: нам надо принять закон, запрещающий
чиновнику любого ранга вести переговоры о возможности передачи территории, и
предусмотреть, что в случае принятия таких законов это приравнивается к
государственной измене со всеми вытекающими последствиями. Давайте примем
закон. Это от нас зависит. Что нам мешает? И чтобы ни у кого никогда в мыслях
не было вести разговор с японской или китайской стороной о возможности
передачи... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение комитету по делам СНГ.



22 июня между США и Кыргызстаном было подписано соглашение о том, что на базе
аэропорта "Манас" будет создан центр транзитных перевозок. По сути, это
сохранение того статуса авиабазы, который был в этом аэропорту в Кыргызстане.
Естественно, будут ввозить военные грузы, и киргизская сторона никаким
образом не сможет это проконтролировать. И как бы ни говорили, что будут
провозиться невоенные грузы, я считаю это очередным предательством со стороны
наших союзников по ОДКБ. Это вот та так называемая многовекторная политика
(на самом деле можно назвать иначе), основоположником которой является
господин Лукашенко: брать деньги отовсюду, откуда дают, и предавать интересы
своего союзника, России, по ОДКБ. Нам нужно в этом плане что-то делать.



Во-первых, мы должны получить информацию из Министерства иностранных дел.
Во-вторых, Министерство иностранных дел должно опровергнуть появляющиеся в
средствах массовой информации сообщения о том, что якобы это согласовано с
Россией. Надеюсь, это не так. В противном случае я вообще не понимаю...
(Микрофон отключён.)Константин Олегович, скажите, пожалуйста, а с какими ещё государствами
предполагаются пакетные соглашения, в том числе и соглашения по реадмиссии,
кроме Узбекистана? Соглашение по реадмиссии с Узбекистаном мы уже
ратифицировали или ещё нет? И как будут определяться квоты для государств,
которые подпишут с нами такие пакетные соглашения? Это будет как-то влиять на
квоты для этих государств или нет?У меня поручение комитету по делам Содружества Независимых Государств
запросить в Министерстве иностранных дел Российской Федерации информацию о
позиции России в отношении программы Евросоюза "Восточное партнёрство", а
также открывающегося сегодня в Праге саммита "Южный коридор - новый шёлковый
путь". В эти дни, вы знаете, в Праге собрались вместе представители стран
Евросоюза, ряда наших государств, которые входят в Содружество Независимых
Государств, в том числе в Организацию Договора о коллективной безопасности.
Там рассматриваются крайне важные вопросы. По сути, это начался, скажем так,
делёж нашего наследства на постсоветском пространстве в открытой, достаточно
циничной форме. Одновременно с учениями НАТО и вообще с действиями НАТО на
постсоветском пространстве Евросоюз активно включился в этот процесс.



Как известно, кроме всего прочего в Праге под эгидой Евросоюза состоится
встреча президентов Азербайджана и Армении по урегулированию карабахского
конфликта. То есть обсуждаются сразу несколько вопросов, которые до недавнего
времени были в сфере наших влияний. Я считаю, это недопустимо. И кстати,
давно у нас не был министр иностранных дел... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Иорданского Хашимитского Королевства о поощрении и взаимной защите
капиталовложений" и законопроект о ратификации аналогичного соглашения с
Правительством Государства Катар.



Указанные соглашения подписаны в феврале 2007 года и направлены на создание
международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и
инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и соответственно
Иорданского Хашимитского Королевства и Государства Катар.



Соглашения определяют рамочные условия отношений двух стран в части
привлечения иностранных инвестиций и регулируют допуск к капиталовложениям
инвесторов одной стороны на территории государства другой стороны в
соответствии с законодательством этих стран, закрепляя обязанность
обеспечения полной защиты капиталовложений, в частности недопущение
применения мер принудительного изъятия (экспроприации или национализации). В
случаях применения указанных мер, принятых в общественных интересах, статья 4
одного соглашения и статья 5 другого соглашения предусматривают
обязательность выплаты быстрой и эффективной компенсации.



Соглашения предусматривают предоставление инвесторам сторон справедливого
инвестиционного режима, предполагающего недопущение применения
дискриминационных мер и создающего одинаковые условия с национальными
инвесторами или инвесторами третьих государств.



Положениями соглашений устанавливаются также порядок перевода платежей в
связи с капиталовложениями, процедура разрешения инвестиционных споров,
порядок возмещения ущерба.



Соглашения соответствуют положениям типового соглашения о поощрении и
взаимной защите капиталовложений, утверждённого постановлением Правительства
Российской Федерации.



Соглашения подлежат ратификации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1
статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской
Федерации" вследствие содержащихся в них положений, устанавливающих иные
правила, чем предусмотренные российским законодательством.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашения в
полной мере отвечают интересам Российской Федерации. Ратификация соглашений
будет способствовать активизации торгово-экономического сотрудничества между
Российской Федерацией, с одной стороны, и соответственно Иорданией и
Государством Катар, с другой стороны, и улучшит инвестиционный климат в
Российской Федерации.



Реализация соглашений не повлечёт за собой расходы из федерального бюджета,
за исключением случаев, предусмотренных соглашениями, в частности в случае
национализации капиталовложений.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Иорданского Хашимитского Королевства и
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Государства Катар о поощрении и взаимной защите капиталовложений.



Спасибо.Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Иорданского Хашимитского Королевства о поощрении и взаимной защите
капиталовложений" и законопроект о ратификации аналогичного соглашения с
Правительством Государства Катар.



Указанные соглашения подписаны в феврале 2007 года и направлены на создание
международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и
инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и соответственно
Иорданского Хашимитского Королевства и Государства Катар.



Соглашения определяют рамочные условия отношений двух стран в части
привлечения иностранных инвестиций и регулируют допуск к капиталовложениям
инвесторов одной стороны на территории государства другой стороны в
соответствии с законодательством этих стран, закрепляя обязанность
обеспечения полной защиты капиталовложений, в частности недопущение
применения мер принудительного изъятия (экспроприации или национализации). В
случаях применения указанных мер, принятых в общественных интересах, статья 4
одного соглашения и статья 5 другого соглашения предусматривают
обязательность выплаты быстрой и эффективной компенсации.



Соглашения предусматривают предоставление инвесторам сторон справедливого
инвестиционного режима, предполагающего недопущение применения
дискриминационных мер и создающего одинаковые условия с национальными
инвесторами или инвесторами третьих государств.



Положениями соглашений устанавливаются также порядок перевода платежей в
связи с капиталовложениями, процедура разрешения инвестиционных споров,
порядок возмещения ущерба.



Соглашения соответствуют положениям типового соглашения о поощрении и
взаимной защите капиталовложений, утверждённого постановлением Правительства
Российской Федерации.



Соглашения подлежат ратификации в соответствии с подпунктом "а" пункта 1
статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской
Федерации" вследствие содержащихся в них положений, устанавливающих иные
правила, чем предусмотренные российским законодательством.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашения в
полной мере отвечают интересам Российской Федерации. Ратификация соглашений
будет способствовать активизации торгово-экономического сотрудничества между
Российской Федерацией, с одной стороны, и соответственно Иорданией и
Государством Катар, с другой стороны, и улучшит инвестиционный климат в
Российской Федерации.



Реализация соглашений не повлечёт за собой расходы из федерального бюджета,
за исключением случаев, предусмотренных соглашениями, в частности в случае
национализации капиталовложений.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Иорданского Хашимитского Королевства и
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Государства Катар о поощрении и взаимной защите капиталовложений.



Спасибо.Александр Петрович, вот само соглашение подписано в 92-м году, протокол - в
2003 году. За это время произошли серьёзные изменения. Скажите, пожалуйста,
не кажется ли вам, что надо было внести какие-то изменения в этот протокол?
Это первый вопрос.



И второй. Я внимательно посмотрел протокол и не увидел там механизма, как же
мы будем контролировать, чтобы такой вид военно-технического имущества, как
боеприпасы, не уходил, скажем так, из этих стран куда-то в другие страны. Как
это можно сделать? Большую, крупногабаритную технику контролировать - это я
понимаю, а вот боеприпасы, которые зачастую больше всего запрашивают, - я не
очень понимаю, как здесь контроль можно осуществить.Уважаемый Андрей Иванович, принятие вот этих изменений, касающихся правового
статуса, по сути, создание режима наибольшего благоприятствования пребывания
сотрудников Организации Договора о коллективной безопасности создаёт особые
условия для их работы. Скажите, пожалуйста, как это может повлиять на
эффективность работы этого договора и можем ли мы в ближайшей перспективе
увидеть результаты реальной деятельности этого договора, в том числе в
интересах Российской Федерации?



Спасибо.У меня поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками и
Комитету по обороне. Мы все знаем, что 6 мая на территории Грузии начинаются
учения НАТО. По географии проведения, по составу участников учения явно
свидетельствуют о том, что это антироссийские учения, направленные также
против наших союзников - Южной Осетии и Абхазии. Но самое удивительное
заключается в том, что в составе стран - участниц учений есть страны СНГ -
Азербайджан и Молдова. Руководство последней мы недавно защищали от якобы
происков Запада, теперь они участвуют в этих мероприятиях. Ещё большее
удивление вызывает то, что в составе участников учений - Армения, страна,
входящая в Организацию Договора о коллективной безопасности. Это вообще
нонсенс: страна, которая являлась до недавнего времени нашим как бы явным
союзником, участвует в антироссийских военных учениях! Я считаю, что
необходимо запросить мнение МИДа и Минобороны. Молчать по этому поводу
нельзя.Каждый год возрастает число водителей, задержанных за вождение автомобиля в
состоянии наркотического опьянения. Насколько я знаю, из числа лиц,
задержанных в нетрезвом состоянии, только по Москве за прошлый год таких было
около 20 процентов. При этом провести освидетельствование, анализ на наличие
наркотического опьянения крайне затруднительно: нет на месте возможности, да
и не все медицинские учреждения это делают. Скажите, пожалуйста,
предполагается ли введение каких-то технических новшеств, которые позволяли
бы инспекторам делать это оперативно на месте? И не считаете ли вы
необходимым ужесточить законодательство за подобное нарушение?У меня поручение комитету по конституционному законодательству запросить у
Правительства Российской Федерации информацию о возможности введения в
действие статьи 4 соглашения, которое было заключено 30 ноября 2000 года,
предусматривающего безвизовый режим между рядом стран СНГ. В этой статье
прописано (я зачитываю дословно), что стороны могут принимать "особые меры по
защите своих границ и территории при чрезвычайных обстоятельствах, в
частности, в ситуациях, угрожающих их безопасности, общественному порядку или
охране здоровья населения". На сегодняшний день у нас создалась именно такая
ситуация и в плане наркоугрозы, и в плане угрозы международного терроризма, и
в плане роста криминала в результате безвизового режима. Если эта статья не
соответствует ситуации, которая сегодня создалась, тогда я вообще не знаю,
для чего она принималась. Поэтому мне хотелось бы, чтобы комитет по
конституционному законодательству запросил у правительства информацию о
возможности введения в действие статьи 4 данного соглашения.



Спасибо.Второе. Почему обратили внимание на этот закон? Тут было сказано: привести в
соответствие с международным законодательством. Но ещё надо добавить
следующее. На Западе очень активно спекулируют тем, что у нас нет такого
закона, который ставит под особый контроль эти химические вещества, а раз
так, мы чуть ли не занимаемся доставкой этих самых прекурсоров в Афганистан.
Называются всякие мифические маршруты - через Украину, Белоруссию и ещё бог
знает как. В Афганистане, как известно, нет химической промышленности, но
действительно есть много опиума. И естественно, откуда-то эти химические
вещества поступают как в Афганистан, так и в некоторые сопредельные страны
для изготовления высококачественных наркотиков, в том числе героина. Есть
спекуляции на эту тему.



В случае принятия данного закона мы, во-первых, снимаем этот вопрос и в наш
адрес данные обвинения уже не могут поступать, во-вторых, мы действительно
принимаем меры по ужесточению контроля. Может, кто-то не понял, на самом деле
идёт ужесточение контроля для недопущения того, чтобы эти химические
вещества, будем называть их по-русски, вывозились за пределы России с целью
изготовления наркотиков. Поэтому данный закон, наоборот, создаёт условия для
сокращения производства наркотиков за пределами Российской Федерации, и таким
образом он влияет на общий объём наркотиков, которые поступают к нам. Это две
составляющие части: с одной стороны, это сырец-опий в различных вариациях, а
с другой стороны, этот сырец не может превратиться в героин или нечто
подобное, если нет химических веществ. Естественно, отрезая вторую
составляющую, мы создаём затруднения для тех, кто этим занимается. Поэтому
законопроект более чем актуален и, естественно, надо голосовать за него.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я вначале проинформирую вас, о каких, собственно,
изменениях идёт речь, а потом обосную, почему я решил выступить с данным
законопроектом.



Предлагается внести изменения в Федеральный закон от 15 августа 1996 года "О
порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". В
целях обеспечения безопасности Российской Федерации уполномоченные
федеральные органы исполнительной власти в случае обострения ситуации с
наркотрафиком в Российской Федерации, а также при возникновении вооружённых
конфликтов или угрозы масштабных актов терроризма на территории государств, с
которыми установлен безвизовый порядок перемещения граждан, имеют право
вводить визовый режим перемещения для граждан и лиц без гражданства этих
государств. Порядок принятия решения о введении визового режима и перечень
уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, имеющих право
принимать такое решение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Если порядок введения визового режима предусмотрен международными договорами
Российской Федерации, то решение о введении визового режима принимается с
учётом этих договоров. Теперь обоснование.



Первое, наркотрафик. Мы очень много тут в последнее время выступали и
считаем, что на сегодняшний день ситуация не просто критическая, она
предельно критическая. То, что происходит, и то, что мы на этом фоне,
наоборот, зачастую занимаемся либерализацией того безвизового режима, который
существует, - это говорит о том, что на сегодняшний день этот вопрос у нас
находится, я бы сказал, в теневом таком состоянии.



Я хотел бы напомнить вам, товарищи, что в год от употребления наркотиков
умирает не менее тридцати тысяч человек, а наркоманами становятся восемьдесят
пять тысяч человек, возрастной минимум, с которого начинается приём
наркотиков, и не просто наркотиков, а опиумной группы, сейчас составляет
шесть лет, то есть дети с шести лет уже приобщаются к наркотикам. Если на
этом фоне не принимается никаких решений, то, знаете, это или говорит о том,
что международные договора о безвизовом режиме с рядом стран, в том числе с
СНГ, которые мы заключали, не работают, или говорит о том, что абсолютно
безразлично относятся к этим позициям те люди, которые должны этим
заниматься.



Что на сегодняшний день происходит реально? На сегодняшний день не существует
никаких, абсолютно никаких преград для перевозки наркотиков в Российскую
Федерацию. Дело в том, что согласно договорам о безвизовом режиме на
территорию России могут въезжать граждане этих государств даже без
загранпаспортов, с внутренними паспортами своих стран, поэтому вообще проблем
при перевозке наркотиков не существует.



Недавно на открытой части обсуждения этого вопроса в Комитете по безопасности
руководитель госнаркоконтроля Виктор Петрович Иванов привёл два достаточно
существенных примера. В Ленинграде задерживают гражданина Таджикистана,
зарегистрированного в Твери, и у него конфискуют 126 килограммов героина.
Выясняется, что в течение года человек трижды пересёк, пользуясь безвизовым
режимом, границу и, соответственно, завёз это. По некоторым данным, есть
наркодилеры, которые по сто раз в год пересекают границу, пользуясь
безвизовым режимом, то есть они только и делают, что ездят туда-сюда и возят
наркотики.



Так сколько же наркотиков ввозится? Я в прошлый раз вам привёл исчисление в
опиумной массе, так сказать, перевожу в эквивалент героина: до 400 тонн
героина ввозится в Россию, и при этом реально задерживается не более 10 -
максимум, по самым оптимистическим подсчётам, 15 процентов. Для сравнения я
приведу вам в пример Соединённые Штаты Америки. В год ввозится на территорию,
точнее, делается попытка ввоза на территорию Соединённых Штатов Америки около
350-400 тонн кокаина, то есть наркотика менее опасного, чем героин, причём до
половины его задерживается соответствующими службами. При этом Соединённые
Штаты имеют хорошо оборудованную границу с Мексикой (одна из главных причин -
это наркотрафик). У них есть проблема: морскими путями доставляется. Но этого
мало, правительство, руководство США понимает, что в условиях депрессии, к
сожалению, появляется всё больше и больше людей, которые могут прибегать к
наркотикам. И в связи с этим буквально два дня назад руководством Соединённых
Штатов принято решение о создании так называемой юго-восточной
разведывательной службы США (туда входят представители Министерства
национальной безопасности и ФБР), в задачу которой будет входить борьба,
усиление борьбы с наркотрафиком. И на это выделяется 720 миллионов долларов.
А мы в это же время принимаем решение о ещё большей либерализации
российско-казахстанской границы, через которую идёт до 90 процентов
наркотиков. То есть на сегодняшний день, по сути, идёт уничтожение нации.



Я вам скажу, что существует ещё ряд договоров, которые предусматривают, как
ни парадоксально, возможность ввоза в Россию без различных международных
договоров, например, продукции сельского хозяйства. Так вот, также есть ряд
примеров, когда один и тот же человек является и грузоотправителем капусты
какой-то, и получателем её в России. Ему не нужны никакие документы, кроме
справки, выданной в Узбекистане или Таджикистане, что он выращивает капусту.
Он садится в фургон, в котором из 10 тонн груза 1 тонна - опиум, и везёт в
Россию. Никто не останавливает.



Доходит до абсолютного абсурда. Например, один человек из Таджикистана
отправляет получателю в Санкт-Петербург сухофрукты, и он там помечает, что
эти сухофрукты для детского сада, но, видать, перепутали ту часть
сухофруктов, которая с наркотиками, взяли и отправили в детский сад в
Санкт-Петербурге, где это и обнаружилось. Слушайте, о чём мы говорим?! При
этом у нас продолжает существовать безвизовый режим, всё существует. В
дальнейшем подобная ситуация вообще, если честно... Это носит
антигосударственный характер, и мы должны, вынуждены принять какие-то меры по
пресечению подобных вещей.



Об эффективности визового режима. Я приведу один факт. Как известно, до 80
процентов всех наркотиков опиумной группы (а я вам сказал, что это такое:
3,5-4 тысячи тонн опиумных наркотиков - это где-то 350-400 тонн героина,
сумасшедшая цифра!) ввозится через афгано-таджикскую границу. Но есть другая
граница, это не наша граница, речь о границе с Туркменией. У них тоже 800 с
лишним километров, почти 900 километров границы с Афганистаном. Но с
Туркменией у нас визовый режим, и благодаря этому доля так называемого
туркменского героина составляет не более 10 процентов, то есть на порядки,
порядки меньше, чем из той страны, с которой у нас существует безвизовый
режим.



Я вам скажу, я проанализировал ситуацию, вот, например, Соединённые Штаты. С
кем они имеют безвизовый режим? Нет ни одной страны, с территории которой
туда потенциально могли бы или ввозиться наркотики, или проникать какие-то
международные террористические группы. Нет такой возможности для
стратегических партнёров США на Ближнем Востоке, Саудовской Аравии, стран
Персидского залива, Пакистана, Египта, естественно, ни для Колумбии, Перу,
Боливии, с территории которых мог бы поступать кокаин. И наверное,
политическая судьба того конгрессмена или сенатора США, который предложил бы
ввести безвизовый режим, например с Колумбией, я думаю, была бы решена.



У нас же это норма, мы совершенно спокойно смотрим на это. Я считаю, что нам
необходимо в этом плане принять соответствующие меры и наконец задействовать
такие механизмы, которые позволяли бы вводить хотя бы временный визовый
режим. Сейчас госнаркоконтролю при такой лавине наркотиков, которая идёт,
практически невозможно разобраться, что происходит, им надо хотя бы два-три
месяца дать, чтобы они разобрались, куда этот наркотик идёт. Тот же человек,
о котором я говорил, который 126 килограмм героина провёз, он в течение года
перемещался по двадцати регионам России. И нормально всё. Какие проблемы? По
своему таджикскому паспорту внутреннему. Слушайте, это поощрение наркомафии,
нельзя это делать!



Второй вопрос - международный терроризм. Ни для кого не секрет, что на
территории целого ряда государств, в первую очередь государств Средней и
Центральной Азии, с которыми у нас нет визового режима, существует целый ряд
террористических организаций. Я не буду их перечислять, однако все эти
террористические организации присутствуют на территории России. Ещё в апреле
прошлого года бывший директор Федеральной службы безопасности Патрушев
приводил на совещании в Ханты-Мансийске пример, что в Приволжско-Уральском
регионе только за достаточно короткий срок было арестовано восемьдесят членов
двух организаций. Не буду их называть, но это организации, имеющие корни в
Центральной Азии. Новый директор тоже относительно недавно говорил: сколько
можем терпеть?! Иногда говорят: ну, есть они и есть, ну, не взрывают, ничего
не творят, и хорошо. Так ли это?



Я вам приведу пример. Нечто подобное было и в странах Запада, в Лондоне.
Англичанам давно говорили: нельзя терпеть на вашей территории некие
представительства, чуть ли не в открытую действующие штабы этих радикальных
групп. В Лондоне до недавнего времени был мировой штаб "Хизб ут-Тахрир
аль-Ислами", а руководство Великобритании это игнорировало. Чем это
обернулось? Это обернулось террористическими актами в Лондоне. Для Франции
это обернулось массовыми беспорядками с активным участием мигрантов, которые
нанесли существенный ущерб.



И когда руководству Федеральной миграционной службы задают вопрос, а может ли
это быть у нас, руководство отвечает: у нас, как в Париже, погромов не будет.
Я абсолютно согласен: у нас, как в Париже, погромов не будет, у нас будет в
десять раз хуже. У нас будет с большими, огромными жертвами, потому что
количества нелегальных мигрантов у нас никто не знает. Если спросить ФМС,
называют общее количество мигрантов: десять миллионов. Пронин выступает и
говорит, что нет, ещё больше. То есть приблизительно от десяти до пятнадцати
миллионов, значительная часть их не учтена. У нас могут быть погромы больше,
более страшные погромы, особенно с учётом кризиса и обостряющихся отношений
на фоне нехватки рабочих мест, увольнений людей без соответствующего
содержания, их неспособности улететь куда-то и влияния на них в этих закрытых
сообществах радикальных группировок. Мы придём к этому рано или поздно.



Я уже не говорю о том, что центральноазиатские радикальные группы, они
доктринёры такие, пусть не обижаются на меня отдельные коллеги, но вот у них
это как-то очень всё расписано. Так вот, согласно некоторым доктринёрским
позициям одного из лидеров и идеологов радикальных групп на Ближнем Востоке -
не буду опять называть фамилию, чтобы не смущать людей, - для того, чтобы
приступить к активным действиям, в том числе к террористическим актам, надо
пройти три этапа. Первый этап - это пропаганда и вовлечение в свою группу
каких-то членов, второй - организационный, после этого можно перейти к
активным действиям. На основании своего анализа делаю вывод: мы сейчас
присутствуем при окончании второго этапа. Скажите, кто будет нести
ответственность в случае возникновения у нас хотя бы такой ситуации, как на
Западе, в том же Лондоне и Париже? Наверное, никто, все скажут, что это
произошло случайно. И снова будем терять людей, а потом награждать отдельных
граждан. Сколько же это может продолжаться?!



Поэтому я считаю, что менять подобную ситуацию необходимо. Особенно опасно...
Я вам приведу пример, что имеется в виду в этом законе. В 2005 году в
Узбекистане прошли известные андижанские события. Что сделало руководство
Узбекистана? Оно разминировало границу с Киргизией и сняло колючую проволоку.
(Вот, кстати, безвизовый режим между странами СНГ - колючая проволока, мины.
Каримов защищается в отличие от нас.) Они разминировали, сняли колючую
проволоку - и огромная толпа народа рванула в Киргизию, значительная часть
экстремистских сил оказалась в России. Мы сейчас все обсуждаем, сейчас, вы
знаете, проходит конференция ШОС по афганскому вопросу, параллельно
американцы это обсуждают, поскольку ситуация ухудшается.



Как же мы защитим безопасность своих граждан при подобном открытии границ?
Это, я вам скажу, безответственность в высшей степени. Даже более важный
вопрос, чем какие-то финансовые, экономические, - это стабилизация ситуации,
потому что терроризм, наркомафия и так далее, это всё слилось воедино. Я
считаю, что данный вопрос нужно решать и данный закон должен быть рано или
поздно принят. Другое дело, примем ли мы, действуя в соответствии с
международным договором, сейчас, опередив события, и спасём какую-то часть
людей, или мы это сделаем, когда уже погибнут люди. Ну, я понимаю, на фоне
тридцати или скольких-то тысяч погибших от наркотиков, если от теракта
погибнут сотня-две... Ну, какая разница - чуть больше, чуть меньше? Я считаю,
что подобное отношение абсолютно неправильное.



Многие говорят, что принятие подобного закона может повлиять на
внешнеполитические отношения с нашими союзниками. Уважаемые депутаты
Государственной Думы, именно подобный безвизовый режим способствует падению
авторитета России в ряде государств. Я вам приведу только один пример.



Тот же Таджикистан в докризисный период вывозил в год до 2 миллиардов
долларов, здесь работало свыше миллиона человек, это протестный электорат. И
что мы видим там? Мало кто знает, что господин Рахмон, в общем-то, оскорбил
наше руководство. Такого дипломаты вообще не знают, я спрашивал в МИДе: а как
это называется? Они говорят: не знаем. Когда 2 февраля господин Рахмон должен
был прибыть на встречу с нашим президентом Медведевым, он просто не приехал.
Не по какой-то там дипломатической причине - он просто не приехал. Когда
начались переговоры уже в 20-х числах февраля и был поднят снова вопрос, как
быть с нашей авиабазой, он говорит: да нет проблем, раньше 5 миллионов
просили, постройте одну гидроэлектростанцию - и мы вам дадим. Электростанция
стоит 800 миллионов долларов. Это издевательство полное!



Это показывает отсутствие, абсолютное отсутствие правильной концепции внешней
политики на постсоветском пространстве. И поэтому говорить, что вот это
испортит... Нет, это даёт, наоборот, небольшую палочку, которой можно
эффективно воздействовать на наших псевдосоюзников.



Демографический фактор. Говорят, у нас людей не хватает, поэтому вот это
нужно. Это не нужно. Я не поленился посчитать, сколько же осталось
русскоязычного населения - русских, украинцев, белорусов в государствах
Закавказья и Центральной Азии. Не менее семи с половиной миллионов, это без
Прибалтики, естественно, без Украины и Белоруссии. Давайте их вернём назад.
Но этим же никто не занимается! Руководитель ФМС говорит, когда его
спрашивают, сколько там в 2007 или 2008 году переехало: девятьсот человек.
Слушайте, девятьсот человек из семи с половиной миллионов! А может, нам
создать, как в Израиле, "Сохнут" или министерство абсорбции и в кратчайшие
сроки вернуть русскоязычное население и таким образом решить демографическую
проблему, вопрос с армией и так далее?



Я прекрасно понимаю, есть юридические и технические проблемы, но, я считаю,
юридические и технические проблемы не должны вредить безопасности государства
и здоровью нашей нации.



Спасибо.Николай Александрович, скажите, пожалуйста, приблизительно, естественно,
какова пропорция, сколько сейчас на вооружении спецслужб и МВД таких
государств, как, например, Таджикистан, Узбекистан, Киргизия, находится нашей
техники (под нашей я подразумеваю не только российскую, но и устаревшую
советскую) и сколько уже там находится западной техники?Первый. Так как речь идёт о конкретном театре военных действий, скажите,
пожалуйста, кто вероятный противник?



Второй. В статье 3 говорится, что это соглашение может вступить в действие,
если обратится одна или несколько стран. Допустим, одна из стран обратилась к
нам за помощью, но агрессия идёт с территории другой страны, входящей в
Договор о коллективной безопасности. Как мы будем в этом случае поступать?



И третий вопрос. Почти три года прошло после подписания этого соглашения. За
это время, естественно, в Генштабе, я думаю, многие вещи обдумывались.
Скажите, будет ли учитываться опыт ведения боевых действий в конце 80-х -
90-х годах в этом регионе, а также опыт гражданской войны 20-30-х годов, это
очень серьёзный опыт, при подготовке войск?



Спасибо.Я не знаю, как в Закавказье будет с Арменией, у меня такое ощущение, что с
Арменией уже долго не будет ничего, потому что сейчас лучшими друзьями
Армении турки становятся, как ни парадоксально, то есть там какая-то
совершенно странная политика закручивается. Мы говорим сейчас о Центральной
Азии. Естественно, ведение общего руководства боевыми действиями из Москвы -
это целесообразно. И в то же время действительно должен быть штаб в
Центральной Азии, и он есть. Если не ошибаюсь, штаб центральноазиатских сил
быстрого развёртывания как раз находится в Бишкеке, то есть он выдвинут туда,
поэтому, в общем-то, тут нет каких-то нюансов.



Кроме того, наличие штаба на территории Москвы создаёт достаточно неплохие
условия для работы с представителями других государств, входящих в
Организацию Договора о коллективной безопасности. По сути, это в какой-то
мере имитирует то, что у нас было со штабом Объединённых Вооружённых Сил СНГ.
Я скажу, там достаточно плодотворно работали, другое дело, что это
политически никаким образом не поддерживалось. Я прямо скажу, что и на
сегодняшний день это - я писал об этом - тоже политически никак не
оформляется, потому что наша политика на постсоветском пространстве
катастрофическая. И по большому счёту, если возникнет какая-то проблема в
Центральной Азии или ещё где-то, непонятно, как мы будем там использовать эти
силы, так как положение России во многих государствах на сегодняшний день
крайне слабое, потому что нет обдуманной политики Российской Федерации на
постсоветском пространстве. Вот политическая составляющая - это и есть самая
большая слабость. А то, что штаб будет в Москве, - это нормально. То есть тут
военные впереди идут, чего, к сожалению, не скажешь о других наших
ведомствах, которые в политическом плане не подкрепляют этих действий.Первое. Собственно, что произошло на Балканах, в Сербии? Давайте вещи
называть своими именами. НАТО для того и было создано, чтобы устанавливать
контроль в мире, над регионами, богатыми ресурсами, стратегическими
ресурсами. Поэтому их действия, как ни парадоксально это звучит, вполне
оправданны.



Меня больше всего, например, волнуют, если в историческом плане смотреть,
действия сербского руководства, абсолютно бездарные в области принятия
военно-политических решений. Да, отсутствовали достаточно современные
средства ПВО, но, извините меня, существовали сухопутные войска, которые
совершенно бездарно не были использованы. Вспомните, когда в Македонии
сосредоточился десятитысячный натовский корпус, сербы в Косове имели
значительное превосходство в количестве сухопутных войск. Но у господина
Президента Югославии не хватило воли, как и вообще у военно-политического
руководства, дать команду на ввод войск в Македонию, где бы оно было
поддержано местным македонским населением, и ситуация могла бы развиваться
совсем по-другому.



Второе. Я хотел бы просить депутатов Государственной Думы быть покорректнее.
Мы не просто православное государство, у нас есть значительное количество
мусульманского населения, и делать некие заявления - это оскорбительно. У нас
здесь, в Думе, сидят представители мусульманских регионов, они и сами
мусульмане. В конце концов, наша безопасность, наши интересы для меня важнее,
чем интересы сербов или ещё бог знает кого.



Наконец, не надо забывать, что нынешнее сербское руководство занимает
достаточно интересную позицию. Их бомбили, их расчленили, но они тянутся в
Евросоюз, куда входит большинство стран, которые их и бомбили. Это говорит об
очень многом. Для сравнения я хотел бы привести вам известные факты: агрессии
подверглись и Ирак, и Афганистан, но народы Ирака и Афганистана с оружием в
руках отстаивают свою независимость, в отличие от сербов, которые наивно
полагают, что завтра унтер-офицерская вдова сама себя высечет, будут отменены
все решения и Косово снова будет в составе Сербии и так далее, и так далее.



И наконец, пожалуй, главный вопрос - наши взаимоотношения с НАТО. НАТО
показало десять лет назад, на что оно готово. А что мы, как мы поступаем с
НАТО? Мы на сегодняшний день помогаем НАТО воевать и, по сути, являемся
союзниками НАТО в войне в Афганистане. Очень хорошо, что сейчас очень многие
депутаты наконец заговорили об авиационных перевозках, о наркотиках. Год
назад в это время, когда я первый раз пытался поднять эти вопросы, - не буду
называть фракцию - меня, помнится, спросили: откуда у вас такие данные?
Теперь ни у кого не вызывают сомнения данные о том, что наша коммерческая
авиация ввозит туда военные и невоенные грузы, причём ввозит не только через
нашу территорию, но и через западный маршрут - через Закавказье и Среднюю
Азию, и даже через Пакистан прямо в Афганистан, а в Афганистане используются
вертолёты известной компании, которая возит грузы.



Мы, участники войны в Афганистане, обеспечиваем тыл войск НАТО - нашего
злейшего врага, который так сильно обидел сербов. Слушайте, у нас как с
логикой? Я, помню, задал вопрос в апреле прошлого года нашему министру
иностранных дел: "Хорошо, вот у нас есть Абхазия, Южная Осетия, а может быть,
стоит нам увязать нашу помощь НАТО, которое воюет в Афганистане, с этим
вопросом?" На что мне был дан такой ответ: "Мы прагматики, и войска НАТО в
Афганистане борются, первое, с наркоугрозой и, второе, с международным
терроризмом".



Слава богу, не прошло и года, как все поняли, что никакой подобной борьбы
нет. Я о наркотиках не говорю, у нас уже все депутаты специалистами по
наркотрафику стали - очень хорошо. В сорок пять, сорок шесть раз возросло -
прекрасно. Но возросло! Получается, для нас было выгодно нахождение в Кабуле
режима "Талибан", когда 185 тонн, а не как сейчас - 8 тысяч тонн или сколько
там, никто не может точно подсчитать... Самое интересное, когда говорят, что
войска НАТО не борются с этой угрозой. Оказывается, там есть честные
генералы. Один из них дал команду бороться с наркотрафиком. Так его вызвали в
штаб-квартиру НАТО и сделали жесточайшее... поругали, что называется, и
сказали: у нас нет мандата на борьбу с наркобизнесом.



И мы помогаем этой организации, которая убивала наш народ, чтобы там
процветало всё! Я вам больше того скажу, они не просто не борются с
наркопосевами, в Афганистане на сегодняшний день созданы огромные запасы -
запасы! - наркотиков - тысячи тонн! - в том числе героина, на тот случай,
если в Афганистане будет неурожайный год, погода плохая будет, чтобы сбыт шёл
всегда...Первое. Собственно, что произошло на Балканах, в Сербии? Давайте вещи
называть своими именами. НАТО для того и было создано, чтобы устанавливать
контроль в мире, над регионами, богатыми ресурсами, стратегическими
ресурсами. Поэтому их действия, как ни парадоксально это звучит, вполне
оправданны.



Меня больше всего, например, волнуют, если в историческом плане смотреть,
действия сербского руководства, абсолютно бездарные в области принятия
военно-политических решений. Да, отсутствовали достаточно современные
средства ПВО, но, извините меня, существовали сухопутные войска, которые
совершенно бездарно не были использованы. Вспомните, когда в Македонии
сосредоточился десятитысячный натовский корпус, сербы в Косове имели
значительное превосходство в количестве сухопутных войск. Но у господина
Президента Югославии не хватило воли, как и вообще у военно-политического
руководства, дать команду на ввод войск в Македонию, где бы оно было
поддержано местным македонским населением, и ситуация могла бы развиваться
совсем по-другому.



Второе. Я хотел бы просить депутатов Государственной Думы быть покорректнее.
Мы не просто православное государство, у нас есть значительное количество
мусульманского населения, и делать некие заявления - это оскорбительно. У нас
здесь, в Думе, сидят представители мусульманских регионов, они и сами
мусульмане. В конце концов, наша безопасность, наши интересы для меня важнее,
чем интересы сербов или ещё бог знает кого.



Наконец, не надо забывать, что нынешнее сербское руководство занимает
достаточно интересную позицию. Их бомбили, их расчленили, но они тянутся в
Евросоюз, куда входит большинство стран, которые их и бомбили. Это говорит об
очень многом. Для сравнения я хотел бы привести вам известные факты: агрессии
подверглись и Ирак, и Афганистан, но народы Ирака и Афганистана с оружием в
руках отстаивают свою независимость, в отличие от сербов, которые наивно
полагают, что завтра унтер-офицерская вдова сама себя высечет, будут отменены
все решения и Косово снова будет в составе Сербии и так далее, и так далее.



И наконец, пожалуй, главный вопрос - наши взаимоотношения с НАТО. НАТО
показало десять лет назад, на что оно готово. А что мы, как мы поступаем с
НАТО? Мы на сегодняшний день помогаем НАТО воевать и, по сути, являемся
союзниками НАТО в войне в Афганистане. Очень хорошо, что сейчас очень многие
депутаты наконец заговорили об авиационных перевозках, о наркотиках. Год
назад в это время, когда я первый раз пытался поднять эти вопросы, - не буду
называть фракцию - меня, помнится, спросили: откуда у вас такие данные?
Теперь ни у кого не вызывают сомнения данные о том, что наша коммерческая
авиация ввозит туда военные и невоенные грузы, причём ввозит не только через
нашу территорию, но и через западный маршрут - через Закавказье и Среднюю
Азию, и даже через Пакистан прямо в Афганистан, а в Афганистане используются
вертолёты известной компании, которая возит грузы.



Мы, участники войны в Афганистане, обеспечиваем тыл войск НАТО - нашего
злейшего врага, который так сильно обидел сербов. Слушайте, у нас как с
логикой? Я, помню, задал вопрос в апреле прошлого года нашему министру
иностранных дел: "Хорошо, вот у нас есть Абхазия, Южная Осетия, а может быть,
стоит нам увязать нашу помощь НАТО, которое воюет в Афганистане, с этим
вопросом?" На что мне был дан такой ответ: "Мы прагматики, и войска НАТО в
Афганистане борются, первое, с наркоугрозой и, второе, с международным
терроризмом".



Слава богу, не прошло и года, как все поняли, что никакой подобной борьбы
нет. Я о наркотиках не говорю, у нас уже все депутаты специалистами по
наркотрафику стали - очень хорошо. В сорок пять, сорок шесть раз возросло -
прекрасно. Но возросло! Получается, для нас было выгодно нахождение в Кабуле
режима "Талибан", когда 185 тонн, а не как сейчас - 8 тысяч тонн или сколько
там, никто не может точно подсчитать... Самое интересное, когда говорят, что
войска НАТО не борются с этой угрозой. Оказывается, там есть честные
генералы. Один из них дал команду бороться с наркотрафиком. Так его вызвали в
штаб-квартиру НАТО и сделали жесточайшее... поругали, что называется, и
сказали: у нас нет мандата на борьбу с наркобизнесом.



И мы помогаем этой организации, которая убивала наш народ, чтобы там
процветало всё! Я вам больше того скажу, они не просто не борются с
наркопосевами, в Афганистане на сегодняшний день созданы огромные запасы -
запасы! - наркотиков - тысячи тонн! - в том числе героина, на тот случай,
если в Афганистане будет неурожайный год, погода плохая будет, чтобы сбыт шёл
всегда...Уважаемый Андрей Иванович, у меня такой вопрос. По данным Госнаркоконтроля,
90-95 процентов наркотиков афганского происхождения проходит через
российско-казахстанскую границу, и приблизительно столько же проходит
наркотиков, которые выращиваются в самом Казахстане (я имею в виду
марихуану). Как это соглашение повлияет на данную проблему?Извините, перепутали карточку.



Суть моего выступления заключается в следующем. У нас Федеральная
миграционная служба занимается как мигрантами из других государств, в первую
очередь из стран СНГ, так и нашими гражданами. Вот сколько ни вносили
законопроектов, касающихся либерализации регистрации мигрантов из государств
СНГ, все у нас поддерживались. Например, законопроект о передаче ряда прав по
их регистрации в гостиницы - тогда не вспоминали о том, что у нас свыше
двадцати девяти тысяч сотрудников в миграционной службе. Или возьмите другие
законопроекты - всё было нормально. Стоило внести первый законопроект, о
котором я слышу, об упрощении этой процедуры для граждан России, чтобы люди
не ездили бог знает куда, зачастую достаточно далеко в какой-нибудь сельской
местности, мы сразу вспомнили, что у нас Федеральная миграционная служба
большая и так далее. Мне совершенно не понятна ситуация, я вижу в этом очень
опасную тенденцию: получается, что Федеральная миграционная служба
заинтересована в том, чтобы в стране было больше мигрантов, чтобы они
приезжали, хотя сейчас кризис.



Вот недавно мы тут рассматривали вопрос о борьбе с наркобизнесом. Вы не
поверите, там предложение Федеральной миграционной службы было... Все
говорят, что плохо, когда нет жёсткого контроля и так далее, а Федеральная
миграционная служба, наоборот, рекомендует упрощённую процедуру принятия
гражданами СНГ гражданства Российской Федерации, то есть даёт зелёный свет
мигрантам из других государств. Этот законопроект, в общем-то, нужный, я
считаю. Но давайте скажем честно и откровенно: сейчас число рабочих мест
сокращается, люди начинают мигрировать по стране, когда они приезжают
куда-то, иногда для них поехать куда-то в райцентр - это целое дело, это
затраты денежные, физические и так далее. Я не вижу проблем вообще в этом
плане. Я считаю, что этот законопроект надо принять. Какие там могут быть
дополнительные затраты? А какие были дополнительные затраты, когда мы
принимали закон о регистрации мигрантов в гостиницах? Там тоже какие-то
затраты были, но никто о них почему-то не упоминал. Я считаю, это очень
субъективное мнение тех товарищей в правительстве, которые этим занимаются, и
прежде всего руководства Федеральной миграционной службы, которое превратило
скорее в коммерческую структуру свою организацию и не учитывает права граждан
Российской Федерации. Давайте в первую очередь исходить из интересов своих
собственных граждан и своих возможностей. Я предлагаю этот законопроект
принять.Уважаемые депутаты, я считаю, что данное соглашение является одним из
наиважнейших в деле укрепления нашего влияния на постсоветском пространстве.
Как мы знаем, относительно недавно было подписано также соглашение о создании
коллективных сил оперативного развёртывания в рамках Договора о коллективной
безопасности. Соглашение, точнее, протокол, который мы сегодня будем
ратифицировать, на самом деле теснейшим образом связан с этим соглашением,
которое, я думаю, в ближайшее время мы с вами будем ратифицировать.



Насколько это важно? Я вам скажу так: на самом деле сегодня идёт война на
постсоветском пространстве. Понятно, что это соглашение не просто, так
сказать, привязывается к этим странам, а конкретно направлено на Центральную
Азию в связи с событиями в Афганистане. Причём, я должен сказать, соглашение
составлено профессионально. В частности, тут есть статья 15, где
предусматривается, что если поставки грузов будут где-то приостановлены, на
территории какого-то другого государства, то это государство понесёт
соответствующую материальную ответственность.



Я должен сказать, что договор исходит из жизни реальной, а не надуманной. У
нас в своё время были активные поставки вооружения для так называемых бойцов
Северного альянса, а также по просьбе Узбекистана и Таджикистана. Причём
ситуация была достаточно интересная и странная: мы как бы оказывали помощь и
проузбекским силам, и протаджикским силам, и при этом были известные
отношения между руководством Узбекистана и руководством Таджикистана. Мало
того, на той стороне границы, в Афганистане, непростая складывалась ситуация:
две бывшие враждебные группировки, объединившись против общего врага, вошли в
союз, который возглавили ориентированные на Узбекистан на основании
исламского движения Афганистана Абдул-Рашид Дустум и Саид-Мансур Надири, а
там - Ахмад-Шах Масуд. Так что же происходило? Когда грузы шли по территории
Узбекистана для Ахмад-Шаха, то узбекское руководство останавливало эти
железнодорожные грузы и под всякими предлогами задерживало, и,
соответственно, российская сторона несла потери. В данном соглашении это
предусмотрено в статье 15. Единственное, что мне непонятно, так это то,
почему тут не говорится о железнодорожных составах, так как на самом деле
значительные поставки, естественно, будут осуществляться по железной дороге.
Это, конечно, определённый недостаток.



Исходя из этого нашего печального опыта, где было много чего непонятного,
статья 17 и статья 18 предусматривают, что то, что мы поставим, нельзя будет
продавать в другие государства. После известных баткенских событий министр
обороны Кыргызстана, приехав в Москву, просил Министерство обороны России
возобновить поставки боеприпасов и вооружения, представив огромный список, на
что ему сказали: "У вас же остались запасы из вашего бывшего фрунзенского
корпуса". Последовал ответ: "Ну мы же их продали в Афганистан!" Вот данное
соглашение предусматривает, чтобы подобного не было, то есть это взято из
жизни.



Контроль за расходами в связи с этими всеми делами также нашёл отражение в
этом соглашении, то есть это глубоко положительное соглашение, которое мы
должны ратифицировать. В то же время, естественно, возникают вопросы.



Вопрос первый. Запасы вооружения и боеприпасов у нас на складах. Как
известно, подобные запасы создаются на первое время войны, до того, как
развернётся наша военная промышленность. Дело в том, что у нас самих тут есть
проблемы, особенно по артиллерийским боеприпасам, потому что, во-первых, в
большом количестве они были затрачены на учениях, на войне на Кавказе,
во-вторых, через пятнадцать лет, как правило, артиллерийские боеприпасы
нуждаются в обновлении. И у нас в этом плане, конечно, серьёзная проблема. Я
ниже остановлюсь на некоем предложении.



Второй вопрос. В общем-то, союзники по Договору о коллективной безопасности
далеко не бедные в этом плане. Ну, взять Армению: шестьдесят тысяч человек в
вооружённых силах, а запасы... Вся 7-я общевойсковая армия там осталась. Мало
того, в ходе войны за Нагорный Карабах был взят под контроль город Агдам, где
находились крупнейшие фронтовые склады Закавказского военного округа. Что
такое фронтовые склады? Ну, это когда весь Закавказский округ предполагалось
развернуть, а на седьмой или восьмой день, грешным делом, забыли. (Должны
были выйти к Персидскому заливу в ходе войны с Ираном.) Вот представляете,
всё это досталось стране, где всего шестьдесят тысяч человек в вооружённых
силах.



Большие запасы вооружения имеет Узбекистан. Я тут как-то уже останавливался
на том, что мы там оставили бронетанковую технику. Огромные запасы
боеприпасов, которые были в ТуркВО, остались в Узбекистане, плюс выводимая из
Афганистана значительная часть вооружения оставалась в Узбекистане. То есть
они не бедные.



К чему это я говорю? Давайте будем честными. Вот это соглашение может начать
работать достаточно быстро. Нам необходимо будет его реализовывать. Я не
знаю, как будет развиваться ситуация в Афганистане в зависимости от этого. У
меня есть предложение, в том числе и к руководству Министерства обороны,
создавать на особо опасных направлениях склады с боеприпасами и вооружениями
на паритетных основаниях, то есть 50 процентов нашей загрузки - 50 процентов
загрузки Таджикистана, Узбекистана и так далее. Уже сейчас понятно, где нам
нужно эти склады создавать: по дуге Куляб - Мургаб - Ош - Фергана - Термез.
Известные места, везде есть в той или иной степени соответствующая
возможность поставки туда боеприпасов, и можно создавать склады.



Что это нам даст? Первое. Это даст Российской Федерации возможность выполнить
свои юридические обязательства, не искать у нас долго, где взять те или иные
боеприпасы, которых у самих уже нет. Второе. Это повысит степень
ответственности наших союзников. Третье. В случае переброски войск - а она
должна быть очень быстрая в соответствии с соглашением о силах быстрого
развёртывания, которое недавно подписали руководители государств, и в том
числе наш президент, - мы сможем быстро развернуть части и оказать
соответствующее воздействие на прифронтовой полосе. Если мы не успеем это
сделать, дальнейшее развитие ситуации может приобрести необратимый характер.
По некоторым оценкам, на территории Афганистана и Пакистана находятся от
полутора до двух тысяч боевиков только одной "Исламской партии Туркестана".
Если они войдут и мы их не остановим на границе быстро, моментально, то в
глубине территории их ожидает, извините за выражение, мобилизационный ресурс
в сорок - пятьдесят тысяч человек. Всё будет зависеть от вооружений, и потом
никакой корпус быстрого реагирования не сработает, а качество вооружённых сил
наших союзников мы знаем, оно было продемонстрировано в зоне боёв, когда
триста - четыреста человек гоняли всю киргизскую армию и столько же
приблизительно гоняли узбекскую армию в Сурхандарьинской области.



Поэтому нам надо очень серьёзно к этому подойти и уже сейчас предусмотреть
такие моменты. Если мы, не предусмотрев это, ратифицируем соглашение, как и
другое, то будем, как всегда, в пожарном режиме проводить те или иные
мероприятия. Я предлагаю это соглашение ратифицировать. Ещё раз подчёркиваю,
что оно учитывает накопившийся опыт в этом направлении.



А когда говорят о конфликте между Арменией и Азербайджаном... Да,
действительно, ситуация такая, что мы должны будем оказать... Но я вам скажу,
что сейчас там другая опасность возникает: прошло сообщение, что под эгидой
Турции Армения и Азербайджан по нагорно-карабахскому конфликту договорились
по многим направлениям. Это говорит о том, что наше военное ведомство как раз
впереди всех, а вот наши политические ведомства - Министерство иностранных
дел, агентство по СНГ, бог знает ещё кто - они где-то отстают. Сейчас Турция
уже берёт на себя задачу помирить Армению с Азербайджаном. И мы видим, что
президент Армении Саркисян относится с большим благоговением к
премьер-министру Эрдогану. В Давосе, когда он поругался с израильским
президентом, рядом с ним был президент Армении. Идут события другие.



Я, кстати, хотел бы вот что сказать: мы трижды за последнее время заслушивали
Министерство обороны по вопросу реформирования, но ни разу здесь не были ни
министр иностранных дел, ни руководитель нового агентства по СНГ, которое уже
третий месяц существует, - хоть бы рассказали, какая концепция там
выработана, - не было руководителя Федеральной миграционной службы, никого.
Эти военные соглашения могут работать только при одном условии - если будет
создана соответствующая политическая ситуация на постсоветском пространстве.
В противном случае вся тяжесть ложится на плечи наших военных, а потом мы
говорим: вы там не сработали, там не сработали! Сейчас пока это соглашение (я
так понимаю, что скоро ещё одно поступит) впереди, а политической
составляющей, о чём можно было говорить, нет. Мало того, когда вчера на
закрытых слушаниях я послушал некоторых наших руководителей исполнительной
власти, то мне стало грустно, стало не по себе: когда высокопоставленный
товарищ зачитывает две-три бумажки... Я ничего не запомнил из того, что они
сказали, - вот честное слово! - хотя вроде бы и с памятью всё хорошо, и
что-то понимаю, но... Единственное, было прекрасное выступление высокого
профессионала Бордюжи, который болеет за это, у которого наболело, который
честно охарактеризовал ситуацию как катастрофическую на постсоветском
пространстве. Все остальные относятся к этому спустя рукава.



Я считаю необходимым в кратчайший срок нам поднять этот вопрос - что у нас
творится на постсоветском пространстве - и решать совместными усилиями МИДа,
агентства вновь созданного, Федеральной миграционной службы, потому что всё
это связано. А надо сказать, что Министерство обороны делает своё дело, если
другие не справляются, надо дать им возможность его решать.



При этом соглашение очень хорошее, профессионально подготовлено, предлагаю
его ратифицировать.Наша фракция, естественно, будет голосовать за это заявление, мы поддерживаем
подобную идею. Но у меня возник целый ряд вопросов.



Во-первых, насколько я знаю, аналогичное заявление принималось в связи с
350-летием Переяславской Рады. Какой эффект был от того заявления? Судя по
всему, никакой, потому что с тех пор отношения ещё ухудшились.



Во-вторых, если не ошибаюсь, сегодня Совет национальной безопасности и
обороны Украины рассматривает вопрос по поводу того, что премьер-министр
Украины подписала здесь по поставкам газа. И как мы, что мы делаем?.. Не
сделаем ли мы так, не поставим ли мы премьер-министра - хорошая она, плохая,
я сейчас не об этом, - которая подписала с нашей исполнительной властью
подобное соглашение, в ситуацию, когда эти самые определённые силы в
руководстве Украины, о которых говорится в заявлении, могут воспользоваться
этим и поставить под сомнение те соглашения, которые подписала исполнительная
власть в лице премьер-министра Украины и премьер-министра России Владимира
Владимировича Путина? Понимаете, такие несвоевременные вещи не делаются. Это
первое.



Третье. Если я не ошибаюсь, мы уже третье заявление принимаем по Украине: по
Севастополю, по голодомору и сейчас по Переяславской Раде. У меня такое
ощущение, что через некоторое время мы примем ещё одно заявление, потом ещё
одно заявление. Слушайте, для чего мы принимаем заявления? Не пора ли нам
начать планомерную работу по созданию такой ситуации, при которой на Украине
была бы дружеская России власть?



Вы возьмите в пример Соединённые Штаты Америки. Там, если и делаются
заявления, то очень редко, но зато у них есть такая практика, как принятие
закона по той или иной стране, где Соединённые Штаты имеют интересы, но в это
время в этой стране находится у власти недружественный им режим. Самый
последний пример, я мог бы их привести несколько, - это так называемый закон
о Зимбабве, принятый Конгрессом США. Страна такая африканская, но она крайне
богата полезными ресурсами, в том числе платиной, хромом и так далее, крайне
важными для стратегических ресурсов США. Так как господин Мугабе, президент
страны, не проводит дружескую политику в отношении Великобритании и США, то
США приняли закон. В законе оговорено всё: экономические отношения, отношение
к режиму Мугабе, отношение к оппозиции проамериканской, проанглийской во
главе с Морганом Тсвангираи, всё. И они додавливают, они делают. Они не
делают заявлений, они приняли закон, обязательный для всех ветвей власти США,
для всех компаний Соединённых Штатов, и они додавливают этот вопрос. Может,
пора на это обратить внимание и вместо подобных заявлений, которые у нас,
наверное, ещё будут (если я не ошибаюсь, скоро очередная годовщина
Полтавского сражения), принять закон, поработать?



Следующий вопрос. Ситуация с Украиной - это на самом деле системный кризис на
постсоветском пространстве, давайте вещи называть своими именами. Содружество
Независимых Государств уже работает против интересов России. Почему? Ну,
возьмите ту же Украину: у власти недружественный режим, но при этом у нас
безвизовый режим. По некоторым данным, от полутора до двух миллионов
украинцев, нелегальных мигрантов, работают здесь, увозят отсюда капитал и так
далее, и так далее. Вместо того чтобы там, на Украине, этот протестный
электорат был, он находится у нас в России. При этом господин Ющенко может
позволить себе занимать антироссийскую позицию.



Последние события с газом: одно государство СНГ не пропускает газ, ну,
известный конфликт газовый, в другом государстве СНГ от радости лидер пляшет
и говорит, что наконец-то они увеличат свои газовые поставки в Европу, а
третьи говорят, что надо вернуться к транскаспийскому трубопроводу, к проекту
"Набукко". И это называется Содружество Независимых Государств?!



Я, пользуясь возможностью, обращаюсь к руководству Думы. Исполнительная
власть явно не справляется с этим, люди вокруг президента и премьер-министра
не справляются с этим, поэтому у нас системный кризис. Пора нам создать
комиссию Государственной Думы во главе с руководством Государственной Думы и
детально проработать вопросы, касающиеся того, что происходит на
постсоветском пространстве, откуда нам угрожает опасность и что мы должны
делать, и доложить об этом президенту страны и председателю правительства. Я
думаю, они очень многое узнают и очень многое будет воспринято. А также
поработать над пакетом законопроектов, направленных на усиление нашего
влияния в этих государствах. Дружба народов - это лозунг, извините. Любой
нормальный человек, рождаясь, относится к любому другому человеку вне
зависимости от его расы, национальности, религиозности хорошо, вне
зависимости от того, были ли тысячу лет назад их предки вместе или нет. Этот
лозунг был придуман.



Следующее. Это заявление - это элемент спецпропаганды. Я его понял бы, если
бы у нас была редакция спецпропаганды на "Russian today" на украинском языке
и каждый день мы влияли бы на Украину. Вот господин Затулин поработает над
этим вопросом, чтобы наряду с английской и арабской редакциями создать ещё
украинскую, ещё какие-то редакции, чтобы мы каждый день целенаправленно
работали на Украину, особенно с учётом того, что там ряд российских
телеканалов просто перекрыт. И это был бы результат! А не просто сделать
заявление и ждать 300-летия сражения под Полтавой. Извините меня.



Спасибо.Они планируют, как вы знаете, в ближайшее время ввести дополнительные войска,
двадцать - тридцать тысяч, в Афганистан и возможные действия в
северо-западных провинциях Пакистана. Бог бы с ними, пусть они вводят, воюют
и так далее, но дело в том, что это касается непосредственно нас. Господин
Петрэус провёл переговоры с руководством ряда стран Центральной Азии, в том
числе входящих в Договор о коллективной безопасности, и добился решения о
создании так называемых перевалочных баз для войск США для переброски грузов
в последующем в Афганистан, в частности, в Таджикистане. Чем отличается
перевалочная база от военной базы? Разница небольшая, пару самолётов
поставили - и перевалочная база превратилась в военную базу. Таким образом,
продолжается окружение России военными базами США. Это первое.



Второе. Господин Петрэус возлагает большие надежды на участие коммерческих
авиакомпании России в переброске грузов для воюющих в Афганистане войск.
Несколько месяцев назад я попытался поднять этот вопрос в Госдуме, тут у
некоторых возникли сомнения. В результате я сделал запрос в Минтранс об
участии наших авиакомпаний, по сути, в тыловом обеспечении войск США, воюющих
в Афганистане, и получил ответ, в общем, положительного характера, где
перечисляются компании и указывается, на основании чего всё это
осуществляется.



Почему я решил выступить даже при таком маленьком количестве народа? Причина,
почему американцы решили обратить внимание на так называемый северо-западный
маршрут переброски грузов в Афганистан, следующая. В Пакистане в значительной
степени перекрыты пути для переброски грузов через территорию Пакистана в
Афганистан, в частности на Хайберском перевале потери американцев составляют
до 40 процентов в результате нападений пуштунских племён, симпатизирующих
движению "Талибан". В городе Пешаваре недавно был совершён террористический
акт: тридцать человек напали на терминал, где хранилась военная техника, и
уничтожили больше ста единиц различной техники. То есть американцы полностью
теряют возможность переброски оттуда. Естественно, они выбрали северный
маршрут.



Чем это для нас чревато? Во-первых, это появление новых баз Америки в
Центральной Азии. Удивляет то, что, например, таджикское руководство - ну,
туркменское, бог с ним, оно не входит в Договор о коллективной безопасности,
- принимая решение о создании перевалочного пункта, с союзниками по Договору
о коллективной безопасности, в том числе с Россией, не советуется. В общем,
это не очень приятное для нас событие. Кроме того, давайте зададим вопрос: а
что нас ожидает в смысле дальнейшего использования наших коммерческих
авиакомпаний для переброски грузов в Афганистан? На него можно ответить так.
Те силы, которые дестабилизировали возможность поставок американских грузов
через Пакистан в Афганистан, могут воспользоваться ситуацией, которая
создалась у нас на территории России. Как я уже говорил, у нас есть целый
перечень террористических организаций выходцев из Центральной Азии. Могут
быть предприняты меры по дестабилизации ситуации здесь.



Поэтому я считаю, что нам необходимо, вообще-то, провести отдельные слушания
по этому крайне важному вопросу, я имею в виду СНГ, Договор о коллективной
безопасности, выяснить, как наши союзники соответствующие несут свои
обязательства перед нами, а мы перед ними. Вопрос крайне серьёзный, и это
может нам обойтись очень дорого. Ряд наших партий заявляет, что американцы в
Афганистане воюют чуть ли не для нашей пользы. Американцы никогда ничего не
делают для пользы России, и есть, как я уже говорил, множество фактов,
подтверждающих, что они, наоборот, готовы предпринять меры по дестабилизации
ситуации в России.



Вот этот визит крайне важен. Я единственное скажу, пример приведу того, что
господин Петрэус обсуждает с руководством Киргизстана. Вы знаете, что в
последнее время обсуждается возможность того, что нынешний Президент
Киргизстана господин Бакиев наконец примет решение о ликвидации американской
базы в Киргизии, являющейся крупнейшей военной базой в Центральной Азии. И в
связи с этим господин Петрэус заявил, что он очень плодотворно поработал с
киргизским руководством и такого, скорее всего, не будет. При этом хотел бы
отметить, что Россия несёт значительную часть финансовых нагрузок по
поддержке этих стран - наших союзников.У меня вопрос такой. Вот в случае принятия данный закон позволил бы усилить
учёт мигрантов, которые имеют жильё, чтобы у нас было представление, где в
Российской Федерации иностранные граждане покупают жильё? Мы отклоняем этот
положительный, в общем-то, законопроект и таким образом продолжаем
либерализацию миграционного закона, что не позволяет нам иметь реальную
картину того потока миграции, который есть на территории России. Не кажется
ли вам, что продолжение вот этой политики может иметь достаточно негативные
последствия?Первый вопрос. В своё время остров Русский, на котором предполагается
создание всего этого комплекса, входил в так называемую стратегическую
оборонную линию, которая начиналась на Курилах и заканчивалась вот там, на
Дальнем Востоке. Что, у нас мирный договор с Японией подписан или
американские базы на Окинаве ликвидированы? Почему мы решили одно из
важнейших звеньев этой стратегической обороны, один из старейших форпостов,
укрепрайон - остров Русский - ликвидировать и на его месте построить вот эти
все заведения?



И второй вопрос. Вы всё-таки как-то ушли от вопроса по поводу мигрантов. Я
спрашиваю тогда более конкретно. По этому законопроекту предполагается
привлечь пятнадцать тысяч трудовых мигрантов. Откуда они будут привлечены -
из Кореи, из Китая? Откуда? Конкретно вы можете ответить на этот вопрос?Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что отклонение данного законопроекта
может привести к ухудшению ситуации с мигрантами на территории России и
косвенно повлиять на стабильность в России?И второй вопрос. У нас был конкурент - проект "Набукко", на нём, я так
понимаю, можно поставить крест, то есть конкуренты... третьего газопровода, я
так понимаю, Туркмения не выдержит?Первая часть - что на самом деле произошло в Мумбаи и выводы для России с
целью недопущения подобных событий. Тут много говорят, что там вот Индия,
Пакистан и так далее... На самом-то деле и в Индии, и в Пакистане прекрасно
знают, что произошло. Уважаемые депутаты, на сегодняшний день в мире
радикального ислама произошла серьёзная реформа. По сути, создан так
называемый глобальный джихад. Это то, что мы называем международным
терроризмом, но это немножко непрофессиональное название.



Пока американцы и весь мир говорили об 11 сентября, Бен Ладене и так далее,
появились другие лидеры, более талантливые, более способные, и в частности
такой малоизвестный человек, как Абу Муса аль-Сури. Так вот он то, что
произошло в Мумбаи, обрисовал в своей работе. Это работа в тысячу шестьсот
страниц, там детально обрисовано всё. Если кто-нибудь когда-нибудь найдёт
время и прочтёт, удивится, как точно и чётко всё это исполнялось в Мумбаи.
Книга называется "Призыв к глобальному исламскому сопротивлению". На
сегодняшний день мы должны вещи называть своими именами. Если мы будем всё
сваливать на американцев... Я не люблю американцев, честно говоря, но я вам
скажу, что то, что создают американцы в исламском мире... Рано или поздно их
переигрывают там, вне зависимости от того, Ирак это, Афганистан, Пакистан или
ещё кто-то. Это первое.



Второе. Если вы обратили внимание, тут американцы действительно приложили
усилия, в последнее время американцы в очень опасной зоне, в Пакистане,
произвели смену власти, вместо генерала Мушаррафа привели к власти некоего
Зардари, человека абсолютно гражданского и далёкого от всего. А в Пакистане
всегда предпочитали президента военного.



Ни для никого не является секретом, что лагеря по подготовке террористов
находятся в Северо-Западной провинции Пакистана, в частности в районе Южного
Вазиристана. Это зона, куда ни американцы, никто не может ступить, они терпят
там поражение. Есть организация, которая называлась и в Индии, и в Пакистане
"Лашкар-И-Тайба". Эта организация была создана межведомственной разведкой
Пакистана и дислоцировалась в своё время в районе Джамму и Кашмира, а затем
по договорённости между руководством Пакистана и Индии она была переведена на
север, в Северо-Западную провинцию. Эти люди прошли подготовку там. Тактика
действий, проникновение, ведение боевых действий - вообще это точный, чёткий
их почерк.



Так что же сделали американцы и почему это отрицательные последствия имело?
Посадив вместо президента Мушаррафа своего ставленника, человека абсолютно
далёкого от понимания военных дел, они решили пойти на самое страшное, что
может быть сделано в Пакистане, - реформирование так называемой
межведомственной разведки Пакистана, которая курировала все эти
террористические организации и имела на них влияние. Американцы были
недовольны тем, что пакистанская разведка не выполняет поставленных задач по
локализации боевых действий в Афганистане со стороны пуштунских племён
Северо-Запада. Вот вторая причина.



Третья причина - это призыв Карзая к переговорам с "Движением Талибан" при
поддержке ряда западных стран, в том числе Великобритании. Вы поймите,
"Талибан" входит в так называемую большую тройку глобального джихада, это
одна из крупнейших организаций. И в регионе ситуация меняется. Господин
Косачёв неверно сказал о ситуации в Афганистане, что там якобы завязли войска
НАТО. Они там не завязли, они там терпят поражение. Поражение со всеми
вытекающими отсюда последствиями. Я хотел бы также подчеркнуть ещё один
немаловажный фактор, очень важный для России. Буквально за несколько дней до
теракта в Пешаваре был захвачен сотрудник консульства Ирана. Меня поразило
заявление террористов, что Иран активно оказывал помощь американцам для
вторжения в Афганистан в 2001 году. О чём идёт речь? О поддержке Северного
альянса. Я хотел бы напомнить, что вместе с Ираном и при определённой
поддержке Индии поддержку Северному альянсу оказывала и Россия.



Идёт серьёзнейшая игра. И нельзя думать, что эта структура зависит от ЦРУ, от
английской разведки. Ещё большой вопрос, кто от кого зависит. Её возглавляют
очень много талантливых, к сожалению, и способных людей, обладающих
достаточным ресурсом. А для того, чтобы совершить такой теракт, и
ресурсов-то, собственно, мало надо, десять человек надо вооружить и хорошо
подготовить.



Теперь вот ещё что для нас важно. Когда говорят, мол, давайте с американцами
объединимся против международного терроризма и спасём... Я рекомендую
почитать интервью посла России в Афганистане, если я не ошибаюсь, Кабулова,
явно человека хорошо информированного, чувствуется, что он очень долго жил в
регионе. Он прямо указывает на такие факты, что когда в Афганистане афганская
армия задерживает граждан России, участвующих в боевых действиях против
коалиционных сил, то затем им афганцы докладывают, что, оказывается, эти люди
были переданы ЦРУ и разведуправлению Министерства обороны США и были
переброшены на север, как он выражается, для работы по Таджикистану и
Узбекистану, читайте: по России. Нам такие союзники в лице США не нужны. Это
враги, которые будут делать всё, чтобы дестабилизировать ситуацию у нас в
стране.



Далее. Если вы внимательно посмотрите на карту, то основной район, где идёт
подготовка террористов, - это Южный Вазиристан, Северо-Западная провинция, и
если уж так откровенно говорить, то особого труда перебросить боевую группу
на территорию СНГ нет, вообще никаких проблем.



И тут встаёт другой вопрос: а что у нас тут происходит? А у нас происходит
следующее. Западные союзники начали переговоры с "Талибаном". А какая позиция
у России? Я не понял, её вроде как бы нет. Мы в дальнейшем будем просто
возить им военные грузы и навлекать на себя какую-то опасность? Кстати, рядом
с Афганистаном есть такое государство - Китай, который в отличие от нас
граничит с Афганистаном, причём не просто граничит, а граничит по
Синьцзян-Уйгурскому автономному району, так называемому Восточному
Туркестану, где также есть террористические организации, связанные с
международным глобальным джихадом, но у них своя собственная политика. Есть
ли у нас такая собственная политика, я сомневаюсь.



И дальше, что не менее важно. У нас безвизовая зона с Таджикистаном,
Узбекистаном, Кыргызстаном - с этими нашими сомнительными союзниками по
Договору о коллективной безопасности. Тут много раз приходилось выступать и
приводить конкретные аргументы, и кстати, ни одного контраргумента в ответ я
не услышал. Значит, границы полностью открыты, и у нас на сегодня на
территории России скопилось то ли десять, то ли пятнадцать миллионов
мигрантов. Мало того, что скопилось, у нас на территории России на
сегодняшний день действуют террористические организации, сформированные из
выходцев из Средней Азии. Я часто их называл, сейчас я вам объясню, что это
такое и чем это нам обернётся. Это "Хизб-ут-Тахрир аль ислами" - одна из
старейших исламских террористических организаций, основанная ещё в 1953 году,
а её организатор и идеолог ан-Набхани является в исламском мире, естественно,
в радикальном, одним из выдающихся идеологов исламского радикального
движения. Вот они у нас уже есть в Москве, в московском регионе,
Приволжско-Уральском округе и ещё бог знает где.



У нас на территории России действует также другая террористическая
организация, сформированная из выходцев из Средней Азии, - это бывшее так
называемое "Исламское движение Узбекистана", сейчас оно называется "Исламская
партия Туркестана". Это, если так можно выразиться, "любимчик" из числа
основных террористических организаций. Эта организация получила боевой опыт в
Средней Азии в конце 90-х годов, когда, вы помните, в том числе российская
авиация участвовала в боях по недопущению проникновения в Ферганскую долину,
получила опыт боевых действий в Афганистане и, наконец, в Северо-Западной
провинции, в Вазиристане. Это одна из, если можно так выразиться в плохом
смысле, перспективных террористических организаций, и её ячейки существуют и
у нас в России. Об этом неоднократно говорили и бывший директор Федеральной
службы безопасности, и нынешний, да и вообще это не является секретом.
Поэтому, говоря о международном терроризме, говоря ещё о чём-то, мы должны
побеспокоиться о своей безопасности.



Государственная Дума может вложить в это свой вклад. Мы должны принять целый
пакет законов, направленных на ограничение миграционных потоков,
предоставление особых прав нашим правоохранительным органам, в первую очередь
Федеральной службе безопасности, для борьбы с этими организациями, ну и
некоторые законы, которые нами принимались, надо аннулировать. Помните наш
закон по гостинице, когда приходит приезжий и в гостинице может отметиться? А
теперь вспомните, где в основном базировались в Мумбаи террористы. Нам надо
делать вывод отсюда и прилагать усилия. Ситуация намного серьёзнее, чем нам
кажется, особенно в условиях кризиса, когда всё обостряется.



Спасибо большое.У меня два вопроса. Первый: алжирская сторона ратифицировала это соглашение?



И второй вопрос. Известный скандал по возвращению "МиГов" - я думаю, вы
понимаете, о чём идёт речь, - как он отражается в целом на наших
торгово-экономических отношениях? И какой ущерб будет нанесён российской
стороне, если всё-таки нам придётся эти "МиГи" возвратить назад?Уважаемые депутаты, особенно фракции КПРФ, давайте не будем ставить в
неловкое положение себя и начальника Генерального штаба и будем задавать
вопросы по теме. У меня два вопроса.



Первый. Николай Егорович, скажите, пожалуйста, как обстоит дело с аэропортом
Айни в Таджикистане для нашей группировки ВВС?



И второй вопрос. Мы ратифицируем соглашение. Каким образом Российская
Федерация, её Вооружённые Силы могут использовать инфраструктуру, допустим,
Армении? В каких, я подчёркиваю, в каких конфликтах и во всех ли конфликтах,
где мы можем быть замешаны, мы можем эту инфраструктуру Армении использовать?
Вот два вопроса.У меня один вопрос к представителю МИДа.



Скажите, пожалуйста, что предполагается сделать с целью нейтрализации вот тех
реваншистских сил, которые находятся сейчас у власти в Грузии и за которыми
стоят известные государства, для того чтобы не было вспышки боевых действий
дополнительно? Я имею в виду непосредственно в Грузии.Возникает соответствующий вопрос: как защитить коренные народы Российской
Федерации? В моём понимании, в первую очередь надо срочно резко сократить
миграционные потоки, принять закон, который предполагал бы, что миграционные
потоки в Россию не должны превышать 0,2-0,3 процента от общего числа
населения. Если мы будем дальше такими темпами идти, то мы получим то, что, в
общем-то, есть.



Второй вопрос. Вот странно, многонациональная страна, многорелигиозная страна
- у нас нету даже министерства по делам национальностей. Исторически всегда
тот или иной инструмент в стране существовал. Во времена Центрального
комитета нашей партии секретарём ЦК КПСС по этому вопросу был Валентин
Александрович Купцов. Ну был, значит, отвечал за это, да? Специалистов, мягко
говоря, не очень-то много было и в те времена, но была структура, которая за
это отвечала. В последующие годы после распада Советского Союза был Миннац.
Да, опять можно сказать, что не такие специалисты, но был, и люди занимались
чем-то. А сейчас кто у нас занимается национальными и религиозными вопросами?
У нас даже в Государственной Думе два комитета: один - Комитет по делам
национальностей, а другой - комитет по делам религии и общественных
организаций. Как можно религию и национальный вопрос отрывать? Такого ещё
никто в мире не придумывал, а у нас придумали. Это тесно взаимосвязанные
вопросы, отрыв которых невозможен.



И что у нас получается? У нас получается, что нет полной картины того, что
происходит в этом крайне важном вопросе. Если смотрю газету, у меня такое
ощущение, что в некоторых регионах Северного Кавказа идёт гражданская война.
Идёт она или нет, я не знаю. Серьёзные проблемы имеются в других регионах.
Так? И кто у нас этим занимается? Нам говорят: силовики занимаются. Но
силовики - это последний рубеж тех, кто должен заниматься национальными и
религиозными проблемами. Если уж они начали заниматься, значит, это может
закончиться не совсем хорошо. Да и нельзя на них это сваливать, у них есть
другие задачи.



Я вам приведу такой пример, когда недооценка ситуации в национальном вопросе
при очень хороших показателях в экономическом плане привела к трагедии одной
из очень больших стран мира - это Иран. К 79-му году в этой стране был
огромный запас нефтедолларов, шла так называемая белая революция, проводил
шах Мухамед Реза Пехлеви. Валовой продукт рос от 9 до 12 процентов в год,
строились заводы, школы и так далее. Всё было очень хорошо. Оппозиции как
таковой не было, она была, в общем-то, подавлена одной из самых лучших
спецслужб в мире - так называемой службой информации "САЛАК". Всё было
хорошо, но грянул гром, и в течение нескольких месяцев страна, по сути, резко
развернулась, так сказать, в другую степь. Почему? Да потому что - и это
никто не скрывает, кто внимательно изучал этот феномен, потому что это
действительно феномен, не должно было там быть никаких революций - это
революция духа, когда значительная часть населения, в первую очередь персы,
просто восстала против того, что им навязывался западный образ жизни,
игнорировались национальные и религиозные проблемы и так далее.



Мне кажется, мы недооцениваем эти вопросы. Нам очень серьёзно надо к этому
отнестись и принять целый блок актов, которые защищали бы в первую очередь
коренные народы Российской Федерации, в первую очередь русских. Мы потеряем
титульную нацию, главную нацию. Мы потеряем другие нации: татар, башкир. Это
будет катастрофа. Это мы сейчас говорим: да ладно... Десять - двадцать лет
при таких темпах миграции, при такой низкой рождаемости, при такой высокой
смертности - и всё, нация исчезнет, как таковой её просто-напросто не будет.



Ещё вопрос такой очень важный возникает. Нет Миннаца, у нас нет сейчас
структуры, которая внимательно следила бы за национально-религиозной
ситуацией. И смотрите, что на этом фоне происходит. Многие не замечают, а
ведь недавно произошла вопиющая вещь. У нас есть такой председатель Совета
муфтиев Равиль Гайнутдин, предельно порядочный человек, человек,
ориентированный на российскую власть, который всячески борется с экстремизмом
и которого даже приговорили к смерти за это. И что? Вдруг у нас появляется
решение людей из экспертного совета при Федеральной регистрационной службе,
где объявляется, что книга, которую он редактировал и к которой писал
предисловие в связи с 1400-летием ислама на Руси (она называется "Личность
мусульманина"), экстремистская, её надо запретить, а того, кто её печатает,
то есть издателя, посадить в тюрьму, возбудить уголовное дело, что и было
сделано. Внимательный анализ этой литературы, а я, слава богу, в своё время в
подлиннике читал и Альбану, и Маудуди, других экстремистов, показал, что это
книга, которую власть сама должна издавать миллионным тиражом, которая,
наоборот, борется с экстремизмом и призывает к мирному сосуществованию
христиан, мусульман, иудеев и так далее. Это сходит с рук, потому что этим у
нас никто не занимается, а есть группа провокаторов, которые сидят и этим
пользуются.



Мне кажется, вот как-то надо помочь Комитету по делам национальностей целый
блок в законодательстве разработать, который позволял бы решать эти вопросы.
В противном случае это может очень дорого стоить стране.



Спасибо.У меня такой вопрос к господину Островскому: не кажется ли вам, что подобное
заявление на самом деле играет на руку господину Саакашвили?



Исторической родиной турок-месхетинцев является район Джавахетия, там живёт
самое пророссийское население Грузии после Абхазии и Южной Осетии. И когда мы
заявим, что они туда возвращаются, господин Саакашвили это очень эффектно
разыграет. Вот почему это заявление родилось?



Спасибо.Первый вопрос. В каких государствах СНГ существует русская
национально-культурная автономия, которой оказывается государственная
поддержка?



И второй вопрос. При подготовке данного законопроекта учитывался ли опыт
Западной Европы, где достаточно компактно проживающие различные национальные
меньшинства пользуются серьёзной финансовой поддержкой?



Спасибо.Я хотел задать вопрос. В своё время в рамках Британского совета существовала
так называемая образовательная программа "Квест", в рамках этой программы
были созданы так называемые консорциумы и налажено сотрудничество с рядом
вузов, которые готовили и готовят специалистов для нашей оборонной
промышленности. Некоторые я перечислю: это Московский государственный
технический университет имени Баумана, Санкт-Петербургский государственный
университет информационных технологий, механики и оптики и так далее, всего
более десяти. Скажите, пожалуйста, на сегодняшний день эта программа
сотрудничества этих вузов с Британским советом сохраняется?Я хотел бы, чтобы мне дали возможность задать три вопроса представителю
правительства.



Первый вопрос. Обсуждался ли в ходе договорённостей с таджикской стороной
вопрос передачи других объектов, таких как Рогунская ГЭС, месторождение
серебра Большой Канимансур, крупнейшее месторождение золота Дарваз и очень
важный для нашей оборонной промышленности Чкаловский ГОК, так называемый
Чкаловский комплекс? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Кто будет, если мы ратифицируем соглашение с российской
стороны, управлять на Сангтудинской ГЭС?



И третий вопрос. Вот в этом соглашении есть такая маленькая, небольшая сумма
- 1 миллион с копейкой. Понятно, что это маленькая сумма, для государства тем
более, - почему бы её не простить? Обсуждали ли вы этот вопрос и думали ли вы
о том, что эту небольшую сумму мы могли бы взять... Есть такой Мургабский
район в Горном Бадахшане - крайне важное стратегическое место, в том числе
для наших интересов, где есть месторождение рубина. Если бы мы взяли под это,
мы могли бы там серьёзно закрепиться. Какая-то раздача идёт... (Микрофон
отключён.)Я абсолютно согласен с тем предложением, которое вносит сегодня правительство
по поводу схемы урегулирования сирийского долга. Дело в том, что надо чётко
понимать - это, как говорится, известный факт, - что этот долг образовался в
результате поставок нашей военной техники. И если мы раньше были некими
монополистами на сирийском рынке, то сейчас у нас появился очень серьёзный
конкурент - это Иран, который увеличивает свои поставки техники сирийцам, по
достаточно гибким схемам выдавая кредиты. Да, зачастую эта техника - не что
иное, как наша же, только несколько изменённая и произведённая иранцами. Мы
должны сохранить влияние в этой стране. Абсолютных союзников на Ближнем
Востоке не бывает, Владимир Вольфович, я надеюсь, вы это знаете. Сирийцы -
это очень тяжёлый в переговорном плане народ. И не надо недооценивать на
сегодняшний день влияние Сирии. Кажется, что вот они потерпели поражение там
на Голанских высотах и так далее... Нет, Сирия сегодня при поддержке Ирана
усиливает своё влияние в регионе. Это и ливанские события, в ходе которых
движение Хесболла нанесло, по сути, поражение Израилю. Ни для кого не секрет,
что штаб ведения боевых действий во время этого конфликта находился в Дамаске
и эти боевые действия планировались специалистами Ирана и Сирии. В Сирии
находится политическое руководство движения ХАМАС. Если мы сегодня будем
жёстко требовать от них: или заплатите, или мы вами будем недовольны, мы
потеряем мало-мальское влияние в этой стране. А на какую арабскую страну мы
сейчас ещё влияем? Да ни на какую.



Не говоря уже о том, что Сирия оказалась сейчас в тяжёлом положении из-за
своего сотрудничества с Ираном и событий в Ливане, ей, по сути, политический
бойкот объявили Саудовская Аравия и Египет. Этот фактор нельзя недооценивать.
Закон, проект которого сегодня рассматривается, нужен. С нами не будут
никаких дел иметь, если мы станем жёстко требовать многомиллиардные долги с
Сирии.



Что касается Афганистана, тут несколько раз его упоминали... Я думаю, эти
люди вообще не имеют понятия об Афганистане.



Владимир Вольфович, действительно, в Афганистане есть вся таблица Менделеева,
но там с 1975-го, а не с 1979 года идёт гражданская война, и горные условия
этой страны, горный рельеф не позволяют разрабатывать эти полезные
ископаемые. Единственное, что там есть, - это крупное месторождение газа на
севере, в районе Кундуза. Надо детально изучать страну, а не просто её
географию.



Надо поддержать этот законопроект, принять решение.Я хотел бы обратить внимание на следующее.



У нас как-то странно получается. Очень важное заявление нам раздали буквально
в канун слушания этого заявления, то есть вчера. Естественно, многие просто
не могли до конца вникнуть в это.



Я считаю это заявление достаточно сырым. Почему? Мы высказываем претензию
Украине по поводу вступления её в НАТО (в этом заявлении есть два серьёзных
момента - это опасение, связанное со вступлением Украины в НАТО, и статус
Черноморского флота), но при этом абсолютно не обращаемся к
Североатлантическому блоку, не ставим вопрос о том, что нельзя вести такую
агрессивную политику на территории бывшего Советского Союза, и не используем
болевую точку Северного альянса. А может быть, пора поставить вопрос о том,
что если НАТО проявляет такую большую активность на постсоветском
пространстве, в том числе по отношению к Украине, то, может, нам
целесообразно воздействовать на болевую точку под названием "Афганистан", где
войска Северного альянса на сегодняшний день несут серьёзные потери и эти
потери растут? И к тому же зона, которую они контролируют в Афганистане,
постепенно сокращается, несмотря на увеличение количества натовских войск.



Что я имею в виду? Может быть, нам следует рассмотреть вопрос о возможной
денонсации соглашения между рядом натовских стран и Россией об использовании
России как транзитного коридора для поставки вооружения и личного состава
войск НАТО, в частности Франции и Германии, в Афганистан и в Центральную Азию
и также поставить пред центрально-азиатскими государствами (я имею в виду
Узбекистан, Киргизию, Таджикистан) вопрос о целесообразности нахождения баз
НАТО на их территориях? Для этого у нас тоже есть существенный рычаг - это
миграционная политика в отношении этих стран. А то как-то странно получается:
мы Украине высказываем свои претензии и в то же время делаем вид, что НАТО
тут ни при чём. Это первое.



Второе - что касается Черноморского флота. Наши заявления очень
многочисленны. Господин Лужков, попав в Севастополь, заявил о том, что
Севастополь - это российская территория. Хорошее заявление, я согласен с
этим. Но что после этого заявления последовало? Руководство Украины и
президент Ющенко собрали Совет национальной безопасности и обороны, если я не
ошибаюсь, и начали предпринимать реальные шаги по вытеснению нашего
Черноморского флота оттуда. Тут уже и господин Затулин приводил факт. А может
быть, нам пора перейти от разного рода заявлений тоже к конкретным шагам?
Если мы считаем, что Севастополь - это наша территория, то, может быть, надо
поставить вопрос о денонсации договора о госгранице между Украиной и Россией?
Пора переходить к реальным шагам.



Поэтому я считаю это заявление сырым. Я считаю, что оно за собой ничего не
влечёт, кроме очередного помахивания палкой у носа украинского руководства. А
пора этой палкой и начинать бить, и не только украинское руководство, надо
жёстко ставить вопрос перед НАТО: вы всё глубже и глубже входите на
постсоветское пространство, и мы вам в таком случае отказываем в
предоставлении наших транзитных коридоров... (Микрофон отключён.)У меня просьба дать поручение Комитету по международным делам и Комитету по
безопасности рассмотреть вопрос о деятельности Британского совета на
территории Российской Федерации.



Известно, что в результате принятых со стороны Правительства России и в
первую очередь Министерства иностранных дел мер деятельность Британского
совета приостановлена в Екатеринбурге и в Санкт-Петербурге, однако в целом
Британский совет продолжает работать на территории России в ряде регионов.
Особая опасность, мне кажется, кроется в том, что Британский совет на
сегодняшний день акцентирует своё внимание на таком проекте, как "Квест",
сутью которого является поддержание контактов на основе договоров с рядом
наших вузов, готовящих специалистов для оборонной промышленности, в частности
с МГТУ имени Баумана, Новосибирским государственным техническим университетом
и рядом других. То есть, во-первых, идёт, по сути, сбор научно-технической и
военно-технической информации, а во-вторых, идёт перевербовка кадров,
студентов, которые учатся в этих вузах, для последующей работы в Британии.
Это не что иное, как легализованная форма разведки, не говоря о том, что
руководство явно... (Микрофон отключён.)И второй вопрос. У нас, как известно, существуют соглашения с рядом стран
НАТО, в первую очередь с Францией и Германией, об использовании транспортного
коридора через территорию России для поставок войск и материальных средств в
Центральную Азию для их баз и в Афганистан. В случае такого отрицательного,
так скажем, результата саммита в Бухаресте можно ли будет поставить вопрос о
денонсировании этих соглашений, особенно учитывая то, что основную нагрузку в
Афганистане несут войска США и можно их поставить в достаточно
затруднительное положение?Второе. Отсутствует граница между Афганистаном и Таджикистаном. В частности,
на участке Горного Бадахшана граница, по сути, открыта, так как охрана
границы доверена бывшим боевикам исламистских группировок Таджикистана, ныне
они полковники, генералы таджикских погранвойск. И вот, представьте, вся эта
масса идёт сюда. У нас уже на территории России задерживались, в Поволжье и в
Сибири, члены организации Хизб ут-Тахрир аль-Ислами, выходцы из Средней Азии.
У нас на территории... (Микрофон отключён.)Второе. Отсутствует граница между Афганистаном и Таджикистаном. В частности,
на участке Горного Бадахшана граница, по сути, открыта, так как охрана
границы доверена бывшим боевикам исламистских группировок Таджикистана, ныне
они полковники, генералы таджикских погранвойск. И вот, представьте, вся эта
масса идёт сюда. У нас уже на территории России задерживались, в Поволжье и в
Сибири, члены организации Хизб ут-Тахрир аль-Ислами, выходцы из Средней Азии.
У нас на территории... (Микрофон отключён.)Как известно, краеугольным камнем в этом вопросе является вопрос о НАТО.
Сегодня, как известно, на территории бывшего Советского Союза НАТО
присутствует в Прибалтике, НАТО присутствует, к величайшему нашему стыду, в
Центральной Азии. Наконец, остались Южный Кавказ, Закавказье и Украина - и
Россия окажется в кольце, всё идёт к этому, дальнейшее продвижение - это
продвижение, собственно, уже на территорию России. Мне непонятно одно: почему
мы должны ждать очередных сигналов от Грузии, от НАТО? У кого-то из сидящих в
этом зале или за пределами зала есть сомнения, что Грузия вступит в НАТО? Ни
у кого нет. Понятно, что они вступят. Раз так, мы должны проявить большую
инициативу, не отдавать инициативу им. Ведь нетрудно понять, что это такое -
вступление Грузии в НАТО. На территории Грузии действительно будет размещён
ряд войск стран НАТО, в первую очередь Соединённых Штатов. Правильно тут
говорили, эта территория в таком случае будет использована для нанесения
ударов по Ирану в случае возникновения конфликта. Иранское руководство
нанесёт удар по Грузии. Иранские ракеты средней дальности недостаточно
точные, как показал конфликт с Израилем, и они могут залететь на территорию
Северного Кавказа, на территорию России, а это, извините, уже совсем другое
дело.



Но и это не главное. Ни для кого не является секретом, что Южный Кавказ,
Закавказье являются зоной ответственности вооружённых сил Турции в системе
НАТО. Значит, на территории Закавказья появятся вооружённые силы Турции. Это
будет для нас с вами крупнейшим военно-политическим поражением на этом
направлении. Нас откатят на двести лет назад, турки возвратятся в Закавказье
через двести лет - вы подумайте об этом! И вот этого мы не должны допустить
ни в коем разе.



Нетрудно представить, что это будет иметь и далеко идущие внутриполитические
последствия для России: будет дестабилизирован Северный Кавказ. Находясь на
границе с Россией, вооружённые силы США и Турции, их специальные структуры,
предпримут всё возможное для дестабилизации ситуации на Северном Кавказе.



Вообще я хотел сказать, что эта проблема имеет и внутриполитический характер
для нас. Ну вот давайте представим, что мы затянем это решение на какое-то
там время. Нетрудно представить себе, что кроме обид каких-то, возникших у
родственных народов Северного Кавказа, как у северных осетин, так и у
адыго-абазинских народов, родственных абхазам, наши противники на Северном
Кавказе - это сепаратисты, экстремисты различного рода - будут использовать
это в пропагандистских целях, чтобы показать слабость России, чтобы оторвать
эту значительную часть населения России, дестабилизировать ситуацию на
Северном Кавказе. Поэтому мы должны проявить максимум инициативы и сделать
всё от нас зависящее, чтобы признать независимость Абхазии и Южной Осетии.



Посмотрите, в каком положении находятся наши миротворческие силы в Абхазии и
Южной Осетии. Ведь иногда стыдно и больно смотреть, как арестовывают и
захватывают наших офицеров, наших солдат. Не должно дальше продолжаться
унижение, оскорбление России. В случае если Абхазия и Южная Осетия будут
признаны независимыми государствами, мы можем рассмотреть вопрос о заключении
договора о взаимной помощи, в том числе в военной области. Тогда
миротворческие силы в этих территориальных образованиях приобретут совершенно
другой статус. Это будут Вооружённые Силы России, находящиеся по взаимной
договорённости в Абхазии и Южной Осетии, и они смогут достойно защитить не
только себя, но и наши интересы там, а также интересы абхазов и южных осетин.



Поэтому я считаю, что, конечно, можно принимать заявления с различными
оговорками, но мы чётко должны понять, что признание независимости Абхазии и
Южной Осетии - это, по сути, единственный фактор, путь для того, чтобы
остановить продвижение НАТО в бывшие республики Советского Союза.



Благодарю за внимание.Я хотел обратиться с просьбой. Дело в том, что мы знаем, что в ближайшие дни
будет объявлена независимость Косова. Я считаю, что последствия этого
коснутся не только наших внешнеполитических, так сказать, моментов, но и
внутриполитических. Поэтому я хотел бы обратиться не только к Комитету
Государственной Думы по международным делам, но также и к Комитету по делам
СНГ и связям с соотечественниками, к Комитету по безопасности и к Комитету по
делам национальностей, чтобы они запросили соответствующие ведомства на
предмет того, что будет, если мы в этом плане признаем независимость Абхазии
и Южной Осетии, как это отразится на Северном Кавказе и что будет, если мы
этого не сделаем.



Спасибо.