Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пункту 10 повестки дня депутат
Пекпеев голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
образованию подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект федерального
закона "О внесении изменений в статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об
образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных
образовательных учреждений", принятый во втором чтении 7 октября этого года.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний по проекту закона не
имеет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" (в части установления государственных стипендий
лицам, обучающимся в ординатуре и интернатуре). Законопроект был рассмотрен
во втором чтении 20 сентября этого года. Он прошёл необходимые правовую и
лингвистическую экспертизы. В заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний не содержится. Комитет предлагает принять
данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По информации, имеющейся в
комитете, организация питания обучающихся, воспитанников и студентов в городе
Москве осуществляется в соответствии с приказами Департамента образования
города Москвы ещё от 30 декабря 2010 года, а также приказом от 29 августа
2011 года. По информации, питание осуществляется в соответствии с СанПиН.
Приказом предусматривается контроль как за качеством питания обучающихся, так
и за расходованием средств, выделяемых из бюджета города Москвы, о чём в
своём протокольном поручении говорит Нина Александровна. Указанные приказы,
как и другие распорядительные документы по организации питания департамента
имеются в базе правовых документов "КонсультантПлюс".



Комитет считает нецелесообразным... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Алексеевич, пользуясь возможностью, я хочу ответить
взаимностью и выразить вам огромную благодарность, вам, как министру, и вашей
команде прежде всего за терпение и за ту совместную дружную и плодотворную
работу, которая увенчалась принятием трёх федеральных законов в области
художественного образования. Спасибо вам огромное!



Но законы приняты, они вступили в силу, и меня интересует, как министерство
ведёт работу по подготовке, разработке подзаконных актов, для того чтобы эти
законы в полную силу заработали? Я имею в виду положение о детской школе
искусств, стандарт для учреждений интегрированного образования, положение об
ассистентуре и стажировке и ряд других подзаконных актов.Спасибо огромное, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги - я так обращаюсь ко всем, поскольку уверен, что судьба
образования, судьба наших детей и педагогов не безразлична никому из
присутствующих, и в этом отношении мы, конечно же, коллеги, - у каждого
человека есть чувство, которое является реакцией на происходящее, на события,
на поступки. Сегодня сложилась такая ситуация, что чувства требуют того,
чтобы я ими поделился с вами.



Вся моя профессиональная деятельность, вся моя жизнь связана с образованием.
На любом посту я делал и делаю сейчас со своими коллегами всё для того, чтобы
наше образование развивалось, чтобы дети были успешными, а педагоги -
уважаемыми и почитаемыми в обществе. Так, в апреле этого года по инициативе
фракции партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе совместно с
Министерством образования и науки мы провели открытый урок по развитию
парламентаризма в России. В этой работе приняли участие депутаты всех
фракций. Вы увидели наших детей и поняли (а я читал многие ваши отчёты), что
современные дети - это не потерянное поколение, а очень живые,
заинтересованные, любознательные и неравнодушные молодые люди. Результатами
этого урока будут у нас чувство удовлетворения от проделанной совместной
работы и чувство благодарности. И я с удовольствием говорю вам всем, дорогие
депутаты, принявшие участие в открытом уроке, огромное-огромное человеческое
спасибо.



Но чаще меня одолевают другие чувства. В последнее время мы слышим не
критику, а постоянные упрёки, полуправду и мифы о целенаправленном разрушении
отечественного образования, о едином государственном экзамене, о введении
платного образования, о прекращении подготовки рабочих кадров в системе
профессионального образования, о закрытии малокомплектных школ в целях
экономии средств. О каком разрушении отечественного образования может идти
речь, когда только на проект по повышению зарплат школьным педагогам по
инициативе Владимира Владимировича Путина в апреле этого года дополнительно
выделено на два учебных года 120 миллиардов рублей, а на поддержку высшей
школы - 40 миллиардов рублей?! Хочу также отметить, что в январе этого года
федеральным законом введён запрет на использование при проведении ЕГЭ средств
связи и установлен статус общественных наблюдателей в пунктах приёма ЕГЭ.
Факты последних дней свидетельствуют о грубейших нарушениях норм этого
закона. Мы требуем привлечь виновных к ответственности, вплоть до уголовной.
А оппозиция при этом, вместо того чтобы направить свои силы на реализацию
этого закона, участвовать в контроле через систему общественного наблюдения,
опять-таки ведёт огульную критику того же ЕГЭ.



О введении платного образования мы слышим почти на каждом пленарном
заседании. Фантазии на эту тему были связаны с введением новых
организационно-правовых форм. И здесь у меня возникает вопрос: а читали ли
критики эти документы? Ведь если бы читали, то убедились бы, что ни в одном
из этих документов ни слова нет про платное образование, а вот про
бесплатное, про внеурочную деятельность есть.



Ещё одна история, которая превратилась стараниями оппозиции в страшилку, -
это весть о закрытии малокомплектных школ по соображениям экономии. И
комитет, и я лично - и вы об этом прекрасно знаете - категорически против
бездумного закрытия малокомплектных школ. Об этом неоднократно говорил и
Владимир Владимирович Путин... (Шум в зале.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе представителя
Законодательного Собрания Красноярского края Комитет по образованию просит
перенести рассмотрение законопроекта, обозначенного под пунктом 18 порядка
работы, на более поздний срок. Письменное обращение в комитете имеется.



Спасибо.Уважаемый Николай Фёдорович, ну, прежде всего, ваше протокольное поручение в
высшей степени некорректно, потому что вы предлагаете мне запросить
информацию, вернее, проинформировать президента, а такие выражения
используете... Я буквально дословно зачитаю: геноцид российского народа
осуществляется не только прямым путём - убийством, но и косвенным -
отсутствием условий для получения образования. Вы знаете, вы сами обращайтесь
к президенту с таким текстом, где вы обвиняете руководство в геноциде.



Комитет не поддерживает данное протокольное поручение.В связи с регистрацией в Минюсте России приказа Минобрнауки по данному
вопросу мы получили информацию о том, что министерство сегодня направило в
вузы и органы управления образованием субъектов Российской Федерации
информационное письмо с требованием соблюдения порядка приёма в высшие
учебные заведения (есть такой документ, зарегистрированный в Минюсте),
согласно которому вуз объявляет перечень вступительных испытаний по
общеобразовательным предметам не позднее 1 февраля. Я хочу вот именно это
подчеркнуть и на это обратить ваше внимание. Исключение при этом может быть
сделано в отношении новых специальностей, по которым ранее перечень
вступительных испытаний не был определён. Я думаю, это понятно, и в связи с
этим и был подготовлен приказ министерства и зарегистрирован в Минюсте
России.



Мы планируем, если есть такая необходимость, завтра разослать по ящикам всем
депутатам полный текст этого информационного письма. Надежда Васильевна, если
есть в этом необходимость, мы это с самого утра сделаем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что сейчас
идёт обсуждение проекта стандарта старшей школы и главным принципом этого
проекта стандарта является право выбора предметов и уровня их изучения. И
второй принцип - это бесплатность школьного образования. В проекте стандарта
нет ни одного слова о том, что образование будет платным. Все предметы - а их
десять-одиннадцать, - которые предусматриваются стандартом и будут в учебном
плане, будут преподаваться бесплатно. Поэтому никаких опасений на этот счёт
не должно быть. Кроме того, внеклассная, внешкольная работа по
духовно-нравственному развитию, воспитанию впервые в стандарте прописывается
как финансируемая за счёт бюджетов.И я хочу сказать: уважаемая Нина Александровна, ну не надо пытаться быть
святее папы римского, не надо пытаться управлять и командовать Комитетом по
образованию. В комитете ведётся мониторинг ситуации, связанной с подачей
заявлений в первые классы, и мы владеем этой информацией. Ну нельзя так!
Запись началась 1 апреля, сегодня 8 апреля, а вы требуете от министерства уже
какую-то информацию. Мы сами вправе... Если хотите, переходите в наш комитет,
и будем вместе этим заниматься. Действительно, мы ведём мониторинг, в
ближайшее время мы такую информацию будем иметь и самостоятельно дадим её
всем депутатам.



Спасибо.Вообще, Нина Александровна, я вам уже несколько раз говорил: мы всегда с вами
можем договориться, приходите к нам, у нас в комитете по всем вопросам
информация имеется, вы её сможете получить.Уважаемый Олег Викторович, хочу от имени комитета сказать, что вопрос,
который поставлен в протокольном поручении Ниной Александровной, не относится
к ведению нашего комитета. У нас есть Комитет по вопросам семьи, женщин и
детей.



Нина Александровна, мы с вами на эту тему разговаривали и вы обещали, что
адресуете это протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и
детей.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не сработала кнопка.



По пункту 23 замена докладчика: вместо Екатерины Ивановны Кузьмичёвой -
Балыхин Григорий Артёмович. Это первое.



И второе. Я хочу сказать о том, что предложение о снятии законопроекта под
пунктом 23 не имеет под собой никаких оснований, потому что мы, наоборот, в
этом законопроекте вводим статью, которая гласит, что не должны снижаться
меры социальной поддержки сельских педагогов. Это беспрецедентная статья,
которой никогда ни в каком законе не было.



Я хочу также сказать, что законопроект после вчерашней доработки по просьбе
правительства полностью подготовлен к рассмотрению во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию также
не поддерживает данное протокольное поручение, хотя мы разделяем
озабоченность Веры Александровны по поводу проблемы, связанной с детьми. Хочу
сказать о том, что наш комитет располагает достаточной информацией и мы
любезно эту информацию предоставим, а если какой-то информации будет
недостаточно, я готов как депутат Государственной Думы вместе с Верой
Александровной запросить эту информацию в Министерстве образования и науки.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Уважаемый Николай
Васильевич, вы являетесь членом Комитета по образованию и знаете, что
перспективы обучения в общеобразовательных школах очень чётко изложены в
национальной образовательной инициативе "Наша новая школа". Вы, наверное,
лучше других депутатов об этом знаете, поэтому нет необходимости такую
информацию, сформулированную вами, запрашивать в министерстве.



А что касается заявления министра, сегодня Иван Васильевич, статс-секретарь -
заместитель министра образования и науки, комментировал его, он сказал - я
подтверждаю это, - что действительно министр, давая интервью "Ведомостям",
констатировал... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутат Федоткин Владимир
Николаевич поднимает в своём протокольном поручении очень важный вопрос, и
предыдущие протокольные поручения тоже были связаны с заработной платой. Тем
не менее Комитет по образованию не поддерживает данное протокольное поручение
по той причине, что в тексте поручения приводятся данные, которые не
соответствуют действительности: скажем, оплата труда конкретных работников
бюджетной сферы - 2600, 3200 и так далее. Это на самом деле не так.



Я хочу в порядке информации и для Владимира Николаевича, и для всех депутатов
сказать, что в связи с реализацией приоритетного национального проекта
"Образование" практически в половине субъектов Российской Федерации средняя
заработная плата учителей сравнялась со средней заработной платой по отраслям
экономики в субъектах Российской Федерации, скажем, в Калининградской области
это 18 тысяч рублей. Мы получили десять дней назад информацию из Адыгеи, где
заместитель премьера правительства сообщает о том, что средняя заработная
плата учителей составляет 9136 рублей. Скажем, у самых молодых учителей,
сейчас у нас есть такая информация в комитете, у учителей начальной школы
средняя заработная плата составляет 8200 рублей. Вот по этой причине мы не
поддерживаем это протокольное поручение.



Владимир Николаевич, я вас прошу: вы обращайтесь в Комитет по образованию, и
вы получите самую реальную, не вымышленную информацию в этой части и по всем
остальным вопросам.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в этом году в субъекты Российской Федерации будет
передано двести шестнадцать учреждений начального профессионального
образования. Опыт и практика передачи двух с половиной тысяч учреждений
начального и среднего профобразования в 2005 году свидетельствуют о том, что
эти образовательные учреждения должны передаваться с соответствующим
бюджетным финансированием и с передачей того имущества, которое за ними
закреплено.



Наша задача заключается сейчас в том, чтобы тот объём финансирования, который
предусмотрен в этом году на двести шестнадцать ПТУ, - а это 7,5 миллиарда
рублей, - был передан бюджетам субъектов Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию не поддерживает это протокольное поручение по следующим
мотивам.



В мае мы имели аналогичное протокольное поручение, и 21 мая я представил
депутатам информацию о наличии малокомплектных школ в системе общего
образования Российской Федерации. Тамара Васильевна просит представить
информацию по состоянию на 1 сентября. Я хочу, уважаемые депутаты, сказать о
том, что этот вопрос находится на постоянном контроле у комитета и, как
только мы получим информацию на 1 сентября, без протокольного поручения я
проинформирую всех депутатов о ситуации с малокомплектными
общеобразовательными школами в нашей стране.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На пленарном заседании 1
июля поднимался вопрос о выплате отпускных педагогическим работникам. В связи
с этим накануне региональной недели хочу проинформировать вас о том, что, по
данным Минобрнауки России и ЦК Профсоюза работников народного образования и
науки, который ведёт постоянный мониторинг заработной платы, проблем с
выплатой отпускных в субъектах Российской Федерации нет. И тем не менее во
время пребывания в своих округах прошу вас, уважаемые коллеги, обратить на
это внимание и в случае обнаружения фактов задержки выплаты отпускных
сообщать в Комитет по образованию по телефону 692-91-42.



Спасибо.Уважаемые коллеги, информация по данному колледжу имеется в нашем комитете. И
об истории вопроса, и о ситуации, которая сложилась вокруг общежития, где
проживают студенты, информацию мы направили Нине Александровне Останиной и
договорились, что о мерах, которые будут принимать правительство Москвы,
поскольку колледж московский, и Минэкономразвития, мы будем информировать
Нину Александровну. Так что мы договорились, и она согласна с тем, что нет
необходимости в принятии такого протокольного поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить
депутата Останину за заданный вопрос, потому что он многих интересует, и хочу
проинформировать вас в связи с этим: перечень высших учебных заведений и
перечень направлений подготовки, специальностей, по которым проводятся
дополнительные испытания, утверждён в соответствии с принятым в 2007 году
законом о едином государственном экзамене, который вступает в силу с 1 января
2009 года. Хочу подчеркнуть, что это решение принималось в соответствии с
правилами, которые были утверждены правительством 23 апреля 2008 года.
Правилами предусматривается, что в данный перечень включаются те высшие
учебные заведения, в которых количество абитуриентов, имеющих наиболее
высокий результат единого госэкзамена, превышает контрольные цифры приёма не
менее чем в два раза, то есть этот перечень утверждён не волюнтаристским
путём, а в соответствии с критериями, утверждёнными правилами. 24 декабря
правительство утвердило перечень из двадцати четырёх высших учебных
заведений, и в каждом из этих высших учебных заведений определяется
количество направлений подготовки, специальностей, по которым проводятся
дополнительные испытания.Кроме того, у нас три тысячи студентов, которые в рамках проводимого нами
эксперимента получают, должны получать образовательный кредит, но, к
сожалению, ряд банков эти кредиты сейчас не выплачивает. И обращение нашего
комитета и министерства к ректорскому корпусу связано с тем, чтобы эти
студенты также не отчислялись, а принимались соответствующие меры по их
поддержке.



Так что Комитет по образованию эту информацию имеет, постоянно держит данный
вопрос в поле зрения, и вместе с авторами протокольного поручения, и Олегом
Николаевичем Смолиным, и Иваном Ивановичем Мельниковым, - они члены нашего
комитета, - я думаю, мы с этой ситуацией справимся. Действительно, это
компетенция нашего комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию
запросит информацию, о которой говорится в протокольном поручении, и доведёт
её до сведения автора протокольного поручения. Тамара Васильевна Плетнёва
согласна с этим, не возражает.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Докладчик по пункту 21
порядка работы - депутат Козерадский - просит перенести рассмотрение
законопроекта на более поздний срок в связи с командировкой. Письменное
заявление на имя Председателя Государственной Думы имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый
Андрей Александрович! Вопрос, который мы сегодня обсуждаем в рамках
"правительственного часа", исключительно важен в контексте поставленной
весной 2008 года руководством страны задачи формирования концепции
долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на
период до 2020 года. На встрече Дмитрия Анатольевича Медведева и Владимира
Владимировича Путина с руководством Государственной Думы в марте этого года
был обозначен ряд приоритетов в законодательной деятельности, направленных на
обеспечение перевода экономики нашей страны на новый, инновационный путь
развития с максимальным учётом опыта реализации приоритетных национальных
проектов.



В своём докладе Андрей Александрович Фурсенко информировал нас о разработке и
широком обсуждении (вчера, действительно, состоялось заседание коллегии, на
котором я присутствовал) проекта государственной программы комплексной
модернизации образования на среднесрочную перспективу. Цель этой программы -
поэтапное формирование и реализация современной модели образования,
обеспечивающей повышение доступности качественного образования в соответствии
с требованиями инновационного развития экономики, с современными
потребностями общества и каждого гражданина. Очень важно, чтобы в
разрабатываемой государственной программе нашли отражение рекомендации
парламентских слушаний и "круглых столов", проведённых Государственной Думой
в весеннюю сессию, по вопросам образования, в том числе по обеспечению
государственных гарантий дошкольного образования, развитию дополнительного
образования детей, модернизации начального и среднего профессионального
образования. Сегодня об этом очень много говорилось и давались ответы на
вопросы, которые по этим проблемам ставились.



Особое значение, по нашему мнению, имеют реализация комплекса мер по переходу
образовательных учреждений на подушевое финансирование, введение в отрасли
новой системы оплаты труда, развитие общественно-профессиональной
аккредитации, комплексное решение социальных проблем обучающихся и
педагогических работников, и прежде всего повышение социального статуса
учителя и учащегося, своевременное нормативно-правовое обеспечение
планируемых изменений.



Отдельные элементы современной модели образования уже нашли своё правовое
обеспечение в рамках принятых в прошлом году федеральных законов, в том числе
об итоговой аттестации и приёме в вузы, о совершенствовании процедуры оценки
качества образования, об обязательности среднего (полного) общего
образования, о новом федеральном государственном образовательном стандарте,
об уровневой системе высшего образования. Министерство принимало в разработке
этих законов самое активное участие. Теперь, с нашей точки зрения, задача
министерства, органов управления образованием субъектов Российской Федерации
состоит в ускорении принятия необходимых подзаконных актов и организации
работы по реализации принятых законов. Продолжается совместная работа
министерства, Российского союза ректоров, нашего комитета над созданием
законодательного акта, интегрирующего все уровни образования. Андрей
Александрович об этом говорил. По инициативе комитета создан координационный
совет по этому вопросу. Завершение подготовки этого акта планируется только в
2010 году, поэтому параллельно с этой работой мы должны продолжить совместную
с министерством работу по совершенствованию положений образовательного
законодательства, необходимых для реализации современной модели образования,
потому что жизнь не стоит на месте.



Работа по законодательному обеспечению отдельных аспектов современной модели
образования продолжается Правительством Российской Федерации. В
Государственную Думу внесён проект федерального закона по вопросам
деятельности федеральных университетов. Ещё шестнадцать законопроектов
внесено другими субъектами права законодательной инициативы, мы должны
рассмотреть их в период осенней сессии.



Уважаемые депутаты, в обращениях граждан на имя депутатов - членов комитета
постоянно ставятся вопросы - и я не могу об этом не сказать - о низком
качестве образования, в первую очередь во многих филиалах вузов, и ряд других
проблем, о которых мы сегодня говорили. Полагаю, что при доработке проекта
государственной программы следует учесть итоги сегодняшнего обсуждения.
Общими усилиями мы должны сделать образование эффективным механизмом
обеспечения инновационного развития страны на ближайшую и долгосрочную
перспективу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный на ваше
рассмотрение законопроект направлен на регулирование условий допуска
иностранных граждан и лиц без гражданства к трудовой деятельности в сфере
жилищно-коммунального хозяйства, розничной торговли и бытового обслуживания,
то есть в тех сферах, где происходит наиболее близкое общение трудовых
мигрантов и местного населения.



Законопроектом устанавливается, что такие лица, прибывшие в нашу страну в
порядке, не требующем получения визы, должны одновременно с представлением
трудового договора или другого гражданско-правового акта представить либо
выданный в установленном порядке сертификат о прохождении государственного
тестирования, либо документ об образовании, выданный на территории
иностранного государства, либо документ об образовании государственного
образца, выданный до 1 сентября 1991 года образовательным учреждением на
территории бывшего Советского Союза, либо документ государственного образца
об образовании, выданный на территории Российской Федерации.



При подготовке законопроекта авторы исходили из того, что основную массу
мигрантов, приезжающих работать в Россию, составляет молодёжь из стран
постсоветского пространства, прибывающая в Российскую Федерацию в безвизовом
порядке. По оценкам экспертов, уважаемые коллеги, большинство этих молодых
людей не владеют русским языком. Не случайно многие государства, принимающие
мигрантов, законодательно закрепили норму, обязывающую трудящихся-мигрантов
знать государственный язык этих государств. Я могу в качестве примера назвать
Соединённые Штаты Америки, Германию, Австралию и многие другие страны. Такая
норма не является дискриминационной, она вводится не только в интересах
местного населения, но и самих мигрантов.



Реализация настоящего закона не потребует выделения дополнительных средств из
федерального бюджета, из бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов
местных органов власти. Хочу сказать, что, наоборот, тестирование иностранных
граждан, о которых мы говорим в законопроекте, принесёт дополнительные доходы
государственному бюджету, поскольку тестирование в тех центрах, которые
созданы при высших учебных заведениях, а их уже сто шестьдесят, даст
возможность получать дополнительные средства.



Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать данную законодательную инициативу.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне доложить данный
законопроект и как автору, и как представителю Комитета по образованию.



Предлагаемые изменения в действующее законодательство связаны с
необходимостью дать правовую основу для создания в России целостной
электронной образовательной среды как фактора повышения качества образования.
Законопроект вносит в Закон Российской Федерации "Об образовании" новое
понятие "электронное обучение", включающее в себя в том числе использование
дистанционных образовательных технологий.



Законопроектом, во-первых, устанавливается право образовательного учреждения
на использование электронного обучения во всех реализуемых им образовательных
программах при всех формах обучения, во-вторых, дополняется число требований
к условиям реализации основных образовательных программ, устанавливаемых
федеральными государственными образовательными стандартами, в-третьих,
устанавливается, что лицензионные требования и условия должны учитывать
возможность использования лицензиатом электронного обучения, и, наконец,
в-четвёртых, закрепляется, что при реализации образовательных программ с
использованием электронного обучения, в том числе дистанционных
образовательных технологий, местом осуществления такой образовательной
деятельности является местонахождение образовательного учреждения независимо
от местонахождения обучающихся.



Комитет считает, что принятие закона будет способствовать повышению
образовательного уровня россиян, поскольку электронное обучение предоставляет
гражданам возможность получения образования в течение всей жизни независимо
от места их проживания или нахождения.



Уважаемые депутаты, на законопроект поступил двадцать один отзыв от
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и тридцать один - от высших исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, все положительные.
Имеется положительное заключение комитета-соисполнителя - Комитета
Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и
связи. Правительство поддерживает данный законопроект.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по образованию
рекомендует проект федерального закона принять в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Оба законопроекта направлены на
решение одной и той же задачи - расширения возможности участия обучающихся в
управлении учреждением профессионального образования за счёт создания
представительных органов обучающихся, то есть студенческих советов.



Представляемые законопроекты являются альтернативными. В законопроекте №
126208-5 устанавливается обязательность создания студенческих советов, а в
законопроекте № 192783-5 закрепляется право создания представительных органов
- студенческих советов. Указанное отличие является принципиальным, поскольку
в пункте 4 статьи 50 Закона Российской Федерации "Об образовании"
предусматривается право, а не обязанность обучающихся на участие в управлении
образовательным учреждением.



Правительство Российской Федерации, обратив внимание на это обстоятельство,
не поддержало в своём официальном отзыве законопроект № 126208-5. С учётом
этого замечания и был подготовлен законопроект № 192783-5. В состав авторов
этого законопроекта вошла часть авторов первого законопроекта, который не
может быть отозван, поскольку полномочия ряда авторов досрочно прекращены. На
законопроект, который предлагается к принятию, поступил ряд замечаний и
предложений. Я не буду о них говорить, скажу только, что они будут учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



На законопроект поступили отзывы от законодательных органов государственной
власти тридцати четырёх субъектов Российской Федерации - все положительные,
от высших исполнительных органов государственной власти сорока трёх субъектов
Российской Федерации - сорок два положительных и один отрицательный.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера не содержит.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона №
192783-5 и отклонить законопроект № 126208-5. Прошу поддержать наше решение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Оба законопроекта направлены на
решение одной и той же задачи - расширения возможности участия обучающихся в
управлении учреждением профессионального образования за счёт создания
представительных органов обучающихся, то есть студенческих советов.



Представляемые законопроекты являются альтернативными. В законопроекте №
126208-5 устанавливается обязательность создания студенческих советов, а в
законопроекте № 192783-5 закрепляется право создания представительных органов
- студенческих советов. Указанное отличие является принципиальным, поскольку
в пункте 4 статьи 50 Закона Российской Федерации "Об образовании"
предусматривается право, а не обязанность обучающихся на участие в управлении
образовательным учреждением.



Правительство Российской Федерации, обратив внимание на это обстоятельство,
не поддержало в своём официальном отзыве законопроект № 126208-5. С учётом
этого замечания и был подготовлен законопроект № 192783-5. В состав авторов
этого законопроекта вошла часть авторов первого законопроекта, который не
может быть отозван, поскольку полномочия ряда авторов досрочно прекращены. На
законопроект, который предлагается к принятию, поступил ряд замечаний и
предложений. Я не буду о них говорить, скажу только, что они будут учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



На законопроект поступили отзывы от законодательных органов государственной
власти тридцати четырёх субъектов Российской Федерации - все положительные,
от высших исполнительных органов государственной власти сорока трёх субъектов
Российской Федерации - сорок два положительных и один отрицательный.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера не содержит.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона №
192783-5 и отклонить законопроект № 126208-5. Прошу поддержать наше решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К данному законопроекту
поступило двадцать девять поправок, двадцать восемь из них комитет
рекомендует к принятию, это таблица 1, и одну отклоняет, это таблица 2. Прошу
проголосовать по законопроекту во втором и в третьем чтениях в рамках "часа
голосования".



Спасибо.Законопроект № 611742-5 направлен на приведение оснований предоставления
отсрочки от призыва на военную службу в соответствие с изменениями
законодательства в области образования. С этого года введены государственная
аккредитация образовательных программ послевузовского профессионального
образования и соответствующая аккредитация как образовательных учреждений,
так и научных организаций, реализующих такие программы. Такая аккредитация
должна проводиться по укрупнённым группам направлений подготовки и
специальностей.



С учётом этого законопроектом предлагается ввести единые требования к
гражданам, получающим отсрочку, независимо от того, где они обучаются - в
вузе, в научной организации или в учреждении дополнительного
профессионального образования. Эти граждане должны обучаться по очной форме
обучения по основным образовательным программам послевузовского
профессионального образования, отнесённым к аккредитационным укрупнённым
группам направлений подготовки и специальностей.



Хочу подчеркнуть, что по действующей норме о призыве аккредитации для научных
организаций не требуется, достаточно только иметь лицензии на ведение
образовательной деятельности.



Учитывая новизну приведённых положений, образовательным учреждениям и научным
организациям необходимо дать время для их реализации, поэтому законопроектом
предлагается установить, что закон вступает в силу с 1 января 2013 года.



Второй законопроект, законопроект № 611756-5, направлен на устранение
возможности неоднозначного толкования подпункта "б" пункта 2 статьи 24
указанного федерального закона до вступления в силу положений,
предусмотренных первым законопроектом. Для этого из фразы "в имеющих
государственную аккредитацию по соответствующим направлениям подготовки
(специальностям) образовательных учреждениях высшего профессионального
образования" предлагается исключить слова "по соответствующим направлениям
подготовки (специальностям)", поскольку действующая формулировка даёт повод
связывать требование аккредитации вуза с вводимым в этом году требованием
аккредитации программ послевузовского профессионального образования, то есть
с процессом, который только начинает разворачиваться. Внесение этого
изменения снимет напряжение в обществе в ближайшее время. Как я уже говорил,
изменение предлагается ввести с 1 января 2013 года, когда система образования
будет к этому готова. При этом граждане - я обращаю на это особое внимание, -
которые получат отсрочку от призыва на военную службу до вступления в силу
каждого из этих двух законопроектов, будут ею пользоваться весь период
обучения.



Принятие предлагаемых законопроектов устранит существующие проблемы в вопросе
отсрочки от призыва для лиц, получающих послевузовское профессиональное
образование. Прошу их поддержать.Законопроект № 611742-5 направлен на приведение оснований предоставления
отсрочки от призыва на военную службу в соответствие с изменениями
законодательства в области образования. С этого года введены государственная
аккредитация образовательных программ послевузовского профессионального
образования и соответствующая аккредитация как образовательных учреждений,
так и научных организаций, реализующих такие программы. Такая аккредитация
должна проводиться по укрупнённым группам направлений подготовки и
специальностей.



С учётом этого законопроектом предлагается ввести единые требования к
гражданам, получающим отсрочку, независимо от того, где они обучаются - в
вузе, в научной организации или в учреждении дополнительного
профессионального образования. Эти граждане должны обучаться по очной форме
обучения по основным образовательным программам послевузовского
профессионального образования, отнесённым к аккредитационным укрупнённым
группам направлений подготовки и специальностей.



Хочу подчеркнуть, что по действующей норме о призыве аккредитации для научных
организаций не требуется, достаточно только иметь лицензии на ведение
образовательной деятельности.



Учитывая новизну приведённых положений, образовательным учреждениям и научным
организациям необходимо дать время для их реализации, поэтому законопроектом
предлагается установить, что закон вступает в силу с 1 января 2013 года.



Второй законопроект, законопроект № 611756-5, направлен на устранение
возможности неоднозначного толкования подпункта "б" пункта 2 статьи 24
указанного федерального закона до вступления в силу положений,
предусмотренных первым законопроектом. Для этого из фразы "в имеющих
государственную аккредитацию по соответствующим направлениям подготовки
(специальностям) образовательных учреждениях высшего профессионального
образования" предлагается исключить слова "по соответствующим направлениям
подготовки (специальностям)", поскольку действующая формулировка даёт повод
связывать требование аккредитации вуза с вводимым в этом году требованием
аккредитации программ послевузовского профессионального образования, то есть
с процессом, который только начинает разворачиваться. Внесение этого
изменения снимет напряжение в обществе в ближайшее время. Как я уже говорил,
изменение предлагается ввести с 1 января 2013 года, когда система образования
будет к этому готова. При этом граждане - я обращаю на это особое внимание, -
которые получат отсрочку от призыва на военную службу до вступления в силу
каждого из этих двух законопроектов, будут ею пользоваться весь период
обучения.



Принятие предлагаемых законопроектов устранит существующие проблемы в вопросе
отсрочки от призыва для лиц, получающих послевузовское профессиональное
образование. Прошу их поддержать.Вашему вниманию предлагается для рассмотрения в первом чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части оказания содействия гражданам в получении
образования в негосударственных образовательных учреждениях", внесённый
группой депутатов Государственной Думы. Я сейчас выступаю и как один из
авторов законопроекта, и как представитель Комитета по образованию.



Законопроект предусматривает предоставление гражданам возможности получения
дошкольного и общего образования в негосударственных образовательных
учреждениях за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы
Российской Федерации в размере, необходимом для реализации основных
общеобразовательных программ. Здесь имеются в виду расходы на оплату труда
педагогических работников, расходы на учебники и учебные пособия, технические
средства обучения, расходные материалы в пределах, соответствующих
федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным
государственным требованиям. Данная мера, уважаемые коллеги, позволит сделать
общее и дошкольное образование более доступным и расширить возможности
родителей в выборе образовательных учреждений, что, безусловно, должно
сказаться положительно на повышении качества образования.



Законопроектом дополняется полномочие субъектов Российской Федерации и
муниципалитетов по обеспечению получения гражданами дошкольного и общего
образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных
образовательных учреждениях. Кроме того, я на это обращаю особое внимание, в
законопроекте конкретизируется понятие содержания детей в учреждении
дошкольного образования и впервые устанавливается, что содержание - это
присмотр и уход, что должно позволить при расчёте нормативов затрат на
содержание детей чётко определить перечень расходов, не связанных с
реализацией образовательных программ.



Правительство Российской Федерации в официальном отзыве поддержало
рассматриваемый законопроект. Комитет-соисполнитель - Комитет Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию
законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
концептуальных замечаний не имеет. В комитет поступило тридцать пять отзывов
от законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской
Федерации, все они положительные, и сорок семь от органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, из них сорок четыре - положительные.
Таким образом, все субъекты Российской Федерации, которые высказали своё
мнение по законопроекту, его поддерживают.



Комитет Государственной Думы по образованию предлагает принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект № 542091-5 во
втором чтении принят 21 октября этого года. Он прошёл все необходимые
процедуры к третьему чтению, и комитет предлагает вынести его на "час
голосования" и принять в третьем чтении.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, принятый в первом
чтении с наименованием "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании" в части обеспечения территориальной доступности муниципальных
образовательных учреждений", подготовлен комитетом к рассмотрению во втором
чтении. В комитет поступило одиннадцать поправок. Шесть из этих поправок
учитывают кодификационные, юридико-технические и лингвистические замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы и рекомендуются комитетом
к принятию. Пять поправок комитет рекомендует к отклонению, так как они не
соответствуют концепции законопроекта. Комитет предлагает рассмотреть
представленные таблицы поправок и принять данный законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по образованию представляет для рассмотрения во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части установления
лицам, обучающимся в ординатуре и интернатуре, государственных стипендий.
Законопроект внесён Правительством Российской Федерации.



Ко второму чтению к законопроекту поступило девять поправок от депутатов
Государственной Думы, эти поправки сформированы в две таблицы. Таблица 1
содержит шесть поправок, которые комитет предлагает к принятию. Данные
поправки в основном уточняют редакцию положений законопроекта. Уважаемые
коллеги, я обращаю ваше внимание на поправку 6 из этой таблицы, которая
касается срока введения в действие положений законопроекта и даёт
законодательную основу для выплаты стипендий интернам и ординаторам уже с 1
июня 2011 года. По предложению Владимира Владимировича Путина об увеличении в
два раза стипендий ординаторов и интернов в федеральном бюджете предусмотрены
средства для выплаты стипендий этим учащимся в размере 6 тысяч 367 рублей, то
есть величины среднего прожиточного минимума по стране. Таблица 2 содержит
три поправки, которые комитет рекомендует отклонить.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, в заключении Правового управления
замечаний нет. Комитет Государственной Думы по образованию просит рассмотреть
данные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется,
скажу без преувеличения, долгожданный проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части
установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям
среднего профессионального и высшего профессионального образования
контрольных цифр приёма граждан на обучение за счёт средств соответствующих
бюджетов бюджетной системы Российской Федерации)". Законопроект внесён
группой депутатов Государственной Думы и направлен на расширение возможностей
получения гражданами качественного профессионального образования за счёт
бюджетного финансирования обучения не только в государственных и
муниципальных, но и в негосударственных образовательных учреждениях. В
законопроекте реализуется позиция, одобренная Государственным советом
Российской Федерации 31 августа 2010 года, о необходимости максимального
использования всего потенциала системы профессионального образования для
удовлетворения потребностей граждан, а также работодателей в качественном
образовании, для чего образовательным учреждениям любой формы собственности
должна быть дана возможность доступа к государственным ресурсам. При этом
основным показателем для предоставления такого доступа должны стать
эффективность и качество работы этих учреждений.



В концепцию законопроекта заложено пять позиций, на чём я и хочу
акцентировать ваше внимание. Первое: контрольные цифры приёма граждан
устанавливаются на конкурсной основе. Второе: в конкурсе могут принимать
участие образовательные учреждения профессионального образования вне
зависимости от формы собственности, но при обязательном наличии аккредитации.
Третье: порядок приёма, в том числе в части внеконкурсного и льготного приёма
- я обращаю на это внимание - для отдельных категорий граждан, на места,
финансируемые за счёт средств бюджета, един для всех образовательных
учреждений, как для государственных и муниципальных, так и для
негосударственных образовательных учреждений. Четвёртое: порядок
распределения и установления контрольных цифр приёма граждан на обучение за
счёт средств федерального бюджета определяется Правительством Российской
Федерации, за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации -
соответственно, органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации, а за счёт средств местных бюджетов - соответственно, органами
местного самоуправления. И наконец, пятое положение концепции - это очень
важное положение - заключается в том, что студенты, обучающиеся за счёт
бюджетных средств, имеют равные права вне зависимости от формы собственности
образовательного учреждения, в том числе и в отношении стипендиального
обеспечения.



Поскольку законопроект не предполагает изменения контрольных цифр приёма, а
только регулирует вопросы их распределения между образовательными
учреждениями, то для его реализации не потребуется выделения дополнительных
средств из соответствующих бюджетов. По предварительным расчётам, с учётом
требований к высокому качеству предоставляемого образования на финансирование
обучения в негосударственных образовательных учреждениях будет направляться
около 1 процента бюджетных средств, выделяемых на профессиональное
образование, на высшее и среднее профессиональное образование, я имею в виду.
Так что на финансировании государственных и муниципальных образовательных
учреждений это практически не отразится.



Кроме внесения изменений в наши базовые законы - и в Закон Российской
Федерации "Об образовании", и в Федеральный закон "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании", - законопроектом предлагается внести изменения
ещё в девять действующих федеральных законов. Поскольку в настоящее время
целый ряд законов содержит положения о льготном приёме отдельных категорий
граждан и стипендиальном обеспечении, то с учётом принимаемой концепции слова
"государственные и муниципальные образовательные учреждения" в этих законах
заменяются словами "имеющие государственную аккредитацию образовательные
учреждения... для обучения за счёт бюджетных средств". Таким образом,
изменения, вносимые в эти законы, носят в основном технический характер.



Законопроект прошёл официальную рассылку, и на него поступили отзывы от
двадцати восьми законодательных (представительных) органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, в том числе два отрицательных, и от
сорока четырёх высших исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, в том числе пять отрицательных. Законопроект поддержали
девятнадцать субъектов Российской Федерации и один субъект не поддержал.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся
замечания, которые легко учесть при доработке законопроекта ко второму
чтению. Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве
поддерживает законопроект.



Учитывая вышеизложенное, уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по
образованию рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в
первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части
установления лицам, обучающимся в ординатуре и интернатуре, государственных
стипендий) направлен на совершенствование законодательной базы в сфере
послевузовского профессионального образования. В дополнение к обстоятельному
и подробному докладу Андрея Викторовича Логинова добавлю только, что
законопроект расширяет число организаций, в которых может быть открыта
интернатура и ординатура, и решает вопрос о стипендиальном обеспечении
интернов и ординаторов.



На законопроект поступили положительные отзывы от законодательных
(представительных) органов государственной власти двадцати шести субъектов
Российской Федерации и от сорока двух высших исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Законопроект
поддержали восемнадцать субъектов Российской Федерации. На законопроект
имеются положительные заключения комитетов-соисполнителей - Комитета
Государственной Думы по охране здоровья и Комитета Государственной Думы по
делам молодёжи. В заключении Правового управления Аппарата Государственной
Думы содержатся два замечания неконцептуального характера, устранимые при
доработке законопроекта ко второму чтению.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по образованию представляет для рассмотрения во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании" (в части среднего профессионального образования в области
искусства), принятый в первом чтении 25 марта 2011 года.



Хочу напомнить, что законопроект направлен на правовое обеспечение системы
поиска и поддержки детей, обладающих выдающимися творческими способностями в
области искусства, на предоставление им возможности благодаря реализации
интегрированных образовательных программ получать наряду со средним
профессиональным образованием основное общее и среднее (полное) общее
образование.



Ко второму чтению на законопроект поступило шесть поправок, уточняющих
отдельные положения законопроекта в рамках концепции. Все они представлены в
таблице поправок, рекомендованных к принятию. Комитет предлагает рассмотреть
таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе представителя
Законодательного Собрания Красноярского края Комитет по образованию просит
перенести рассмотрение законопроекта, обозначенного под пунктом 18 порядка
работы, на более поздний срок. Письменное обращение в комитете имеется.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и
Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в
части введения ассистентуры-стажировки как формы послевузовской подготовки
кадров по творческо-исполнительским специальностям в сфере культуры и
искусства. Законопроект принят во втором чтении 20 мая этого года. Проект
закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен комитетом к
рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний не содержит.



Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.Комитет предлагает принять представленный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые депутаты! Комитет по образованию не
поддерживает это предложение. Поскольку мы работаем в тесном контакте с
министерством по всем возникающим вопросам... Последний вопрос, который
возник, по перечню вступительных испытаний, мы в оперативном порядке
проработали, мы сняли этот вопрос, подготовив письмо в субъекты Российской
Федерации, в высшие учебные заведения. По другим вопросам мы также находим
понимание в Министерстве образования и науки, поэтому мы согласны с тем
графиком, который утверждён на сегодня, по графику и будем работать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию представляет
для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части введения
ассистентуры-стажировки как формы послевузовской подготовки кадров по
творческо-исполнительским специальностям в сфере культуры и искусства.



Хочу доложить о том, что ко второму чтению на законопроект в Комитет
Государственной Думы по образованию поступило двадцать шесть поправок.
Указанные поправки сведены в таблицу поправок, рекомендованных Комитетом
Государственной Думы по образованию к принятию.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы. С учётом редакционной правки - хочу
обратить на это внимание - изменено название данного законопроекта.



Комитет Государственной Думы по образованию просит рассмотреть таблицу
поправок и принять данный законопроект во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию представляет для рассмотрения во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании", принятый 25 марта этого года в первом чтении.



Уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что в уникальной отечественной системе
образования в области искусства уже давно существуют хорошо зарекомендовавшие
себя формы поиска и поддержки талантливых детей и молодёжи. Среди них важную
роль играют детские школы искусств, которых в настоящее время в Российской
Федерации насчитывается более пяти тысяч, и учреждения интегрированного
образования в области искусства. В Концепции развития образования в сфере
культуры и искусства в Российской Федерации на 2008-2015 годы поставлена
задача сохранения специфики образования в сфере культуры и искусства. Целью
законопроекта является закрепление статуса и основ функционирования детских
школ искусств, а также совершенствование государственной поддержки
дополнительных предпрофессиональных образовательных программ в области
искусств.



Комитет на своём заседании 21 апреля 2011 года рассмотрел поступившие ко
второму чтению предложения и рекомендует к принятию семь поправок,
представленных в таблице 1. Предлагаемые поправки направлены на расширение
перечня школ искусств по различным видам (это поправка 5), изменение термина
"учреждения" на термин "организации" в целях приведения терминологии
законопроекта в соответствие с терминологией действующих нормативных актов
(поправка 6), а также увеличение, так скажем, прав органов государственной
власти субъектов Российской Федерации в части дополнительного финансирования
мероприятий по организации питания в муниципальных образовательных
учреждениях и в имеющих - обращаю на это внимание - государственную
аккредитацию негосударственных общеобразовательных организациях. В таблицу
рекомендованных к принятию также включены поправки, учитывающие
кодификационные, юридико-технические и лингвистические замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



В таблице 2 содержится одна поправка, предложенная членами Совета Федерации и
направленная на расширение перечня видов школ искусств. По мнению комитета,
предлагаемая авторами формулировка поправки не охватывает всё видовое
многообразие школ искусств и на практике может привести к ущемлению прав не
поименованных в предлагаемой поправке школ. Кроме того, хочу подчеркнуть, что
сама идея о расширении перечня видов школ искусств уже учтена поправкой 5 из
таблицы принятых.



Комитет предлагает рассмотреть представленные таблицы поправок и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Надежда Васильевна, у меня небольшая информация в связи с выступлением
сегодня Олега Николаевича Смолина на утреннем заседании, буквально
полторы-две минуты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По пунктам 39.1 и 39.2
порядка работы замена содокладчика: вместо Ирины Константиновны Родниной
содоклад сделает Балыхин Григорий Артёмович.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 18 порядка работы
замена докладчика - Балыхина Григория Артёмовича на Яковлеву Ларису
Николаевну.



Спасибо.Прежде чем перейти к содержательной части законопроекта, хочу подчеркнуть,
что в действующем законодательстве уделяется большое внимание вопросам
изучения родных языков. Право каждого на свободный выбор языка воспитания и
обучения гарантируется Конституцией Российской Федерации.



В Законе Российской Федерации "Об образовании", в статье "Язык (языки)
обучения", закрепляется право граждан Российской Федерации на получение
основного общего образования на родном языке, а также на выбор языка обучения
в пределах возможностей, предоставляемых системой образования. Указанное
право в соответствии с законом должно обеспечиваться созданием необходимого
числа соответствующих образовательных учреждений, классов, групп, а также
условий для их функционирования. Вопросы изучения государственных языков
республик в составе Российской Федерации регулируются законодательством этих
республик, а язык, на котором ведётся обучение, определяется его учредителем.



Должен сказать, что законодательство об образовании непрерывно развивается с
учётом требований времени. В последние годы было изменено понятие
государственного образовательного стандарта, приняты меры по
совершенствованию государственной итоговой аттестации и порядка приёма в
высшие учебные заведения, введён контроль за содержанием учебных материалов,
используемых в процессе обучения в общеобразовательных учреждениях. Всё это
потребовало внесения дополнительных изменений в Закон Российской Федерации
"Об образовании", связанных именно с изучением родных языков.



Уважаемые коллеги, я хочу сегодня сказать о том, что депутат Алевтина
Викторовна Апарина в связи с нашим законопроектом поставила под сомнение
работу по подготовке проекта нового федерального закона об образовании в
Российской Федерации. Хочу обратить внимание депутатов, что этот
законопроект, если он будет принят, предполагается ввести в действие с 1
января 2013 года. Это положение отражено в специальной главе законопроекта о
переходных и заключительных положениях, в которой также предполагается
установить переходный период до 2016 года. Таким образом, вы видите, что
обсуждение законопроекта, или, правильнее сказать, рабочих материалов
законопроекта, учитывая его объём, сложность и социальную значимость,
началось задолго до указанных дат и носит всенародный характер.



Сразу хочу оговориться, что данный вопрос и вопрос об утверждении федеральных
государственных образовательных стандартов, который в последнее время горячо
обсуждается в обществе, - это не связанные друг с другом документы, поскольку
федеральные государственные образовательные стандарты разрабатываются в
соответствии с действующим законодательством и утверждаются приказом министра
с регистрацией в Минюсте Российской Федерации. Поэтому не надо путать
федеральные государственные стандарты, в том числе и общего образования, с
рабочими материалами проекта закона, о которых говорит Алевтина Викторовна.



Что касается проекта федерального закона об образовании в Российской
Федерации, то в соответствии с поручением президента он был вынесен 1 декабря
2010 года на общественное обсуждение. Дальнейшая работа над ним ведётся в
точном соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 февраля
текущего года "Об общественном обсуждении проектов федеральных
конституционных законов и федеральных законов". В соответствии с этим указом
к 1 мая этого года комиссией Вениамина Фёдоровича Яковлева, которая создана
для организации и проведения общественного обсуждения, должен быть
подготовлен и представлен президенту доклад о результатах общественного
обсуждения законопроекта, которое закончилось 1 февраля этого года. Такой
доклад готовится, и в нём даются конкретные предложения по совершенствованию
обсуждаемого законопроекта. Планируется, что доработанный вариант будет
обсуждаться на августовских совещаниях в образовательных учреждениях, вы
знаете, что это ежегодные, по существу, педагогические чтения, которые
проводятся во всех образовательных учреждениях.



Хочу подчеркнуть, что новый федеральный закон об образовании - это
перспектива завтрашнего дня, а сегодня мы должны, если это требуется, вносить
поправки в действующее законодательство, и эту работу комитет ведёт
постоянно, но каждый законопроект требует тщательного рассмотрения,
обсуждения и во многих случаях доработки ещё до первого чтения. Я этим
отвечаю на сегодняшнее выступление Алевтины Викторовны на нашем заседании. И
хочу сказать по поводу упрёка в том, что комитет не рассматривает
законопроекты, авторами которых являются представители фракции КПРФ: это не
так, потому что только в 2010 году наш комитет рассмотрел и представил для
рассмотрения в первом чтении на пленарном заседании пять законопроектов. Вы
это хорошо знаете.



Что касается рассматриваемого сегодня законопроекта, то он тоже не является
исключением с точки зрения сроков рассмотрения, потому что он был внесён в
Государственную Думу в декабре 2009 года, неоднократно обсуждался на
заседаниях комитета, а также на специальных совещаниях, в работе которых
принимали участие в том числе представители органов государственной власти
Татарстана, Башкортостана, Министерства образования и науки Российской
Федерации, депутаты и эксперты.



Хочу сказать, что текст законопроекта был изменён до первого чтения в
соответствии со статьёй 112 Регламента Государственной Думы. В нём устранены
замечания Правительства Российской Федерации и ГПУ.



И также хочу коротко сказать, что в предлагаемом законопроекте, во-первых, за
лицами, изучавшими родной язык и родную литературу при получении основного
общего и среднего общего образования, закрепляется право выбрать эти предметы
в рамках государственной (итоговой) аттестации и проходить её на родном
языке.



Во-вторых, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
осуществляющие управление в сфере образования, наделяются правом
самостоятельно определять форму и порядок проведения государственной
(итоговой) аттестации по родному языку и родной литературе.



В-третьих, полномочия органов государственной власти субъекта Российской
Федерации в сфере образования дополняются правом участия в процедуре отбора
организаций, осуществляющих издание учебных пособий по родному языку и родной
литературе, которые допускаются к использованию в образовательном процессе.



И наконец, в-четвёртых, устанавливается обязательность учёта региональных,
национальных и этнокультурных особенностей народов Российской Федерации при
разработке примерных основных общеобразовательных программ, то есть программ
школьного обучения.



Уважаемые коллеги, все двадцать шесть субъектов Российской Федерации,
приславших отзывы на законопроект, поддержали его. Комитет Государственной
Думы по делам национальностей, как комитет-соисполнитель, также поддерживает
этот законопроект. Комитет Государственной Думы по образованию предлагает вам
принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Я не буду повторять то, что сказала Светлана Юрьевна, скажу только, что
предложенный законопроект полностью соответствует целям и задачам,
поставленным в утверждённой Правительством Российской Федерации Концепции
развития образования в сфере культуры и искусства в Российской Федерации на
2008-2015 годы. Как и в случае с предыдущим законопроектом, основные
положения законопроекта обсуждались и были поддержаны на совместном заседании
коллегий Минкультуры и Минобрнауки, а также на парламентских слушаниях,
организованных нашими двумя комитетами.



Уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что и этот законопроект направлен на
сохранение уникальных педагогических традиций отечественного образования в
сфере культуры и искусства. Все тридцать субъектов Российской Федерации,
высказавшие своё отношение к данному законопроекту, поддержали его.
Комитеты-соисполнители - Комитет по культуре и Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей - замечаний по законопроекту не имеют и рекомендуют его
принять. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний концептуального характера не содержит. Комитет Государственной Думы
по образованию просит поддержать данный законопроект в первом чтении.



И в заключение, уважаемые коллеги, в связи с тем что сегодня празднуется День
работника культуры, я от всей души поздравляю всех работников культуры с этим
профессиональным праздником, желаю творческих успехов, здоровья и удачи.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"Об образовании", внесённый группой депутатов Государственной Думы, к которым
вчера (это я для стенограммы говорю) присоединилась депутат Государственной
Думы Лиана Витальевна Пепеляева, а сегодня - Ирина Анатольевна Яровая.
Рассматриваемый законопроект направлен на закрепление правового статуса и
основ функционирования детских школ искусств и на совершенствование
государственной поддержки дополнительных предпрофессиональных образовательных
программ в области искусства.



Комитет поддерживает авторов законопроекта в стремлении сохранить уникальную
систему подготовки творческих кадров в области искусства. Подробный доклад
Григория Петровича Ивлиева освобождает меня от необходимости изложения
содержания законопроекта, отмечу лишь следующее: Комитет по образованию
провёл большую работу по изучению сложившейся правовой ситуации в отношении
детских школ искусств, и мы убеждены в необходимости законодательного
урегулирования статуса этих образовательных учреждений. Рассмотрев
первоначальный текст законопроекта, комитет рекомендовал авторам изменить
этот текст до первого чтения, уточнив права органов государственной власти
субъектов Российской Федерации осуществлять государственную поддержку
реализации дополнительных предпрофессиональных образовательных программ в
области искусства. Сегодня мы рассматриваем текст, в котором учтены все
замечания, высказанные авторам законопроекта.



Все двадцать четыре субъекта Российской Федерации, высказавшие своё отношение
к данному законопроекту, поддержали его. Комитеты-соисполнители - Комитет по
культуре и Комитет по делам Федерации и региональной политике - замечаний по
законопроекту не имеют и рекомендуют его принять. Заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера
не содержит.



С учётом изложенного комитет предлагает принять представленный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, ёмкий, подробный
доклад Григория Петровича Ивлиева освобождает меня от изложения содержания
законопроекта. Хочу лишь только сказать, что Комитет Государственной Думы по
образованию поддержал концепцию данного законопроекта, поскольку
необходимость законодательного закрепления особой формы подготовки
высококвалифицированных кадров в области искусства заслуживает безусловной
поддержки.



В то же время хочу сказать, что на заседании комитета были сделаны замечания
по тексту и авторам было предложено доработать его до рассмотрения в первом
чтении. Сегодня мы рассматриваем законопроект, в котором авторами учтены все
замечания, в том числе отмеченные в официальном отзыве Правительства
Российской Федерации, в частности о необходимости разделения полномочий
органов исполнительной власти в области культуры и в области образования.



В заключение, уважаемые коллеги, хочу поддержать Григория Петровича Ивлиева и
подчеркнуть, что законопроект является архиактуальным, архиважным и что он
направлен на сохранение уникальных педагогических традиций отечественного
образования в сфере культуры и искусства.



Данный законопроект поддержан тридцатью одним субъектом Российской Федерации.
Имеющееся замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы не
носит концептуального характера и будет учтено при подготовке законопроекта
ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по образованию предлагает поддержать данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Андрей Александрович, уважаемые коллеги!
Я хочу в самом начале сказать, что задача перед Министерством образования и
науки, направленная на воспитание молодого поколения, на повышение
доступности, качества и эффективности образования, - очень важная задача и
фракция в Государственной Думе "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда поддерживала и
поддерживает министерство в этой работе и всегда готова подставить своё
плечо.



Я хочу сказать, что вот только в осеннюю сессию было принято пять федеральных
законов по инициативе Министерства образования и науки, направленных на
модернизацию российского образования. Хочу также сказать, что дан старт
крупнейшим в России проектам развития инноваций и научно-технической
политики, - это и "Сколково", и Курчатовский институт.



Конечно же, сегодня не случайно речь идёт о двух важнейших вопросах - это
новый базовый закон, проект этого закона, и стандарты. Говоря об этих двух
вопросах, я хочу также подчеркнуть, что открытость и прозрачность - это стиль
работы министерства и лично министра. И министр, и работники министерства
много ездят по стране мы об этом знаем, - встречаются с людьми и бывают в
образовательных учреждениях.



Говоря о проекте федерального закона, хочу особо отметить, что в варианте,
внесённом на обсуждение, уже учтены некоторые предложения по предыдущему
тексту, возвращено понятие "семейное образование", поддержаны предложения по
развитию художественного образования, достигнуто понимание в отношении
социальной стипендии студентам, важности закрепления позиций по оплате труда
педагогов. И хочу, кстати, отметить - и Олег Николаевич меня слышит - то, что
на последних парламентских слушаниях, посвящённых новому законопроекту, Олег
Николаевич сказал о том, что очень хорошо в этом законопроекте проработаны
вопросы, связанные с образованием в области культуры и образования, и выразил
готовность участвовать в его доработке.



Хочу сказать, что в работе министерства, конечно, много проблем. Депутаты,
возвращаясь после региональных недель из своих регионов, выражают
озабоченность проблемами оптимизации сельских школ, организации дошкольного
образования, старения педагогических кадров, их низкой заработной платы и
недостаточной социальной обеспеченности. Это проблемы, которые волнуют
депутатов и сегодня, в вопросах и выступлениях это уже звучало.



Но хочу, пользуясь случаем, ответить, сказать о двух дамокловых мечах, о
которых говорил Олег Николаевич, - это заработная плата и поддержка сельских
педагогов. Во-первых, заработная плата наших педагогов с 2004 года
увеличилась в четыре раза. Заработная плата только за время реализации
приоритетного национального проекта в пилотных регионах увеличилась примерно
на 80 процентов и зависит от уровня подготовки педагога. Что касается
сельских педагогов, в законе, который принят в конце прошлого года, есть
норма, которая не допускает снижения мер социальной поддержки, которые
сложились на время принятия этого федерального закона.



Хочу также сказать о том, что, конечно, министерству нужно более широко
информировать общественность о тех мерах, которые принимаются. Это серьёзный
недостаток. И хочу выразить благодарность министру за содержательный доклад,
ответы на вопросы и хочу пожелать, чтобы линия на... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Комитет по образованию подготовил ко второму чтению внесённый Правительством
Российской Федерации и принятый в первом чтении 10 сентября 2010 года проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" в части совершенствования единого государственного экзамена" и
предлагает рассмотреть его с новым наименованием: "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и статьи 11 и 24 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части
совершенствования единого государственного экзамена". Подчеркну, что данный
проект федерального закона был разработан во исполнение плана-графика,
утверждённого Комиссией при Президенте Российской Федерации по
совершенствованию проведения единого государственного экзамена.



Внесение изменений продиктовано необходимостью правового регулирования ряда
вопросов, прежде всего связанных с организацией работы по защите информации,
содержащейся в контрольных измерительных материалах, созданием системы
общественного наблюдения за проведением единого государственного экзамена,
уточнением порядка проведения ЕГЭ за пределами территории Российской
Федерации, и ряда других.



Проинформирую вас о том, что в октябре 2010 года, после принятия
законопроекта в первом чтении, в Государственную Думу поступило заключение
Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, в котором
выражена поддержка законопроекта. Вместе с тем было предложено при его
доработке осуществить следующее: во-первых, привести терминологию
законопроекта в соответствие с Кодексом Российской Федерации об
административных правонарушениях; во-вторых, установить ограничение срока
охраны сведений, содержащихся в контрольных измерительных материалах, и
урегулировать вопрос их размещения в сети Интернет; в-третьих, внести в
законопроект изменения, дополняющие статью 28 Закона Российской Федерации "Об
образовании" положениями, касающимися полномочий федеральных органов
государственной власти по установлению режима защиты, порядка обработки и
использования контрольных измерительных материалов. Соответствующие поправки
были подготовлены и учтены в таблице поправок, рекомендованных комитетом к
принятию, это поправки 4 и 9.



В таблице 1 учтена поправка, касающаяся запрета на использование во время
проведения экзамена средств связи и электронно-вычислительной техники.
Поправками 7, 10 и 12 таблицы 1 приводится Закон Российской Федерации "Об
образовании" в соответствие с федеральными законами "О персональных данных" и
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в части
обработки информации о едином государственном экзамене.



Всего в комитет поступило двадцать три поправки, тринадцать поправок Комитет
по образованию рекомендует принять, десять поправок комитет предлагает
отклонить. Подчеркну, что большинство поправок, рекомендованных комитетом к
отклонению, уже рассматривалось Государственной Думой в качестве
самостоятельных законопроектов и не нашло поддержки.



Комитет предлагает рассмотреть представленные таблицы поправок и вынести
законопроект на "час голосования" для принятия во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не сработала кнопка.



По пункту 23 замена докладчика: вместо Екатерины Ивановны Кузьмичёвой -
Балыхин Григорий Артёмович. Это первое.



И второе. Я хочу сказать о том, что предложение о снятии законопроекта под
пунктом 23 не имеет под собой никаких оснований, потому что мы, наоборот, в
этом законопроекте вводим статью, которая гласит, что не должны снижаться
меры социальной поддержки сельских педагогов. Это беспрецедентная статья,
которой никогда ни в каком законе не было.



Я хочу также сказать, что законопроект после вчерашней доработки по просьбе
правительства полностью подготовлен к рассмотрению во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет
поддерживает предложение о постановке данного законопроекта в повестку
завтрашнего заседания, поскольку та конструкция норм, которая заложена в этом
законопроекте, - она выстрадана, мы занимались им, и все это знают. К
сожалению, фракция КПРФ участия в этой рабочей группе не принимала, но мы
работали вместе с профсоюзами, и эта формулировка о неснижении мер социальной
поддержки сельским педагогам выстрадана, и она поддержана профсоюзами.



Уважаемые депутаты, вы все знаете, сколько писем получено и две, и три недели
назад от сельских педагогов в наш адрес. Я считаю, что мы эту проблему сняли,
и, поскольку норма статьи 52-2 о компенсации части родительской платы идёт
вместе с бюджетом на 2011 год, она должна быть принята до 1 января 2011 года.



Поэтому я считаю, что Олег Николаевич, как зампредседателя Комитета по
образованию, не совсем корректно сформулировал этот вопрос.Спасибо огромное, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, я хочу с самого начала сказать, что то, о чём здесь
говорил в своё докладе Олег Николаевич Смолин, заместитель председателя
Комитета Государственной Думы по образованию, не относится к концепции
данного законопроекта, поскольку концепция данного законопроекта, который
вынесен на обсуждение Думы и который рассматривался комитетом Государственной
Думы, заключается исключительно только в переносе срока перехода на уровневую
систему высшего образования.



Я к тому, о чём говорил Олег Николаевич, хотел бы добавить только то, что,
ну, не так на самом деле, как вы это интерпретируете. Система, которая
существовала раньше, до принятия закона в 2007 году, заключалась в том, что
министерство - а я работал в Министерстве образования Российской Федерации -
давало квоты на поступление без конкурса из бакалавриата в магистратуру, и
вы, Олег Николаевич, это прекрасно знаете. Нынешний закон, о котором вы
сейчас говорили, комментировали, он даёт право выпускникам бакалавриата
поступать на конкурсной основе в магистратуру. При чём здесь то, о чём вы
говорили, что для блондинок, для брюнеток там и так далее?.. Наоборот, это
решает проблему действительно объективной оценки знаний тех, кто поступает в
магистратуру.



Более того, скажу, что ваш законопроект, он предусматривает только перенос
сроков. Почему Комитет по образованию не поддержал этот законопроект и
предлагает к отклонению? Потому что сроки уже перенесены, причём мы их
переносили двумя федеральными законами. Один федеральный закон, который
принимался в июне 2009 года, - это закон о выплате стипендий. Все уже забыли,
что никто не поднимал вопрос, Олег Николаевич, в том числе и вы, о том, что
студенты-первокурсники стипендию начинали получать только в феврале
следующего года, понимаете, и никого это не волновало. Это всё равно что
принять человека на работу, а через полгода только начинать выплачивать
зарплату. Но я не об этом хочу сказать. Вот двумя федеральными законами летом
и в ноябре 2009 года мы уже перенесли сроки перехода на уровневую систему
высшего образования.



Кроме того, перенесли сроки не только перехода на уровневую систему, но и
перехода на федеральные государственные стандарты, о которых вы сегодня
говорили, на новые федеральные государственные стандарты. Мы Федеральным
законом "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и
Санкт-Петербургском государственном университете" дали право дипломированным
специалистам, выпускникам, о чём не говорится в вашем законопроекте,
поступать в магистратуру. 232-й федеральный закон такого права не давал,
поэтому мы эту поправку внесли. Вот, собственно говоря, по этим причинам,
поскольку сроки перехода на уровневую систему образования уже перенесены, они
приняты на законодательном уровне... Более того на тот момент, когда вносился
ваш законопроект, не были ещё готовы федеральные государственные
образовательные стандарты высшего образования, ну, их практически не было,
поскольку работа над ними началась только в начале 2009 года. На сегодняшний
день 96 процентов федеральных государственных образовательных стандартов
высшего образования разработаны, утверждены Министерством образования и науки
и, самое главное (долго шёл этот процесс), зарегистрированы Минюстом
Российской Федерации. И поскольку федеральным законом, о котором я уже
говорил, в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и
Санкт-Петербургском государственном университете перенесён срок, - конечно,
не до 1 сентября 2012 года, а до 1 сентября 2011 года, я думаю, что разница
здесь небольшая, - и поскольку стандарты готовы, мы можем смело переходить на
уровневую систему высшего образования.



Вот на этом основании Комитет Государственной Думы по образованию предлагает
вам, уважаемые депутаты, отклонить этот законопроект. Я ещё раз подчёркиваю,
что Комитет Государственной Думы по образованию считает, что на сегодня этот
вопрос решён. Хочу сказать, что Правительство Российской Федерации не
поддержало данный законопроект, хотя Олег Николаевич правильно здесь доложил,
что тридцать субъектов Российской Федерации - это высшие исполнительные
органы государственной власти субъектов и законодательные органы - поддержали
этот законопроект, но, я считаю, по той причине, что на тот момент не было
тех поправок, о которых я здесь говорил, которые были внесены летом и в
ноябре 2009 года.



На этом основании комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по образованию рассмотрел данный законопроект, поддержал его концепцию и
просит Государственную Думу принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Я хочу для правильного
понимания сути проблемы сказать о том, что, пока мы с вами не внесли поправку
в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании",
позволяющую изменять правила приёма подзаконным актом, мы вносили в закон
поправки о приёме, чем вызвали на себя огонь критики в прошлом году о позднем
принятии нормативных актов по приёму. И это было связано только с этим, а не
с какими-то другими соображениями.



Что касается пятидесяти трёх субъектов Российской Федерации, которые
поддержали этот законопроект, то здесь я могу сказать о том, что эти...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Юрий Александрович, скажите, пожалуйста, в каких случаях, если речь
не идёт о неэффективном использовании имущества или каких-либо нарушениях,
Росимущество принимает решение о прекращении права образовательных учреждений
на закреплённое за ними имущество и земельные участки без согласования с
Министерством образования и науки Российской Федерации? Это первый вопрос.



И второй вопрос: что предпринимается агентством по ускорению проведения
согласования списания основных средств и продажи движимого имущества
бюджетных, в том числе образовательных, учреждений, которое на практике
длится около года?Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Олегу Николаевичу, причём не как к автору этого
законопроекта, а в первую очередь как к заместителю председателя Комитета
Государственной Думы по образованию. Скажите, пожалуйста, какое количество
школ - цифры вы называли - в 2009 году было закрыто по причине реорганизации?
У меня короткий вопрос.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, депутат Тумусов Федот Семёнович получил исчерпывающую
информацию в Комитете по образованию и после нашего с ним разговора снимает
это протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
принятый 9 декабря этого года во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" (в части создания, реорганизации
и ликвидации федеральных государственных высших учебных заведений и создания
их филиалов, в которых предусмотрена военная служба).



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен
комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу принять данный законопроект в
третьем чтении.А что касается проблемы преподавания русского языка, которую Владимир
Николаевич ставит в своём поручении, то эта проблема волнует и министерство,
и наш комитет не меньше, чем Владимира Николаевича. Сейчас готовятся новые
федеральные государственные образовательные стандарты в соответствии с
принятым нами законом, после этого будут приняты примерные основные
общеобразовательные программы, и мы внимательно следим за этим процессом.
Итак, повторяю... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 50
Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 16 Федерального закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части создания
студенческих отрядов). Законопроект внесён Правительством Российской
Федерации, рассмотрен Государственной Думой во втором чтении 4 декабря.
Законопроектом предусматривается предоставление права студентам учреждений
высшего и среднего профессионального образования создавать студенческие
отряды в организационно-правовой форме общественного учреждения или
общественной организации. Проект федерального закона прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом Государственной Думы по
образованию к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию поступили две
поправки лингвостилистического и юридико-технического характера, приводящие
текст законопроекта в соответствие с правилами юридической техники. Комитет
поддержал эти поправки и внёс их в таблицу 1 поправок. Прошу поддержать эту
таблицу и принять данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Об
образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании", внесённый Правительством Российской Федерации,
был рассмотрен в первом чтении 18 сентября и во втором чтении 11 ноября этого
года.



Законопроектом предусматривается снятие запрета на приватизацию расположенных
в сельской местности жилых помещений, которые закреплены за государственными
и муниципальными образовательными учреждениями, в том числе и за высшими
учебными заведениями.



Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен Комитетом по
образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний лингвистического и юридико-технического
характера не имеет.



Прошу вынести данный проект федерального закона на "час голосования" и
принять в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич Горбунов в
докладе достаточно подробно осветил концепцию проекта федерального закона "О
внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании", и это меня освобождает от
подробного содоклада.



Я хочу лишь остановиться на следующем. Собственно говоря, Юрий Сергеевич об
этом уже сказал, но я хочу ещё раз особо подчеркнуть, что в законопроекте
речь идёт о приведении Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" в соответствие со статьёй 71 Конституции
Российской Федерации. Концепцией законопроекта предлагается изменить норму,
касающуюся федеральных государственных высших учебных заведений, в которых
федеральными законами предусмотрена военная служба, я думаю, что вы поняли, о
чём идёт здесь речь. Предлагается внести норму, исключающую для них
согласование, предусмотренное статьями 8 и 24 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании", поскольку вопросы
военно-образовательной деятельности относятся к вопросам обороны и
безопасности Российской Федерации, которые в соответствии со статьёй 71
Конституции Российской Федерации находятся в исключительном ведении
Российской Федерации.



На представленный законопроект комитеты-соисполнители - Комитет по обороне и
Комитет по безопасности - представили положительные заключения. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера не имеется.



Комитет рассмотрел данный законопроект и рекомендует его принять в первом
чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О Московском государственном
университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном
университете", определяющий особенности правового положения двух ведущих
классических университетов Российской Федерации, как уникальных
научно-образовательных комплексов, старейших высших учебных заведений,
имеющих огромное значение для развития российского общества.



Законопроект внесён Президентом Российской Федерации, рассмотрен во втором
чтении 16 октября этого года, прошёл все необходимые процедуры и подготовлен
Комитетом по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и
юридико-технического характера не имеет. Прошу вынести законопроект на "час
голосования" и поддержать.



Спасибо.Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера не имеет. Прошу вынести
данный законопроект на "час голосования" и поддержать.



Спасибо.Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
лингвистического и юридико-технического характера не имеет. Прошу вынести
данный законопроект на "час голосования" и поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О Московском государственном
университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном
университете", внесённый Президентом Российской Федерации 30 июля 2009 года и
принятый Государственной Думой в первом чтении 9 сентября этого года.



Законопроектом определяются особенности правового положения двух ведущих
университетов страны, имеющих огромное значение для развития российского
общества. В проекте федерального закона университеты представляются как
уникальные научно-образовательные комплексы, включающие филиалы,
представительства, отделения и другие подразделения без права юридического
лица и юридические лица, включая институты. В них входят десятки факультетов,
сотни кафедр, институты, научные, учебные и культурные центры, музеи,
крупнейшие библиотеки, типографии, издательства, иные подразделения и
организации. По масштабам научно-образовательной и хозяйственной деятельности
Московский государственный университет имени Ломоносова и СПГУ -
непревзойдённые в нашей стране, они не имеют себе равных.



Законопроектом университеты наделяются правом самостоятельно устанавливать
образовательные стандарты и требования, проводить при приёме в университеты
дополнительные вступительные испытания профильной направленности по
направлениям подготовки и специальностям, которые они определяют
самостоятельно. Им предоставлено право выдавать собственные документы о
соответствующем уровне образования с официальной государственной символикой.



Ректоры этих университетов назначаются на срок, не превышающий пять лет, а
также освобождаются Президентом Российской Федерации. Учредителем
университетов является Правительство Российской Федерации.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило
тринадцать поправок, десять из них рекомендованы комитетом к принятию
(таблица поправок 1) и три поправки рекомендованы к отклонению (таблица
поправок 2). Что касается поправок, включённых в таблицу 1, то они
конкретизируют отдельные положения, касающиеся научно-образовательных
комплексов указанных университетов, их структуры и финансирования. Кроме
того, предлагается дополнить законопроект нормой, предусматривающей избрание
не только деканов факультетов, но и заведующих кафедрами. Поправки,
предложенные комитетом к отклонению, не соответствуют концепции
законопроекта.



Прошу рассмотреть таблицы поправок и принять данный законопроект во втором
чтении.Законопроект направлен на создание правовых условий для реализации
Федерального закона "О Московском государственном университете имени М. В.
Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" путём внесения
соответствующих изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании",
Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании",
Трудовой кодекс и другие законодательные акты Российской Федерации.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило семь поправок.
Пять поправок Комитет по образованию рекомендует к принятию - таблица 1. В
них уточняются вопросы, связанные с переходом на двухуровневую систему
высшего профессионального образования и переходом на новые образовательные
стандарты, что очень важно для дальнейшей деятельности этих университетов и
для развития всей системы высшего образования.



Две поправки Комитет по образованию рекомендует к отклонению - таблица 2. Они
касаются назначения ректоров, они аналогичны тем поправкам, которые мы уже
отклонили при рассмотрении предыдущего законопроекта.



Прошу рассмотреть таблицы поправок и принять данный проект федерального
закона во втором чтении.Законопроект направлен на создание правовых условий реализации федерального
закона "О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и
Санкт-Петербургском государственном университете" в части, касающейся
предоставления им права воспроизводить официальный государственный символ -
Государственный герб Российской Федерации - на документах, выдаваемых лицам,
завершившим обучение по реализуемым университетами образовательным программам
и успешно прошедшим итоговую аттестацию.



В ходе подготовки законопроекта в комитет поправок не поступило. Прошу
поддержать предложение Комитета по образованию о принятии законопроекта во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по образованию
просит снять с рассмотрения законопроекты под номерами 3, 4 и 5 порядка
работы Государственной Думы на сегодня. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по образованию
просит снять с рассмотрения законопроекты под номерами 3, 4 и 5 порядка
работы Государственной Думы на сегодня. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по образованию
просит снять с рассмотрения законопроекты под номерами 3, 4 и 5 порядка
работы Государственной Думы на сегодня. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по образованию
просит снять с рассмотрения законопроекты под номерами 3, 4 и 5 порядка
работы Государственной Думы на сегодня. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Нина Александровна Останина в
своём протокольном поручении просит комитет сделать запрос в министерство по
поводу заявления министра о том, что в ближайшее время будет сокращено
двадцать вузов. У меня сегодня была возможность встретиться с министром и
получить от него лично ответ. Он сообщил о том, что такого заявления на ответ
корреспондента он не делал. Речь идёт о том, что в нескольких вузах, которые
не выполнили в этом году государственное задание - контрольные цифры приёма
по некоторым специальностям, будет перераспределение на другие специальности
и ни о каком сокращении или ликвидации этих вузов речь не шла. Нину
Александровну Останину я проинформировал.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, представленный вам законопроект "О внесении изменений в
статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и в статью 27
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании",
внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации,
рассмотрен Комитетом по образованию и рекомендован к принятию в первом
чтении.



Как уже было отмечено в докладе Дмитрия Вячеславовича, Конституционный Суд
Российской Федерации признал указанные статьи не соответствующими Конституции
Российской Федерации в части содержания запрета на приватизацию расположенных
в сельской местности жилых помещений, закреплённых за государственными и
муниципальными образовательными учреждениями, в том числе и высшими учебными
заведениями.



Законопроектом предусматривается приведение положений этих статей наших
отраслевых законов в соответствие с положениями Конституции Российской
Федерации. Хочу подчеркнуть, что с момента принятия постановления
Конституционного Суда соответствующие положения Закона Российской Федерации
"Об образовании" и положения Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" применению не подлежали. Законопроектом
предлагается исключить их из текстов этих законов.



Хочу также в заключение сказать о том, что законопроект поддержан двадцатью
семью органами законодательной (представительной) власти и сорока семью
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Отрицательных
отзывов из субъектов Российской Федерации в комитет не поступало.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера не имеет. На основании изложенного прошу поддержать решение
комитета о принятии данного законопроекта в первом чтении.Вместе с тем до настоящего времени законодательно не определено место
студенческих отрядов в образовательном и воспитательном процессе и не
определён их юридический статус. Отсутствие единой организационно-правовой
формы студенческих отрядов влечёт за собой отсутствие единых стандартов в
организации и деятельности студенческих отрядов, единой системы защиты прав и
законных интересов наших студентов. Представленным законопроектом
законодательно закрепляется право студентов создавать студенческие отряды и
принимать активное участие в их работе. Важным положением законопроекта
является установление организационно-правовой формы студенческих отрядов в
виде общественного учреждения, целью которого является организация временной
занятости студентов, изъявивших желание работать в свободное от учёбы время в
разных отраслях экономики нашей страны. Подчеркну, что положения
представленного законопроекта согласуются с нормами законов Российской
Федерации "Об общественных объединениях" и "О занятости населения...".



В заключение хочу сообщить о том - Юрий Петрович об этом уже сказал, - что в
комитет Государственной Думы поступили положительные отзывы от семидесяти
субъектов Российской Федерации: половина - от законодательных
(представительных) органов государственной власти субъектов и примерно
столько же - от органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
В заключениях двух комитетов-соисполнителей - это Комитет по делам молодёжи и
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей - представлены также положительные
отзывы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера в Комитет по образованию не представило.



Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел данный законопроект и
рекомендует его принять в первом чтении, о чём я хочу попросить также и вас,
уважаемые депутаты, - поддержать его. А также хочу сказать о том, что
принятие данного законопроекта - это наш депутатский долг перед студенческой
молодёжью, это будет хорошим подарком ей в Год молодёжи.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября этого года вношу предложение
рассмотреть законопроекты из пунктов 7, 8 и 9 порядка работы Государственной
Думы по следующей процедуре: провести обсуждение сразу трёх законопроектов с
одним докладом до пятнадцати минут и одним содокладом до десяти минут, дать
возможность представителям фракций задать по три вопроса (на вопрос - одна
минута, на ответ - до трёх минут) и предоставить для выступления от фракции и
докладчику для заключительного слова до десяти минут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября этого года вношу предложение
рассмотреть законопроекты из пунктов 7, 8 и 9 порядка работы Государственной
Думы по следующей процедуре: провести обсуждение сразу трёх законопроектов с
одним докладом до пятнадцати минут и одним содокладом до десяти минут, дать
возможность представителям фракций задать по три вопроса (на вопрос - одна
минута, на ответ - до трёх минут) и предоставить для выступления от фракции и
докладчику для заключительного слова до десяти минут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября этого года вношу предложение
рассмотреть законопроекты из пунктов 7, 8 и 9 порядка работы Государственной
Думы по следующей процедуре: провести обсуждение сразу трёх законопроектов с
одним докладом до пятнадцати минут и одним содокладом до десяти минут, дать
возможность представителям фракций задать по три вопроса (на вопрос - одна
минута, на ответ - до трёх минут) и предоставить для выступления от фракции и
докладчику для заключительного слова до десяти минут.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное
голосование поправки 2 и 3 из таблицы 1 поправок, рекомендованных к принятию.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам выплаты стипендий и организации
образовательного процесса в образовательных учреждениях". Законопроект принят
в первом чтении 26 июня этого года. Принципиальных изменений ко второму
чтению законопроект не претерпел, внесены лишь поправки кодификационного и
лингвистического характера, и редакция статьи 2 приведена в соответствие со
статьёй 3 данного законопроекта. Замечаний правового характера не имеется.
Правительством Российской Федерации законопроект поддержан. Комитет
предлагает проголосовать таблицу 1 с двумя поправками и принять законопроект
во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по образованию
подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект закона "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании". Законопроект был
внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой во
втором чтении 24 июня текущего года. К третьему чтению законопроект прошёл
правовую, лингвистическую, юридико-техническую экспертизы, замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.



С учётом изложенного Комитет по образованию рекомендует принять законопроект
в третьем чтении.



Спасибо.По 2-й и 3-й статьям законопроекта поясню следующее: предлагаемые изменения
носят организационно-технический характер и не требуют дополнительных
расходов, они не меняют принципиальной позиции, касающейся перехода на
уровневую систему высшего образования и на новые федеральные государственные
образовательные стандарты, а лишь дают возможность поступающим на заочную
форму осенью этого года обучаться по тем же программам, что и на очных
отделениях. Это касается граждан, занятых на сезонных работах, путинах, в
геологических экспедициях и так далее и традиционно сдающих экзамены не
летом, а осенью.



Комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по делам молодёжи
поддерживает законопроект. С учётом изложенного комитет рекомендует принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Андрей Александрович, уважаемые
коллеги-депутаты! Я продолжаю мысли Олега Николаевича и Виктора Евграфовича в
отношении ссылок на ВЦИОМ. Они называли цифры. Я хочу сказать о том, что
бюджет образования российского, включая и школьное образование, за восемь лет
увеличился почти в пятнадцать раз. Что касается федерального бюджета... Когда
я работал ещё в министерстве, у нас бюджет федеральный образования составлял
всего 15 миллиардов рублей, а сейчас он более 400 миллиардов рублей.
Естественно, это влияет существенным образом на повышение качества
образования.



Уважаемые коллеги, благодаря совместной работе законодательной и
исполнительной властей получили законодательное оформление основные положения
концепции модернизации российского образования; утверждены новые структуры и
содержание федерального государственного образовательного стандарта;
работодатели получили право участвовать в оценке качества профессионального
образования, разработке профессиональных стандартов; оптимизирована процедура
государственной аккредитации; расширено участие общественности в управлении
образованием. И этот перечень может быть продолжен. Принятые законы на
практике обеспечивают повышение качества образования, конкурентоспособность
образовательной системы и, что самое главное, конкурентоспособность каждого
выпускника на рынке труда, что особенно важно в кризисных условиях.



В своём выступлении хочу акцентировать внимание на следующем, и это всё будет
касаться единого государственного экзамена. Первое. Федеральный закон о
проведении государственной итоговой аттестации в форме единого
государственного экзамена, как нам всем известно, принят в начале 2007 года.
Семь лет детальной экспериментальной отработки в субъектах Российской
Федерации предваряли принятие этого закона. За это время создана полноценная
инфраструктура проведения ЕГЭ, приняты все необходимые нормативные акты. В
этом году закон вступил в силу в полном объёме. И задача Правительства
Российской Федерации, и наша с вами, уважаемые депутаты, - обеспечить его
эффективную реализацию.



Второе. Введение единого государственного экзамена - это закономерный процесс
повышения объективности оценки образовательных достижений учащихся и качества
общего образования. Система ЕГЭ объективно создаёт равные стартовые
возможности для всех выпускников, где бы они ни проживали, на продолжение
своего образования. Не нужно два раза подряд сдавать экзамены - сначала
выпускные, а затем вступительные. Единственным критерием к поступлению в
высшее учебное заведение становятся знания. По сути, ЕГЭ заставляет хорошо
учиться и, что немаловажно, хорошо учить. Хочу особо подчеркнуть, что в
условиях сегодняшнего экономического кризиса ЕГЭ становится самой настоящей
антикризисной мерой, - я уже не первый раз об этом говорю - обеспечивающей
реальную экономию средств семей на этапе поступления детей в вузы, что
особенно важно для тех, кто попал сейчас в трудную жизненную ситуацию.



Третье. Опасения, связанные с единым государственным экзаменом, на наш
взгляд, во многом связаны с недостаточно высоким качеством
контрольно-измерительных материалов по отдельным предметам, с хлынувшей на
книжные рынки литературой, имеющей мало общего с КИМами, официально
разрабатываемыми Федеральным институтом педагогических измерений, с задержкой
принятия соответствующих нормативных правовых актов, с низкой квалификацией
педагогов, в том числе в области содержания и технологий проведения единого
государственного экзамена.



Кроме того, хочу подчеркнуть, и это надо честно признать, что далеко не всем
по душе объективная публичная оценка знаний, получаемых на школьной скамье,
не всех устраивают прозрачные схемы приёма в высшие учебные заведения.



В связи с этим Министерству образования и науки Российской Федерации
необходимо... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Андрей Александрович, уважаемые
коллеги-депутаты! Я продолжаю мысли Олега Николаевича и Виктора Евграфовича в
отношении ссылок на ВЦИОМ. Они называли цифры. Я хочу сказать о том, что
бюджет образования российского, включая и школьное образование, за восемь лет
увеличился почти в пятнадцать раз. Что касается федерального бюджета... Когда
я работал ещё в министерстве, у нас бюджет федеральный образования составлял
всего 15 миллиардов рублей, а сейчас он более 400 миллиардов рублей.
Естественно, это влияет существенным образом на повышение качества
образования.



Уважаемые коллеги, благодаря совместной работе законодательной и
исполнительной властей получили законодательное оформление основные положения
концепции модернизации российского образования; утверждены новые структуры и
содержание федерального государственного образовательного стандарта;
работодатели получили право участвовать в оценке качества профессионального
образования, разработке профессиональных стандартов; оптимизирована процедура
государственной аккредитации; расширено участие общественности в управлении
образованием. И этот перечень может быть продолжен. Принятые законы на
практике обеспечивают повышение качества образования, конкурентоспособность
образовательной системы и, что самое главное, конкурентоспособность каждого
выпускника на рынке труда, что особенно важно в кризисных условиях.



В своём выступлении хочу акцентировать внимание на следующем, и это всё будет
касаться единого государственного экзамена. Первое. Федеральный закон о
проведении государственной итоговой аттестации в форме единого
государственного экзамена, как нам всем известно, принят в начале 2007 года.
Семь лет детальной экспериментальной отработки в субъектах Российской
Федерации предваряли принятие этого закона. За это время создана полноценная
инфраструктура проведения ЕГЭ, приняты все необходимые нормативные акты. В
этом году закон вступил в силу в полном объёме. И задача Правительства
Российской Федерации, и наша с вами, уважаемые депутаты, - обеспечить его
эффективную реализацию.



Второе. Введение единого государственного экзамена - это закономерный процесс
повышения объективности оценки образовательных достижений учащихся и качества
общего образования. Система ЕГЭ объективно создаёт равные стартовые
возможности для всех выпускников, где бы они ни проживали, на продолжение
своего образования. Не нужно два раза подряд сдавать экзамены - сначала
выпускные, а затем вступительные. Единственным критерием к поступлению в
высшее учебное заведение становятся знания. По сути, ЕГЭ заставляет хорошо
учиться и, что немаловажно, хорошо учить. Хочу особо подчеркнуть, что в
условиях сегодняшнего экономического кризиса ЕГЭ становится самой настоящей
антикризисной мерой, - я уже не первый раз об этом говорю - обеспечивающей
реальную экономию средств семей на этапе поступления детей в вузы, что
особенно важно для тех, кто попал сейчас в трудную жизненную ситуацию.



Третье. Опасения, связанные с единым государственным экзаменом, на наш
взгляд, во многом связаны с недостаточно высоким качеством
контрольно-измерительных материалов по отдельным предметам, с хлынувшей на
книжные рынки литературой, имеющей мало общего с КИМами, официально
разрабатываемыми Федеральным институтом педагогических измерений, с задержкой
принятия соответствующих нормативных правовых актов, с низкой квалификацией
педагогов, в том числе в области содержания и технологий проведения единого
государственного экзамена.



Кроме того, хочу подчеркнуть, и это надо честно признать, что далеко не всем
по душе объективная публичная оценка знаний, получаемых на школьной скамье,
не всех устраивают прозрачные схемы приёма в высшие учебные заведения.



В связи с этим Министерству образования и науки Российской Федерации
необходимо... (Микрофон отключён.)Спасибо огромное, Олег Викторович.



Глубокоуважаемые депутаты Государственной Думы, представленный вам
законопроект "О внесении изменений в статьи 52 и 52-2 Закона Российской
Федерации "Об образовании", внесённый в Государственную Думу Правительством
Российской Федерации, рассмотрен и поддержан Комитетом по образованию.
Комитет отмечает в своём решении, что обеспечение общедоступного дошкольного
образования является одним из приоритетных направлений государственной
политики Российской Федерации.



Юрий Петрович сделал достаточно подробный, пространный доклад по этому
вопросу. Я в своём содокладе хочу остановиться лишь на некоторых моментах. И
прежде всего я хочу напомнить о том, что с целью обеспечения доступности
дошкольного образования статья 52 Закона Российской Федерации "Об
образовании" была дополнена пунктом 6 (федеральный закон от 5 декабря 2006
года), которым введена новая форма материальной поддержки семей,
воспитывающих детей дошкольного возраста, - это компенсация части
родительской платы за содержание ребёнка в соответствующем образовательном
дошкольном учреждении. И Юрий Петрович об этом подробно сказал.



Хочу доложить о том, что комитет считает важным шагом распространение
аналогичной меры социальной поддержки на тех граждан, дети которых получают
дошкольное образование и воспитание в негосударственных образовательных
учреждениях. Реализация законопроекта позволит, по нашему мнению, создать
реальный механизм установления доступного для всех категорий граждан
Российской Федерации размера родительской платы за содержание детей в
дошкольных образовательных учреждениях вне зависимости от того, в каких -
государственных или негосударственных - образовательных учреждениях
содержатся дети, что является важнейшим фактором гуманизации и демократизации
всего общества.



Средства на реализацию законопроекта Правительством Российской Федерации
предусмотрены в федеральном бюджете на 2009 год и плановый период 2010 и 2011
годов за счёт той экономии, которая появилась в рамках реализации
приоритетного национального проекта "Образование". Таким образом, уважаемые
депутаты, принятие данного закона позволит, на наш взгляд, более полно
реализовать положение Конституции Российской Федерации, провозглашающей
Россию социальным государством.



Законопроект поддержан Комитетом Государственной Думы по вопросам семьи,
женщин и детей, этот комитет является соисполнителем по данному
законопроекту. Законопроект поддержан органами законодательной власти
пятидесяти двух субъектов Российской Федерации и органами исполнительной
власти пятидесяти одного субъекта Российской Федерации. Комитет предлагает
одобрить концепцию представленного проекта и принять законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Авторы предлагают дополнить статьи 16 и 18 Закона Российской Федерации "Об
образовании" положением, запрещающим приём в государственные и муниципальные
образовательные учреждения на ступени начального общего и основного общего
образования по результатам каких-либо конкурсных испытаний, а также по
результатам какого-либо тестирования. Откровенно скажу, что комитет разделяет
позицию авторов, высказанную в пояснительной записке, в части того, что общее
образование является общедоступным, бесплатным и общеобязательным. Поэтому
право поступления в указанные образовательные учреждения не может быть
ограничено ни результатами конкурса, ни результатами разного рода испытаний.
Здесь мы с этой позицией согласны.



Но утверждение Олега Николаевича, что в заключении правительства сказано о
том, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации... Это
не совсем так. В заключении правительства сказано, что эта норма
предусмотрена Конституцией Российской Федерации, которая имеет высшую
юридическую силу и прямое действие на всей территории Российской Федерации.
Подчёркиваю: прямое действие. Причём в Законе Российской Федерации "Об
образовании" эта норма регулируется учредителем и уставами образовательных
учреждений.



В своём заключении на данный законопроект комитет отмечает, что в
соответствии с пунктом 1.1 статьи 16 Закона Российской Федерации "Об
образовании" правила приёма граждан в государственные и муниципальные
образовательные учреждения на всех ступенях общего образования, как я уже
сказал, регулируются учредителем и уставами образовательных учреждений.



Хочу подчеркнуть, что ещё в 1994 году (и я здесь не согласен с Олегом
Николаевичем, который сказал, что только в последние годы сложилась вот такая
порочная система), а также в 2000 году отмечалось в письмах Минобразования и
Минобразования и науки, которые были направлены в органы управления
образованием, что проведение конкурсного отбора в различных формах -
экзамены, собеседование, тестирование - при приёме детей в первый класс
общеобразовательных учреждений является нарушением указанного закона. Если
это право нарушается, то, с нашей точки зрения, это означает, что органы
управления образованием в субъектах Российской Федерации (это их полномочия)
не осуществляют должный контроль и не принимают меры по недопущению
ограничения прав граждан при получении общего образования. Очевидно, что
факты проведения конкурсного отбора в школу связаны не с отсутствием
надлежащей нормы в законе, а с отсутствием должных санкций за её нарушение.



И в этой связи я хочу подчеркнуть, что в настоящее время на рассмотрение в
Государственную Думу поступил внесённый Правительством Российской Федерации
проект федерального закона о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях и в статью 12 Закона Российской Федерации
"Об образовании" в части установления административной ответственности за
нарушение законодательства Российской Федерации в области образования. Этим
законопроектом предусматривается ответственность должностных лиц за нарушение
законодательства об образовании и ограничение права граждан на получение
образования, в том числе в части приёма в образовательные учреждения.



Справочно отмечу, что за нарушение порядка приёма в образовательные
учреждения общего образования и профессионального образования
предусматриваются штрафы и даже дисквалификация должностных лиц, если такие
нарушения будут установлены.



Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве не поддерживает
законопроект, считая, что поднятый вопрос не требует дополнительного
законодательного регулирования.



На основании вышеизложенного комитет предлагает отклонить представленный
законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы
по образованию подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов".
Законопроект прошёл все необходимые процедуры, правовую и лингвистическую
экспертизы. К третьему чтению замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется. Комитет предлагает принять данный
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы,
уважаемый Сергей Николаевич! По вашему предложению я хочу отметить следующее.
Первое - законопроект прошёл все необходимые процедуры при подготовке ко
второму чтению, и рассмотрение в третьем чтении сегодня не предполагается.
Второе - предложенные к обсуждению поправки не противоречат концепции данного
законопроекта. И третье. Хочу сообщить, что 13 ноября, между первым и вторым
чтениями, Комитет по образованию проводил парламентские слушания по данному
законопроекту и на парламентских слушаниях он получил поддержку. Поэтому я от
имени комитета предлагаю оставить в повестке данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской
Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" подготовлен Комитетом
Государственной Думы по образованию к рассмотрению в третьем чтении.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.



Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет
по образованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
и поддерживает предложение о его принятии во втором чтении.



Законопроект внесён группой депутатов Государственной Думы и принят 17
октября этого года Государственной Думой в первом чтении. Законопроект
направлен на создание полноценных условий для реализации образовательными
учреждениями положений Закона Российской Федерации "Об образовании", в
соответствии с которым образовательное учреждение обязано предоставлять
помещения и создавать у себя необходимые условия для работы медицинских
учреждений. Отношения между государственными и муниципальными
образовательными учреждениями и государственными и муниципальными
учреждениями здравоохранения часто носят безвозмездный характер, которому не
соответствует договор аренды, являющийся возмездным договором. Для таких
отношений, как оказание бесплатных медицинских услуг, необходимо заключение
договора безвозмездного пользования имуществом. Именно на решение этой задачи
и направлен данный законопроект.



При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступила одна
поправка. Её внесли Правительство Российской Федерации, член Совета Федерации
Хусейн Джабраилович Чеченов и ряд депутатов Комитета по образованию. Поправка
заключается в том, чтобы дополнительный абзац - это статья 1 законопроекта -
включить не в пункт 2 статьи 39 Закона Российской Федерации "Об образовании",
а в пункт 11 той же статьи, что является более целесообразным. Комитет
рекомендует принять данную поправку.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
юридико-технического характера не имеет. Замечания лингвостилистического
характера будут учтены при подготовке законопроекта к третьему чтению.
Комитет просит, уважаемые депутаты, проголосовать за таблицу поправок,
рекомендуемых к принятию, и предлагает принять законопроект во втором чтении.Спасибо.Законопроект направлен на законодательное обеспечение формирования сети
федеральных университетов в целях содействия системной модернизации высшего
профессионального образования на основе интеграции науки, образования и
производства для решения стратегических задач инновационного развития
экономики.



В законопроекте предлагается закрепить и концептуально новый подход к роли
высшего учебного заведения в комплексном социально-экономическом развитии
страны. Федеральные университеты должны быть также ориентированы на решение
стратегических задач инновационного развития экономики регионов.



С учётом этой особой роли этих университетов и, соответственно, материальных
ресурсов, которыми они будут располагать, в законопроекте предлагается
закрепить особые условия создания и деятельности таких образовательных
учреждений. Важно подчеркнуть, что федеральные университеты должны будут
создаваться Правительством Российской Федерации по решению Президента
Российской Федерации с учётом предложений органов законодательной и
исполнительной власти субъектов Российской Федерации и на основании программ
социально-экономического развития регионов.



Для достижения экономической самостоятельности эти образовательные учреждения
должны создаваться в форме государственных автономных учреждений.
Законодательно закрепляются назначение ректора такого вуза Правительством
Российской Федерации сроком на пять лет, обязательное наличие должности
президента федерального университета и обязательное формирование
попечительского совета. Кроме того, предусматривается, что федеральные
университеты будут самостоятельно разрабатывать государственные
образовательные стандарты.



Центральное место в деятельности федеральных университетов должны занять их
программы развития, которые призваны стать основой роста
научно-инновационного развития и должны быть направлены на проведение научных
исследований по приоритетным стратегическим направлениям
социально-экономического развития, а также на подготовку, повышение
квалификации и переподготовку кадров. Эти программы будут проходить процедуру
одобрения Правительством Российской Федерации и должны будут не только лечь в
основу развития системы непрерывного образования в регионе, но и сделать
федеральный университет его ведущим научным и методическим центром,
интегрированным комплексом образования, науки и бизнеса.



При подготовке законопроекта ко второму чтению должны быть учтены замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также рассмотрены
замечания и предложения, высказанные при обсуждении данного законопроекта. По
состоянию на сегодняшний день из субъектов Российской Федерации поступило
семьдесят два отзыва, и во всех отзывах говорится о поддержке законопроекта.



Хочу обратить внимание депутатов на то, что два федеральных университета,
Сибирский и Южный, уже созданы в рамках приоритетного национального проекта
"Образование", а с принятием этого законопроекта будет создана целая сеть
федеральных университетов и национальных исследовательских университетов. На
13 ноября запланированы парламентские слушания на тему "О создании и развитии
федеральных университетов: правовое обеспечение", где данная проблема будет
всесторонне обсуждаться.



Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел
данный законопроект и предлагает вам принять проект федерального закона "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по
вопросам деятельности федеральных университетов" в первом чтении. Прошу
поддержать.



Спасибо.Законопроект направлен на создание полноценных условий для реализации
образовательными учреждениями положений Закона Российской Федерации "Об
образовании", в соответствии с которыми образовательное учреждение обязано
создать у себя необходимые условия для работы медицинских учреждений в целях
охраны и укрепления здоровья обучающихся и работников, предоставив для этого
помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников.



Ныне действующая законодательная база не позволяет обеспечить решение этой
задачи, поскольку устанавливает единственную возможность предоставления
закреплённого за образовательным учреждением имущества сторонним организациям
- сдачу в аренду. Исключение сделано только для научных организаций, которым
такое имущество может предоставляться в пользование на безвозмездной основе.
И эта норма была закреплена законом, принятым в декабре прошлого года.



Сложилась парадоксальная ситуация: государственное или муниципальное
учреждение здравоохранения, чтобы обеспечить право обучающихся и работающих в
образовательных учреждениях граждан на бесплатную медицинскую помощь, должно
выплачивать арендную плату образовательному учреждению, на площадях которого
оно разворачивает свою работу. Очевидно, что для таких отношений, как
оказание бесплатных медицинских услуг, необходимо заключение другого
договора, договора безвозмездного пользования имуществом. Именно на решение
этой задачи и направлен наш законопроект. С его принятием законодательство об
образовании будет адекватно отражать реально сложившиеся отношения между
государственными и муниципальными организациями образования и
здравоохранения.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья, соисполнитель, поддерживает
законопроект. Поддерживает законопроект также Комитет Государственной Думы по
делам национальностей, Комитет Совета Федерации по образованию и науке,
Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления. Все
законодательные (представительные) органы власти и высшие органы
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, приславшие отзывы,
поддерживают законопроект.



В первоначальном варианте законопроекта предлагалось решить поставленный
вопрос только в отношении высших учебных заведений. Я хочу на это обратить
ваше внимание, уважаемые депутаты. Правительство Российской Федерации в своём
официальном отзыве обратило внимание на неполное решение существующей
проблемы и указало, что необходимо доработать законопроект, установив
соответствующие имущественные правомочия образовательных учреждений всех
типов, то есть распространить действие предложенной нормы на учреждения
начального и среднего профессионального образования, общеобразовательные и
другие образовательные учреждения. При этом вопрос поддержки законопроекта
был увязан с соответствующей его доработкой до рассмотрения в первом чтении.



Комитет по образованию своим решением в соответствии с Регламентом
Государственной Думы предложил авторам изменить текст законопроекта с учётом
замечаний Правительства Российской Федерации. На ваше рассмотрение
представляется вариант изменённой редакции законопроекта. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Для реализации
рассматриваемого закона не потребуется дополнительных расходов.



На основании изложенного Комитет по образованию рекомендует принять
предложенный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Докладчик по пункту 21
порядка работы - депутат Козерадский - просит перенести рассмотрение
законопроекта на более поздний срок в связи с командировкой. Письменное
заявление на имя Председателя Государственной Думы имеется. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Представляемый
вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3
Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
рассмотрен палатой в первом чтении 23 мая этого года и подготовлен Комитетом
Государственной Думы по образованию ко второму чтению.



Законопроектом предусматривается установление размера стипендий для студентов
высших учебных заведений 1100 рублей и для студентов учреждений среднего
профессионального образования и учащихся учреждений начального
профессионального образования в размере 400 рублей.



В комитет поступила одна поправка, она носит чисто технический характер и
комитетом рекомендуется к принятию. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы без замечаний.



Прошу поддержать поправку и законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги-депутаты, вашему вниманию представляется проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании"...", внесённый депутатом Государственной Думы четвёртого созыва
Валентиной Николаевной Ивановой в ноябре 2007 года.



Законопроектом предусматривается расширение круга организаций, наделённых
правом реализовывать программы дополнительного профессионального образования,
а также введение общественной профессиональной аккредитации профессиональных
образовательных программ. Комитет рассмотрел данный законопроект и не
поддерживает его по следующим основаниям.



Первое. Законопроектом вводится понятие новых субъектов образовательной
деятельности - организаций, реализующих дополнительные профессиональные
образовательные программы, под которыми понимаются созданные в любых
предусмотренных гражданским законодательством организационно-правовых формах
организации, осуществляющие образовательную деятельность наряду с их
основными, уставными видами деятельности. Вместе с тем указанные организации
лишаются права реализовывать программы, по которым установлены
государственные требования, а также программы, связанные с обеспечением
государственных гарантий безопасности государства и общества, и не могут
выдавать (имеются в виду эти организации) выпускникам документы об
образовании государственного образца. Цель таких ограничений неясна, на что
прямо указано в официальном отзыве Правительства Российской Федерации.



В законопроекте предложено исключить из Закона Российской Федерации "Об
образовании" положения, касающиеся порядка осуществления образовательной
деятельности научными организациями, заменив их регулированием деятельности
организаций, реализующих дополнительные профессиональные программы (это новое
понятие, которое вводится этим законопроектом). Это предложение не может быть
поддержано, поскольку научные организации реализуют не только дополнительные
профессиональные образовательные программы, но и программы послевузовского
профессионального образования.



Второе. Введение общественно-профессиональной аккредитации профессиональных
образовательных программ утратило свою актуальность после принятия
Государственной Думой в декабре прошлого года закона о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления
объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации
государственной политики в области профессионального образования. Этим
федеральным законом установлено, что объединения работодателей участвуют в
разработке федеральных государственных требований к дополнительным
профессиональным образовательным программам, в формировании перечней
направлений и специальностей профессионального образования, государственной
аккредитации образовательных учреждений профессионального образования.



Кроме того, Правительство Российской Федерации в своём отзыве отмечает, что
введение в образовательную практику общественно-профессиональной аккредитации
профессиональных образовательных программ, как это предложено в
законопроекте, с оплатой затрат соответствующими образовательными
учреждениями, многие из которых являются государственными или муниципальными,
может потребовать выделения дополнительных бюджетных ассигнований, что в свою
очередь требует не отзыва, а заключения Правительства Российской Федерации,
которого, естественно, в пакете документов нет.



Всё вышеприведённое послужило основанием для отрицательного отзыва
Правительства Российской Федерации на законопроект. Аналогичную отрицательную
позицию высказал Комитет Государственной Думы по информационной политике,
информационным технологиям и связи, являющийся комитетом-соисполнителем.



Должен сообщить вам, уважаемые депутаты, о том, что Комитет Государственной
Думы по культуре, как второй соисполнитель по данному законопроекту,
поддержал законопроект. По мнению Комитета по культуре, предложенное в
законопроекте исключение из текста Закона "Об образовании" конкретного
перечня образовательных учреждений дополнительного образования даст
возможность иного определения статуса детских школ в области искусства.



Действительно, проблема художественного образования и конкретно статуса этих
школ в настоящее время обсуждается, но непосредственного отношения к
концепции рассматриваемого законопроекта она не имеет. И простое исключение
списка учреждений дополнительного образования из Закона Российской Федерации
"Об образовании" проблему не решит.



Хочу дополнительно сказать о том, что мы совместно с Комитетом по культуре
вместе с Министерством образования и науки и Министерством культуры эту
проблему пытаемся решить. Я надеюсь, что мы оформим нашу совместную работу,
подготовив новый законопроект, и я думаю, что в осеннюю сессию мы такой закон
примем.



Как отмечается в заключении Правового управления Аппарата Государственной
Думы, законопроект содержит многочисленное дублирование действующих норм
законов. Это отмечается и в заключении комитета по информационной политике.
Уважаемые депутаты, на основании изложенного Комитет Государственной Думы по
образованию предлагает отклонить законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, вы доложили информацию о реформировании отрасли. И
в связи с этим хотелось бы услышать ответ на вопрос: как будет организовано
управление компаниями отрасли, принадлежащими государству?



Спасибо.Уважаемая Надежда Сергеевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет
Государственной Думы по образованию рассмотрел проект федерального закона №
46166-5 "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О
минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части увеличения размера
стипендий, внесённый депутатами Государственной Думы Грызловым, Володиным,
Морозовым, Пехтиным, Рязанским, Чилингаровым, Яковлевой, Балыхиным. Целью
законопроекта является создание правовых условий для повышения размера
стипендий учащихся и студентов очной формы обучения федеральных
государственных образовательных учреждений начального среднего и высшего
профессионального образования. Законопроект устанавливает с 1 сентября 2008
года размеры стипендий учащимся и студентам федеральных государственных
учебных заведений начального и среднего профессионального образования 400
рублей, высшего профессионального образования - 1100 рублей. Необходимые
средства в объёме 2,3 миллиарда рублей на эти цели в федеральном бюджете
предусмотрены.



Все органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской
Федерации, направившие отзывы, поддерживают законопроект. Комитет Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению поддерживает концепцию
законопроекта. От правительства мы также получили положительное заключение.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы.



На основании вышеизложенного Комитет по образованию рекомендует депутатам
Государственной Думы принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 53 Закона Российской
Федерации "Об образовании" и статью 20 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" подготовлен Комитетом
Государственной Думы по образованию к третьему чтению. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы - замечаний по нему не имеется. Комитет просит принять
данный законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Глубокоуважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В докладе министра, да,
собственно, и в ответах на прозвучавшие вопросы депутатов чётко изложен курс
на развитие отечественной инновационной экономики, экономики знаний,
базирующейся на качественном профессиональном образовании. В настоящее время
формируется, как мы все знаем, концепция долгосрочного
социально-экономического развития страны. В связи с этим министерство и
профильный комитет делают всё необходимое для того, чтобы вопросы
модернизации профессионального образования, в том числе и проблемы,
прозвучавшие в ваших вопросах, уважаемые депутаты, заняли в ней особое,
приоритетное место. Владимир Владимирович Путин на расширенном заседании
Государственного совета о стратегии развития России до 2020 года сказал, что
развитие национальных систем образования становится ключевым элементом в
глобальной конкуренции и одной из наиболее важных жизненных ценностей.



Я не могу, уважаемые депутаты, не отметить, что в последние два года при
непосредственном участии министерства был принят целый ряд федеральных
законов, принципиально изменивших законодательную базу профессионального
образования и существенным образом повлиявших на его модернизацию. Они
направлены на создание государственной системы надзора и контроля качества
образования, установление уровней высшего профессионального образования,
изменение понятия и структуры государственного образовательного стандарта,
участие работодателей в системе образования, введение Единого
государственного экзамена, интеграцию науки и высшего образования, оплату
труда научно-педагогических работников, имеющих учёные степени и
стипендиальное обеспечение, - об этом Андрей Александрович уже сегодня
говорил. Эти законы стали основой проводимой модернизации профессионального
образования, но для их успешной реализации необходимо принятие подзаконных
актов, чтобы не создавать субъектам права законодательной инициативы соблазна
вносить изменения в только что принятые законодательные акты, у нас были
такие примеры. И в этом плане министерству есть над чем поработать, я имею в
виду разработку подзаконных актов по тем законам, которые я уже обозначил.



На сегодняшний день в портфеле комитета имеется одиннадцать законопроектов,
большая часть которых также посвящена вопросам профессионального
образования, над ними мы работаем в тесном контакте с Минобрнауки России.



В своём докладе Андрей Александрович отразил ключевые позиции модернизации, в
том числе ту принципиальную роль, которую сыграл и продолжает играть в этом
вопросе приоритетный национальный проект "Образование". Пользуясь случаем,
хочу подчеркнуть, что проект направлен на выявление инновационных точек
роста, поддержку лидеров и стимулирование органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и образовательных учреждений на проведение
структурных изменений в системе образования. В дальнейшем министерству, по
мнению нашего комитета, необходимо сосредоточить усилия на следующих
направлениях.



Первое. Активизировать контакты с работодателями и их объединениями в
вопросах разработки профессиональных стандартов - обращаю внимание: именно
профессиональных стандартов, - учитывающих требования рынка труда к уровню
знаний и компетенции выпускников и являющихся основой для разработки
образовательных стандартов. Решению этого вопроса могло бы способствовать
проведение совместного заседания нашего комитета и коллегии министерства при
активном участии работодателей.



Второе. Продолжить работу по созданию крупных университетских комплексов не
только по принципу создания федеральных университетов в рамках приоритетного
национального проекта "Образование", но и по отраслевому принципу, о чём
говорил министр в своём докладе.



Третье. Продолжить структурную перестройку начального и среднего
профессионального образования, об этом сегодня много говорилось. Это именно
те уровни образования, которые на сегодняшний день требуют особого внимания.
Для них важнейшее значение имеет обеспечение современным учебным
оборудованием и учебной литературой. Учитывая важность подготовки рабочих
кадров и специалистов среднего звена, мы запланировали в июне текущего года
проведение соответствующих парламентских слушаний.



Четвёртое. Для повышения доступности профессионального образования необходимо
дать студентам возможность получения образовательного кредита.
Соответствующий... (Микрофон отключён).Напомню, уважаемые депутаты, что законопроект носит технический характер.
Положения статьи 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статьи 20
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
приводятся в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации в части,
касающейся занятия педагогической деятельностью, а также порядка заключения и
прекращения трудовых договоров на замещение должностей научно-педагогических
работников в высших учебных заведениях.



От субъектов права законодательной инициативы поступило десять поправок. Они
представлены в таблицах поправок. В таблице 1 три поправки, которые комитет
предлагает принять. В таблице 2 семь поправок, которые комитет предлагает
отклонить.



При подготовке ко второму чтению комитет принял решение о том, что вместо
дублирования положений статей 331 и 332 Трудового кодекса в статье 53 Закона
Российской Федерации "Об образовании" и в статье 20 Федерального закона "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" прописать отсылочные
нормы к Трудовому кодексу. В текст законопроекта, розданного сегодня,
добавлена ещё одна отсылочная норма к Трудовому кодексу - по пункту 3 той же
статьи 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" в части, касающейся особенностей замещения должностей ректоров,
проректоров и директоров филиалов в государственных и муниципальных вузах и
их филиалах вместо дублирующей нормы. Это отражено в таблице поправок 1.
Поправки, вынесенные в таблицу 2, предложены к отклонению, поскольку они не
соответствуют концепции законопроекта.



Ко второму чтению законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний не имеется.



Комитет просит рассмотреть таблицы поправок и рекомендует принять
законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и
аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных
образовательных учреждений)", который был принят во втором чтении в среду, 6
февраля. При подготовке к третьему чтению законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении, в заключении Правового
управления замечаний не имеется.



Комитет Государственной Думы по образованию просит вас, уважаемые депутаты,
принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение во втором чтении выносится проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 19
Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" в части
лицензирования и аккредитации духовных образовательных учреждений.
Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 13 ноября 2007 года
Государственной Думой предыдущего созыва. В нём предусматривается наделение
духовных образовательных учреждений, первое, правом на получение
государственной аккредитации по реализуемым ими образовательным программам,
для которых установлены федеральные государственные образовательные
стандарты, без установления государственного статуса самого учреждения и,
второе, правом на выдачу выпускникам, успешно завершившим обучение по
аккредитованным образовательным программам, документов государственного
образца о соответствующем уровне образования, заверенных собственной печатью
образовательного учреждения, не содержащей изображения Государственного герба
Российской Федерации. Кроме этого, законопроект, принятый в первом чтении,
предусматривает уточнение действующей в настоящее время нормы Закона
Российской Федерации "Об образовании" о лицензировании образовательных
учреждений религиозных организаций с учётом терминологии Федерального закона
"О свободе совести и о религиозных объединениях".



Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию поступила
одна поправка от Московской областной Думы и одиннадцать поправок от
депутатов Государственной Думы. Десять поправок комитет поддержал, они даны в
приложении 1 - это таблица поправок, рекомендованных Комитетом по образованию
к принятию. Большинство поправок носит редакционный или юридико-технический
характер. Позвольте кратко охарактеризовать некоторые из них.



Поправка 1 вносит изменение в название законопроекта, устраняя излишнюю
детализацию, перечисление статей законов, в которые вносит изменения
рассматриваемый законопроект. Новое название обозначено в повестке заседания
нашей Думы и звучит следующим образом - "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и
аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных
образовательных учреждений)".



Поправки 2, 5 и 8 носят технический характер.



Поправки 6 и 7 приводят в соответствие терминологию законопроекта с
терминологией Закона Российской Федерации "Об образовании". Так, термин
"государственные образовательные стандарты" заменяется термином "федеральные
государственные образовательные стандарты", термин "документ государственного
образца" заменяется термином "документ государственного образца о
соответствующем уровне образования".



Поправки 3 и 4 уточняют норму законопроекта, касающуюся лицензирования
образовательных учреждений. Это практически тождественные поправки, они
учитывают положение Федерального закона "О свободе совести и о религиозных
объединениях", согласно которому религиозные организации в зависимости от
территориальной сферы своей деятельности подразделяются на местные и
централизованные религиозные организации. Для того чтобы была полная ясность
относительно того, какая именно религиозная организация обладает правом
обращаться с представлением о выдаче лицензии на право ведения
образовательной деятельности, авторы поправки предлагают указать, что если
религиозные организации входят в структуры централизованных религиозных
организаций, то указанные лицензии выдаются по представлениям соответствующих
централизованных религиозных организаций.



В этих же поправках предлагается термин "религиозные организации" заменить на
термин "религиозные организации (объединения)". Именно такая терминология
используется в действующем Законе Российской Федерации "Об образовании". Не
упоминая религиозные объединения, мы сужаем перечень образовательных
учреждений, которым могут выдаваться такие лицензии.



Поправки 9 и 10 также отличаются друг от друга только техническим
оформлением. Депутаты предложили включить в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" положение, уточняющее
лицензионные требования к образовательному учреждению. В соответствии с
действующим законодательством лицензии высшим учебным заведениям могут быть
выданы только при наличии у них на правах собственности, оперативного
управления или аренды необходимой учебно-материальной базы. Предлагается
дополнить этот список правом безвозмездного пользования такой базой на основе
договоров. В соответствии с нормами Федерального закона "О свободе совести и
о религиозных объединениях", статья 22, и положениями Гражданского кодекса
Российской Федерации для религиозных организаций, которыми являются
учреждения профессионального религиозного образования, предусмотрена
возможность иметь имущество в безвозмездном пользовании на основе договоров.
Вносимая поправка облегчит лицензирование таких учреждений.



В приложении 2 - таблице поправок, рекомендованных к отклонению, содержатся
лишь две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению. В поправке 1
предлагается более сложная редакция названия законопроекта, и её
рекомендуется отклонить. Поправка, предложенная Московской областной Думой,
вводит термин "руководство религиозной организации", который в законопроекте
не определён и в законодательстве вообще не используется.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию просит
поддержать внесение рекомендованных комитетом изменений и принять
законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
образованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и в статью 20
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании",
внесённый Правительством Российской Федерации.



Юрий Петрович Сентюрин, статс-секретарь - заместитель министра образования и
науки Российской Федерации, достаточно подробно осветил суть законопроекта, и
мне нет необходимости на этом останавливаться. Подчеркну лишь то, что целью
этого законопроекта является приведение указанных статей двух законов об
образовании в соответствие со статьями 331 и 332 Трудового кодекса Российской
Федерации в части ограничений для занятия педагогической деятельностью и
порядка заключения и прекращения трудовых договоров с научно-педагогическими
работниками учреждений профессионального образования.



Хочу доложить о том, что законопроект был разослан субъектам права
законодательной инициативы. Все органы законодательной (представительной) и
высшие органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
направившие отзывы, а их поступило соответственно тридцать два и сорок один,
поддерживают законопроект. Комитет Совета Федерации по науке, образованию,
здравоохранению и экологии и Комитет Совета Федерации по вопросам местного
самоуправления поддерживают концепцию законопроекта. Комитет Государственной
Думы по охране здоровья также поддерживает концепцию данного законопроекта.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Хочу доложить о том, что
концептуально Правовое управление законопроект поддерживает, но высказало
предложение не дублировать нормы трудового права в законах об образовании, а
сделать в Законе "Об образовании" и в Федеральном законе "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" отсылочные нормы к положениям
Трудового кодекса. Я думаю, что в период подготовки законопроекта ко второму
чтению комитет рассмотрит это предложение. Хотя хочу сказать, уважаемые
депутаты, что для образовательной общественности, для работников системы
образования, конечно, удобнее и лучше, когда норма трудового права
непосредственно записывается в тело Закона "Об образовании" или Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".



На основании вышеизложенного Комитет по образованию предлагает принять данный
законопроект в первом чтении. Напоминаю, что данный законопроект внесён
Правительством Российской Федерации.



Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые депутаты, добрый день!
В начале своего выступления я хотел бы несколько слов сказать о деятельности
нашего агентства. И начну с того, что скажу: в ведении Рособразования в
настоящее время находятся одна тысяча семьсот двадцать образовательных
учреждений, в том числе триста сорок один вуз, восемьсот девяносто семь
техникумов и колледжей, двести пятьдесят профессиональных училищ, семьдесят
восемь учреждений повышения квалификации, более двухсот научных учреждений и
унитарных предприятий. Во всех учреждениях агентства обучаются и работают
более шести миллионов человек.



В целях повышения эффективности деятельности образовательных учреждений
агентство проводит работу по оптимизации подведомственной сети. Так, в 2004
году в ведение субъектов Российской Федерации было передано около трехсот
тысяч профессиональных училищ и техникумов. В 2005 году от одиннадцати
отраслевых министерств и ведомств принято четыреста тридцать восемь
учреждений среднего профессионального образования и шесть вузов. В 2004 и
2005 годах реорганизовано семьдесят шесть вузов, техникумов и
профессиональных училищ путем их интеграции в целях эффективного
использования бюджетных средств.



Одним из ключевых вопросов в деятельности агентства является улучшение
ресурсного обеспечения подведомственных образовательных учреждений. С 2000
года в соответствии с Федеральной адресной инвестиционной программой было
введено более 1 миллиона квадратных метров площадей учебно-лабораторных
корпусов, школ, школ-интернатов, детских домов, других образовательных
учреждений, в том числе вузов и техникумов. Только в 2005 году было введено
более 300 тысяч квадратных метров площадей. Это позволило увеличить норматив
обеспеченности студентов площадями с 8 квадратных метров в 2000 году до 12
квадратных метров в 2005 году. Впервые в этом году начато строительство пяти
новых общежитий. Мы планируем в 2007 и 2008 годах построить еще пятнадцать
новых общежитий. Я хочу сказать о том, что большую помощь в решении этих
вопросов всегда оказывали и оказывают депутаты Государственной Думы, за что
выражаем вам большую признательность.



За последние пять лет объем государственных бюджетных средств, выделенных на
развитие материально-технической базы - капитальный ремонт, поставки
оборудования, - вырос в шесть раз: с 1,5 миллиарда рублей в 2000 году до 9
миллиардов рублей по плану 2006 года, что позволило отремонтировать и
оснастить новым оборудованием 1,4 миллиона квадратных метров учебных
площадей. Но к этому хочу добавить, что обеспеченность образовательных
учреждений бюджетным финансированием составляет всего 40-45 процентов от
потребности.



А сейчас о некоторых вопросах, связанных с реализацией национального проекта
образования.



Первое - дополнительное вознаграждение за классное руководство. В
соответствии с принятым постановлением Правительства Российской Федерации до
всех субъектов доведены формы соглашения с Рособразованием о выплате
вознаграждений. Агентство установило постоянную оперативную связь с
администрациями и правительствами субъектов по подготовке соглашения к
подписанию. Первые четыре соглашения уже подписаны губернаторами и их
заместителями - во Владимирской, Калининградской, Смоленской областях и в
Санкт-Петербурге. Рособразование завершит эту работу в течение десяти дней. И
это крайне важно, поскольку выплата вознаграждений начинается с января этого
года.



В целях жесткого контроля за своевременностью выплат и целевым использованием
выделенных средств (а мы уже перечислили 3 миллиарда 850 миллионов рублей)
агентство будет осуществлять мониторинг ситуации во всех регионах, для этого
разработана специальная форма ежемесячного отчета субъектов Российской
Федерации. Реализация этого проекта требует особого внимания, поскольку в нем
задействовано около миллиона учителей - классных руководителей всех
общеобразовательных школ.



Второе - комплекс мер по введению в образовательных учреждениях современных
образовательных технологий. Здесь хочу отметить, что на состоявшемся неделю
назад заседании межведомственного координационного совета по информатизации
системы образования с участием двух министров - министра образования и науки
и министра связи - в связи с недостаточностью выделенных средств (всего 750
миллионов рублей) на поставку компьютеров по национальному проекту было
принято решение о целесообразности направления всех средств, предусмотренных
на настоящий подпроект, на подключение в течение двух лет к сети Интернет
всех общеобразовательных школ. То есть речь идет о том, чтобы средства и на
компьютеризацию, и на подключение школ к Интернету направить исключительно на
подключение школ к Интернету, чтобы за два года все школы стопроцентно
подключить к этой сети. Одновременно было принято решение обратиться в
правительство и в Государственную Думу с предложением о выделении средств за
счет дополнительных доходов федерального бюджета этого года и бюджета 2007
года - 4,1 миллиарда рублей - на приобретение компьютерной техники для школ.
Это позволит довести обеспеченность школ компьютерами до уровня - тридцать
пять учеников на один компьютер, тогда как сегодня это соотношение составляет
пятьдесят шесть учеников на один компьютер. Я хочу сказать, что во второй
группе стран, таких, как Испания, Португалия и Греция, это соотношение
составляет один на двадцать пять, то есть мы уже приблизимся к этому
нормативу.



Третье - государственная поддержка высших учебных заведений, активно
внедряющих инновационные образовательные программы. Разработаны процедура
проведения и критерии конкурсного отбора указанных вузов для оказания
государственной поддержки посредством предоставления субсидий в объеме от 200
до 500 миллионов рублей каждому высшему учебному заведению. При этом субсидии
будут выделяться для приобретения лабораторного оборудования, модернизации
материально-технической базы, повышения квалификации и профессиональной
переподготовки профессорско-преподавательского состава. Задачей подпроекта
является стимулирование внедрения инновационных образовательных программ
высших учебных заведений по приоритетным направлениям развития науки и
техники и технологии. В результате должны качественно измениться образование
в вузе, стать успешными и востребованными работодателем его выпускники.



И четвертое - создание новых университетов в Южном и Сибирском федеральных
округах. Вновь создаваемые университеты должны решать общенациональные
задачи, готовить кадры, способные участвовать в инновационных процессах,
протекающих в России. Таким образом, в среднесрочной перспективе эти
университеты должны войти в число лучших системообразующих вузов России, а в
долгосрочной - в международные рейтинги лучших вузов мира.



По совокупности параметров, включая геополитическое положение, готовность
региональных властей и бизнеса участвовать в проекте, научно-техническую базу
и наличие квалифицированных кадров, были выбраны Ростовская область и
Красноярский край. Формирование Южного федерального университета будет
осуществляться через реорганизацию пяти вузов и двух научных учреждений путем
присоединения их к Ростовскому государственному университету. Создание
Сибирского федерального университета предполагается осуществить через
реорганизацию трех вузов и Красноярского научного центра Сибирского отделения
РАН путем присоединения их к Красноярскому госуниверситету. Объем
финансирования новых университетов составит в 2006 году 2 миллиарда рублей.
Финансирование будет осуществлять Рособразование путем направления субсидий.



Мы понимаем сложность задачи. Очевидно, что механическое слияние нескольких
вузов не позволит решить поставленную задачу, - нужны действительно серьезные
и быстрые изменения в организации учебного процесса, в управлении вузами,
нужны изменения психологии всех участников этого проекта.



И последнее. Иногда приходится слышать вопрос: а не дублирует ли национальный
проект действующие федеральные целевые программы, не требуют ли они серьезной
корректировки? Скажу однозначно: говорить о дублировании не приходится,
потому что заключительный этап формирования ФЦП совпал по времени с началом
формирования национального проекта в области образования. Проекты и
федеральные программы органично дополняют друг друга и направлены на решение
наиболее значимых задач, особенно когда речь идет об укреплении учебной и
материальной базы образовательных учреждений.



Благодарю за внимание.