Борис Вячеславович, не сработала кнопка.



По 30-му вопросу замена докладчика: вместо Тарасюка Василия Михайловича -
Банщиков.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с загруженностью
сегодняшней повестки дня предлагаю принять решение об использовании
ускоренного режима голосования. Мы таким образом за весь день сэкономим минут
двадцать - тридцать.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Для стенограммы: Сутягинский по 32-му пункту порядка работы голосовал за.Олег Викторович, по ведению: по пункту 12 повестки дня, второе чтение
законопроекта № 242115-5, таблица принятых поправок, депутаты Банщиков и
Гольдштейн голосовали за.Добрый день, Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитетом по вопросам
местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О
муниципальной службе в Российской Федерации". К законопроекту поступило две
поправки, одну из которых комитет рекомендует отклонить, а вторую - принять.



Принятой в первом чтении редакцией устанавливалось право субъекта Российской
Федерации предусматривать для отдельных категорий муниципальных служащих
отпуск продолжительностью более тридцати календарных дней, однако понятие
"отдельные категории" неясно по содержанию, поэтому его применение на
практике будет вызывать сложности. Следует исходить из того, что Федеральный
закон "О муниципальной службе в Российской Федерации" предусматривает
разделение должностей муниципальной службы на группы: высшие, главные,
ведущие, старшие и младшие. В связи с этим предлагается использовать данную
терминологию и установить, что отпуск большей продолжительности может
предусматриваться для отдельных групп должностей муниципальной службы.
Соответствующая поправка включена в таблицу поправок, рекомендованных к
принятию.



К отклонению предлагается поправка, предусматривающая возможность
установления отпуска большей продолжительности только для высших и главных
групп должностей, однако такая поправка ограничивает субъекты Российской
Федерации в самостоятельности при определении групп должностей, для которых
устанавливается отпуск большей продолжительности. Комитет такую позицию не
поддерживает, тем более что она не согласуется с концепцией законопроекта,
изначально предоставляющей регионам широкие права в рассматриваемом вопросе.



Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам местного самоуправления просит
рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок,
рекомендованных к отклонению.Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона № 519847-5 "О внесении изменений в статью 38
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О муниципальной службе
в Российской Федерации".



Доклад закончен.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменение в пункт 2
части 4 статьи 35 Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации", в соответствии с которым
норма представительства от поселения при проведении выборов в
представительный орган муниципального района будет применяться исключительно
при проведении выборов на основе мажоритарной избирательной системы. В
соответствии с указанным пунктом 131-го федерального закона в случае избрания
представительного органа муниципального района на муниципальных выборах число
депутатов, избираемых от одного поселения, не может превышать две пятые от
установленной численности представительного органа муниципального района. По
мнению авторов законопроекта, данное требование закона не может применяться
при проведении муниципальных выборов на основе пропорциональной или смешанной
избирательных систем, поскольку не будет обеспечено обязательное наличие
представителей сельских поселений в представительном органе муниципального
района.



В связи с данной законодательной инициативой комитет считает необходимым
отметить, что порядок избрания депутатов в представительные органы
муниципального образования на муниципальных выборах регулируется также
Федеральным законом № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права
на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Так, статьёй 18
данного закона установлено, что при образовании одномандатных избирательных
округов должно соблюдаться примерное равенство одномандатных избирательных
округов по числу избирателей с допустимым отклонением от средней нормы
представительства избирателей не более чем на 10 процентов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законодательной
инициативы "О внесении изменения в статью 43-1 Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", наши
коллеги из Законодательного Собрания Забайкальского края, предлагают
предоставить субъектам Российской Федерации возможность устанавливать порядок
организации и ведения регистра муниципальных нормативных правовых актов не
только своим законом, но и принимаемыми в соответствии с ним иными
нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.



Комитет по вопросам местного самоуправления отмечает, что предлагаемое
изменение является излишним, поскольку соответствующий порядок не
препятствует регулированию правоотношений, связанных с осуществлением
исполнительно-распорядительных полномочий по ведению данного регистра, и
поэтому предлагает Государственной Думе отклонить данный законопроект в
первом чтении.



И для справки: ГПУ президента, а также Правительство Российской Федерации
прислали отрицательные отзывы на данный законопроект. Двадцать три субъекта
Российской Федерации согласились, а остальные не согласились с принятием
данного законопроекта.



Доклад закончен.Уважаемая Надежда Васильевна, я по поводу таблицы 2. Вы не увидели мою руку,
а у меня были замечания, ряд предложений по поводу отдельного голосования.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Представленный вашему
вниманию законопроект поступил в Государственную Думу 17 декабря 2008 года,
его инициаторы - депутаты Государственной Думы. В профильном комитете после
всех процедур он был рассмотрен 29 января.



Нормами законопроекта предлагается внести изменения в Закон Российской
Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения,
выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации". Данные
изменения предусматривают передачу полномочий Российской Федерации по
осуществлению регистрационного учёта граждан по месту пребывания, по месту
жительства органам местного самоуправления поселений, муниципальных районов и
городских округов в случае отсутствия в соответствующих муниципальных
образованиях и на межселенных территориях территориальных органов Федеральной
миграционной службы.



Нормами законопроекта также определяется порядок передачи указанных
полномочий органам местного самоуправления, включая их финансовое обеспечение
за счёт предоставляемых местным бюджетам субвенций из федерального бюджета. В
случае наделения органов местного самоуправления отдельными государственными
полномочиями их исполнение данными органами является обязательным.



Вместе с тем нормами статьи 2 законопроекта предлагается внести изменения в
положения Федерального закона № 131-ФЗ "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации", предоставляющие возможность
органам местного самоуправления осуществлять регистрационный учёт граждан в
муниципальных образованиях и на межселенных территориях, в которых
отсутствуют территориальные органы Федеральной миграционной службы. Таким
образом, данные положения законопроекта предусматривают право органов
местного самоуправления осуществлять указанные полномочия, а не обязанность.
При этом финансовое обеспечение таких полномочий должно осуществляться только
за счёт собственных доходов местных бюджетов, а не за счёт субвенций из
федерального бюджета.



Как мы видим, между нормами законопроекта существуют внутренние противоречия.
Кроме того, в случае установления предлагаемого законопроектом порядка
передачи полномочий Российской Федерацией органам местного самоуправления
возникнут расходные обязательства Российской Федерации, что потребует
выделения средств из федерального бюджета, тогда как федеральным бюджетом на
2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов средства на указанные цели не
предусмотрены.



Необходимо также учитывать, что согласно положению о Федеральной миграционной
службе осуществление регистрационного учёта граждан относится к полномочиям
Федеральной миграционной службы. При этом в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации № 610 с 1 января 2008 года предельная численность
сотрудников Федеральной миграционной службы увеличена с двадцати девяти тысяч
семисот шестидесяти единиц до тридцати четырёх тысяч двухсот восьмидесяти
шести штатных единиц. В связи с этим значительно расширяются возможности
Федеральной миграционной службы по созданию её территориальных органов в
населённых пунктах, в которых они отсутствуют, чтобы закрыть эту брешь. Также
положениями недавно, 25 декабря 2008 года, принятого 281-го федерального
закона были внесены изменения в Закон "О праве граждан Российской Федерации
на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах
Российской Федерации", возлагающие данные полномочия исключительно на
территориальные органы Федеральной миграционной службы. Указанные изменения
должны вступить в силу с 1 января 2011 года.



С учётом изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления не считает
возможным поддержать указанный законопроект и рекомендует Государственной
Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Доклад закончен.В представленном законопроекте предлагается признать утратившим силу пункт 2
части 1 статьи 44 Федерального закона № 131-ФЗ "Об общих принципах
организации местного самоуправления", устанавливающий, что перечень вопросов
местного значения муниципального образования должен определяться уставом
муниципального образования. В связи с данным предложением также предлагается
внести соответствующие изменения в часть 3 статьи 28 этого же закона. Авторы
законопроекта обосновывают своё предложение тем, что согласно части 1 статьи
18 федерального закона № 131-ФЗ перечень вопросов местного значения не может
быть изменён иначе как путём внесения изменений и дополнений в указанный
федеральный закон, следовательно, включение в устав муниципального
образования перечня вопросов местного значения носит формальный, дублирующий
характер и отсутствие либо наличие в уставе соответствующего перечня не
влияет на обязательства органов местного самоуправления по их решению.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления не
поддерживает концепцию данного законопроекта в связи со следующим. Авторы
законопроекта не учитывают, что вопросы местного значения, определённые
федеральным законом № 131-ФЗ, являются предметами компетенции, предметами
ведения органов местного самоуправления муниципальных образований. По данным
предметам ведения в отраслевых федеральных законах устанавливаются права и
обязанности, то бишь полномочия органов местного самоуправления с целью
обеспечения конституционных прав граждан и создания условий для реализации
законных интересов физических и юридических лиц. При этом, как правило, не
устанавливаются полномочия конкретных категорий органов местного
самоуправления, как то: представительных органов,
исполнительно-распорядительных органов в виде администраций, контрольных и
иных органов местного самоуправления.



Таким образом, помимо указания перечня вопросов местного значения в уставе
муниципального образования должно быть осуществлено разграничение полномочий
по решению вопросов местного значения между органами местного самоуправления.
В случае отсутствия в уставе муниципального образования перечня вопросов
местного значения не будет обеспечиваться полнота правового регулирования
указанного разграничения полномочий по решению вопросов местного значения
между органами местного самоуправления.



Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать предложение профильного комитета
Государственной Думы отклонить законопроект в первом чтении.