У меня будет протокольное поручение сразу двум комитетам - комитету по делам
СНГ и Комитету по международным делам в связи с ситуацией в Абхазии и
неадекватной реакцией на ввод контингента наших железнодорожных войск на
территорию этой республики со стороны грузинского руководства и
Госдепартамента США.



Несмотря на то что мы до сих пор не использовали полную квоту - три тысячи
человек миротворческого контингента и вместо общевойсковых подразделений с
оружием и военной техникой вводим на эту территорию соответственно без оружия
и без военной техники в миротворческих целях, в гуманитарных целях
железнодорожные войска. Это вызвало просто истерию в грузинском руководстве и
направление очередной, уже тридцать восьмой за год ноты протеста нашему послу
и, конечно же, просто неадекватную реакцию в Госдепартаменте США. Поэтому у
меня будет... (Микрофон отключён.)У меня будет протокольное поручение сразу двум комитетам - комитету по делам
СНГ и Комитету по международным делам в связи с ситуацией в Абхазии и
неадекватной реакцией на ввод контингента наших железнодорожных войск на
территорию этой республики со стороны грузинского руководства и
Госдепартамента США.



Несмотря на то что мы до сих пор не использовали полную квоту - три тысячи
человек миротворческого контингента и вместо общевойсковых подразделений с
оружием и военной техникой вводим на эту территорию соответственно без оружия
и без военной техники в миротворческих целях, в гуманитарных целях
железнодорожные войска. Это вызвало просто истерию в грузинском руководстве и
направление очередной, уже тридцать восьмой за год ноты протеста нашему послу
и, конечно же, просто неадекватную реакцию в Госдепартаменте США. Поэтому у
меня будет... (Микрофон отключён.)Комитет по обороне против, потому что в протокольном поручении Коломейцев
просит вмешаться в ход следствия. Мы такого права не имеем, поэтому думаю,
что ему надо как-то по-другому сформулировать протокольное поручение.Министерство обороны, которому Тепляков просит направить запрос, никакого
отношения к заставам и вообще к пограничным войскам не имеет и,
соответственно, никакой информацией не располагает, потому что структурно
пограничные войска входят в Федеральную службу безопасности. Поэтому
профильный комитет, Комитет по обороне, категорически против этого
протокольного поручения.По этому протокольному поручению был сбой в электронной системе. От
депутатов, тринадцати депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые поддержали
это протокольное поручение, есть письмо, где они просят считать их
голосовавшими против.И я думаю, что заявление достаточно взвешенное, смысла ужесточать его нет,
хотя в ходе обсуждения и предлагалось вообще разорвать дипломатические
отношения, и для ускорения доставки этого послания были достаточно
экзотические предложения об отправке его ракетой средней дальности в Эстонию.
Я думаю, что надо всё-таки не забывать о том, что в Эстонии проживает около
трёхсот тысяч русскоязычных граждан, о них мы не должны забывать. В случае
расторжения дипломатических отношений мы просто теряем любой рычаг
воздействия на эстонские власти для защиты интересов русскоязычного
населения. Ну, о ракете средней дальности, я думаю, всё-таки было сказано в
шутку, поэтому... Хотя шутки в такой ситуации, конечно же, мы все понимаем,
неуместны.



Я предлагаю поддержать данный текст постановления с поправкой Артура
Николаевича Чилингарова, об отзыве посла для консультаций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ситуация в Ираке продолжает ухудшаться. И в связи с
вынесением смертного приговора Саддаму Хусейну многие лидеры зарубежных
государств, парламенты и так далее высказали по этому поводу своё мнение. Я
думаю, что мы не должны оставаться в стороне, и Комитет Государственной Думы
по международным делам подготовил свой проект заявления о ситуации в Ираке.
Мы не стали замыкаться только на факте вынесения смертного приговора Саддаму
Хусейну, потому что он интересует нас в приложении к ситуации в Ираке в
целом.



Мы не раз говорили о том, что Государственная Дума не приемлет силовой
вариант решения ситуации в Ираке, о том, что это не выход из сложившейся
ситуации, что ситуация будет ухудшаться. Примерно так и происходит. Уже, по
разным подсчётам, до полумиллиона мирного населения погибло, около трёх тысяч
американских солдат. И самое печальное, что света в конце тоннеля не видно.



В своём постановлении мы говорим, что любые комментарии, призывы в поддержку
смертной казни или против смертной казни несут только негативный характер и
являются вмешательством в дела этого государства, они разжигают, провоцируют
лишний виток межнациональной, межконфессиональной розни. Поэтому мы призываем
иракский народ самому определяться со своими внутренними делами, не смотреть
за океан. Но в то же время предупреждаем, что реализация этого смертного
приговора, приведение его в исполнение будет способствовать ухудшению
ситуации. Предлагаю принять наше постановление.У меня есть предложение включить дополнительно в повестку дня сегодняшнего
заседания обращение палаты к Президенту Российской Федерации по фактам
нарушения федерального законодательства на выборах в Свердловской области, в
Законодательное Собрание Свердловской области, спикером Совета Федерации
Мироновым. Текст постановления об обращении к президенту готовится.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет достаточно подробно
на своём заседании рассмотрел данную конвенцию и отметил, что в последнее
время мы приняли несколько федеральных законов, в частности "О
государственной гражданской службе Российской Федерации", "О государственной
защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного
судопроизводства", "О парламентском расследовании...", и эти законы начали
формировать антикоррупционное законодательство в нашей стране в соответствии
с международными правовыми нормами.



В феврале этого года мы ратифицировали Конвенцию ООН о противодействии
коррупции, данная конвенция Совета Европы является логическим продолжением
той конвенции и в значительной степени развивает её, давая более полное,
более широкое понятие взятки и коммерческого подкупа. Предыдущий оратор
отметил, и я ещё раз напомню о том, что есть новелла об ответственности
юридических лиц. В конвенции отмечается, что банковская тайна не может
являться препятствием для осуществления мер по содействию сбору доказательств
и конфискации доходов от преступлений, связанных с коррупцией. В соответствие
с этой конвенцией, как уже было сказано, мы должны будем привести свои
внутренние законодательные акты, в частности внести поправки в Уголовный и
Уголовно-процессуальный кодексы. Ну и видимо, вернётся в наше
законодательство институт конфискации за преступления, связанные с
коррупцией.



Ратифицировав эту конвенцию, наша страна вступит в Группу государств против
коррупции, так называемую ГРЕКО, которая будет контролировать эффективность
применения данной конвенции, то, как меняется национальное законодательство в
соответствии с этой конвенцией.



Расходы, которые понесёт наше государство, федеральный бюджет, на содержание
этой Группы государств против коррупции, незначительные и составят до 230
тысяч евро в год.



Комитет считает, что данная конвенция отвечает долговременным интересам
Российской Федерации, и рекомендует её к ратификации. Спасибо.Что касается данных поправок, я бы отметил, что одним из самых важных
моментов является то, что они сужают возможность использовать вот эту
политическую оговорку и препятствовать выдаче лиц, причастных к
преступлениям, связанным с терроризмом. Таким образом, это ограничивает уже
набившие нам оскомину двойные стандарты, когда Совет Европы считает одних
террористами, а других партизанами, борцами за независимость.



Кроме того, протокол расширяет круг участников: к конвенции могут
присоединяться не только члены Совета Европы, но и государства, которые
являются наблюдателями в Совете Европы. Устанавливается упрощённая процедура
внесения поправок и оговорок, и определяется достаточно чёткий порядок
арбитражного разбирательства в случае возникновения каких-то спорных моментов
между государствами, подписавшими и ратифицировавшими данный протокол.



После ратификации наша страна автоматически становится участником Конференции
государств-участников против терроризма. Эта Конференция
государств-участников против терроризма как раз и будет контролировать
эффективность применения данной конвенции, осуществлять мониторинг изменений
в законодательствах государств, подписавших и ратифицировавших эту конвенцию,
и участвовать в разбирательстве каких-то спорных ситуаций, которые могут
возникать между участниками данной конвенции.



Комитет по международным делам считает, что данная конвенция соответствует
всем международным нормам, отвечает интересам Российской Федерации, и
рекомендует её ратифицировать. Спасибо.Я, видимо, не на ту кнопку нажал.



Борис Вячеславович, в связи с трагическими событиями в Ираке вчера два
комитета - по безопасности и по международным делам - подготовили проект
заявления Государственной Думы. Я прошу внести его в повестку.Я, видимо, не на ту кнопку нажал.



Борис Вячеславович, в связи с трагическими событиями в Ираке вчера два
комитета - по безопасности и по международным делам - подготовили проект
заявления Государственной Думы. Я прошу внести его в повестку.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что данные
законопроекты не вызовут особой дискуссии в этом зале, потому что они носят
исключительно технический характер. Незадолго до Нового года мы подобный
договор ратифицировали с Мексикой и вот сегодня с Китаем и Францией.



Договор и конвенция очень похожи по своей сути, но есть небольшие отличия,
например в пунктах об основаниях, по которым государство вынесения приговора
может отказать в выдаче. Если в конвенции между Российской Федерацией и
Францией это всего лишь две позиции (первая - когда государство вынесения
приговора считает, что выдача осуждённого повлечёт ущерб национальной
безопасности и обороноспособности, и вторая - если у осуждённого не исполнены
какие-то финансовые обязательства), то в договоре между Российской Федерацией
и Китаем - несколько позиций, по которым государство имеет право не выдавать
осуждённого. Кроме пункта, когда государство считает, что выдача наносит
ущерб обороноспособности и суверенитету, есть ещё несколько позиций: когда
осуждённому вынесен смертный приговор; если против осуждённого возбуждено
другое уголовное дело, по которому нет приговора; и если у осуждённого
имеются какие-то другие невыполненные обязательства. В остальных пунктах они
примерно идентичны.



На самом деле я думаю, что практика принятия подобных договоров положительно
должна сказаться на различных спорных ситуациях, которые периодически
возникают между Российской Федерацией и другими государствами в отношении
граждан этих государств. Вы помните длинную историю, на протяжении
практически двух лет, с нашими моряками в Нигерии. Вот если бы подобный
договор существовал, то, наверное, всю эту ситуацию можно было более просто
урегулировать.



Вот, пожалуй, всё, что я хотел сказать. В комитете мы достаточно подробно
разобрали договор и конвенцию и рекомендуем палате их ратифицировать.



Спасибо за внимание.Баринов по карточке Резника.



Владимир Анатольевич, я хотел бы вернуться к вопросам по ФЦП "Жилище" и по
приватизированным квартирам. Жилищный кодекс, автором которого было именно
правительство, возложил бремя капитального ремонта на собственников квартир.
Но мы знаем, что ранее государство не выполняло свои обязательства по
капитальному ремонту, и, как следствие, за последние пять лет - об этом уже
сегодня говорилось - объёмы ветхого и аварийного жилья удвоились. И я думаю,
что все понимают, что никаким новым строительством мы не сможем закрыть
объёмы выбывающего жилищного фонда. И в связи с этим хотелось бы узнать,
планирует ли правительство внести соответствующие изменения в Жилищный кодекс
и включить в ФЦП "Жилище" подпрограмму по капитальному ремонту и
модернизации, реконструкции жилищного фонда? Если да, то в какие сроки?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Постараюсь быть краток, тем
более что министр иностранных дел достаточно подробно остановился на
необходимости ратификации этой конвенции, на её новациях. Единственное,
хотелось бы сказать, что на самом деле эта конвенция должна стать ключевым
звеном международного сотрудничества в области противодействия идеологии
терроризма и экстремизма, и поподробнее остановиться только на одном моменте,
который прозвучал в выступлении министра иностранных дел, - принципе "либо
суди, либо выдай", который раскрывается в данной конвенции. К сожалению, на
сегодняшний момент у нас не так много двусторонних договоров о выдаче, они
подписаны чуть больше чем с двадцатью государствами. И вот этот пробел данная
конвенция во многом может устранить. Тем более, что международная конвенция
имеет приоритет над любыми двусторонними договорами.



Приняв данную конвенцию, - а её на сегодняшний день уже подписало, если не
ошибаюсь, тридцать одно государство - мы получим лишний аргумент как раз
именно в борьбе за выдачу тех лиц, которые находятся в международном розыске.
Как уже сказал министр иностранных дел, возможно, английской стороне будет
сложнее противиться выдаче Ахмеда Закаева. Ну и надо посмотреть, насколько
возможно применить эту конвенцию и в отношении гражданина Березовского.
Кстати, мы вчера на совместном заседании двух комитетов - по безопасности и
по международным делам - поднимали эту тему и было сказано, что Генеральная
прокуратура расследовала уголовное дело о возможной причастности гражданина
Березовского к финансированию лиц, имеющих отношение к терроризму. Ещё раз
повторю, что надо подумать и, возможно, в этом направлении поработать.



В заключение я хочу сказать, что конвенция на самом деле отвечает
национальным интересам Российской Федерации. Поэтому Комитет по международным
делам, рассмотрев этот вопрос на своём заседании, рекомендует конвенцию
ратифицировать, тем более что это не потребует дополнительных расходов из
федерального бюджета.



Спасибо за внимание.Возвращаясь к аплодисментам, я предлагаю ещё раз сегодня поаплодировать,
поздравить с убедительной победой Александра Григорьевича Лукашенко на
президентских выборах в Белоруссии, в братском нам государстве, и осудить
отдельных наших коллег, которые своим появлением в Минске пытаются
дестабилизировать ситуацию в Союзном государстве. На этой площади,
получается, митингуют выходцы из Грузии, из Польши, вчера вот послы западных
государств подъехали, и наши либералы - нет только самих граждан Белоруссии.У меня вопрос к представителю правительства.



Мы знаем, что кроме ооновской конвенции есть ещё и Конвенция Совета Европы об
уголовной ответственности за коррупцию. Хотелось бы узнать, когда планируется
внесение этой конвенции на ратификацию, ну и, соответственно, каковы
предложения по приведению нашего законодательства в соответствие с этой
конвенцией.Леонид Дододжонович, ну, все мы знаем, что на сегодня связь - одна из самых
прибыльных отраслей народного хозяйства. И хотелось бы знать, как это
отражается на людях, которые в ней работают, каков уровень их заработной
платы, какова их социальная защищенность, может быть, в сравнении с другими
отраслями народного хозяйства.



Спасибо.Сегодня по телевизору показали, как самолет МЧС приземляется в Индонезии с
гуманитарной помощью для индонезийцев. Жалко, конечно, людей, пострадавших от
землетрясения, но мне еще более жалко людей в моем округе, которые пострадали
в прошлом году от смерча, и до сих пор ни одной копейки в округ не
перечислено. Честь и хвала сотрудникам нашего министерства по чрезвычайным
ситуациям, которые - там вчера еще, по-моему, толчки были - приземлились в
Индонезии и оказывают им помощь. Но давайте посоветуем нашему правительству,
чтобы оно было, я бы сказал, может быть, более эгоистичным и прагматичным и в
первую очередь все-таки оказывало помощь своим гражданам.



Поэтому у меня протокольное поручение комитету по бюджету, чтобы они
запросили информацию в Министерстве финансов о расходовании средств за
прошлый год, которые были выделены зарубежным государствам на ликвидацию...
(Микрофон отключен.)Да, название памятного дня можно как-то подкорректировать ко второму чтению,
я согласен с депутатом Митрофановым, что надо больше позитива, но и забывать
о подобных трагических датах ни в коем случае нельзя.



Всё. Спасибо.Сегодня по телевизору показали, как самолет МЧС приземляется в Индонезии с
гуманитарной помощью для индонезийцев. Жалко, конечно, людей, пострадавших от
землетрясения, но мне еще более жалко людей в моем округе, которые пострадали
в прошлом году от смерча, и до сих пор ни одной копейки в округ не
перечислено. Честь и хвала сотрудникам нашего министерства по чрезвычайным
ситуациям, которые - там вчера еще, по-моему, толчки были - приземлились в
Индонезии и оказывают им помощь. Но давайте посоветуем нашему правительству,
чтобы оно было, я бы сказал, может быть, более эгоистичным и прагматичным и в
первую очередь все-таки оказывало помощь своим гражданам.



Поэтому у меня протокольное поручение комитету по бюджету, чтобы они
запросили информацию в Министерстве финансов о расходовании средств за
прошлый год, которые были выделены зарубежным государствам на ликвидацию...
(Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по международным
делам на своем заседании рассмотрел проект федерального закона "Об
обеспечении целостности территории Российской Федерации и принятии в ее
состав участка территории иностранного государства", внесенный депутатом
Государственной Думы Митрофановым. По мнению комитета, вопросы обеспечения
вооруженной защиты целостности и неприкосновенности территории Российской
Федерации и принятия в ее состав участка территории иностранного государства
относятся к отдельным, самостоятельным предметам правового регулирования и не
могут быть урегулированы в одном нормативном акте. Кроме того, представленный
законопроект не имеет самостоятельного предмета правового регулирования,
поскольку дублирует нормы Конституции Российской Федерации и федеральных
законов Российской Федерации.



Пунктами 1, 3 статьи 2 законопроекта предлагается закрепить общие положения
об обеспечении целостности территории Российской Федерации. Вместе с тем
частью 3 статьи 4 Конституции Российской Федерации уже установлено, что
Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей
территории, а часть 2 статьи 80 Конституции Российской Федерации относит к
полномочиям Президента Российской Федерации принятие мер по охране
суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной
целостности. Полномочия Президента Российской Федерации и меры по пресечению
вооруженного конфликта немеждународного характера с использованием
Вооруженных Сил Российской Федерации, а также задачи Вооруженных Сил
Российской Федерации и других войск, воинских формирований и органов в случае
возникновения вооруженного конфликта немеждународного характера,
направленного на нарушение и ликвидацию целостности Российской Федерации,
обозначенные в статьях 4, 6, 7, 8 и 9 данного законопроекта, закреплены в
Федеральном конституционном законе "О чрезвычайном положении".



Кроме того, вопросы использования Вооруженных Сил Российской Федерации для
вооруженной защиты целостности и неприкосновенности территории Российской
Федерации, а также полномочия Президента Российской Федерации в области
обороны при возникновении вооруженных конфликтов, направленных против
Российской Федерации, урегулированы Федеральным законом "Об обороне". К тому
же новые положения о применении Вооруженных Сил при немеждународном конфликте
нашли отражение в проекте закона "О противодействии терроризму", который мы
сегодня приняли в первом чтении.



Далее. По мнению комитета, норма пункта 4 статьи 2 проекта, предусматривающая
возможность и условия обмена между Российской Федерацией и сопредельными
иностранными государствами равными участками территории, не в полной мере
учитывает общие принципы и нормы международного права. И если иностранное
государство предложит нам больший участок земли при обмене, я думаю, не имеет
смысла отказываться.



Далее. Законопроектом предусматривается использование Вооруженных Сил
Российской Федерации и других войск, воинских формирований и органов в случае
вооруженного конфликта немеждународного характера, а также для локализации и
пресечения действий антиправительственных вооруженных формирований и других
незаконных организованных вооруженных групп (это статьи 4, 5, 6, 9). При этом
в пояснительной записке отмечается возможность возникновения вооруженного
конфликта немеждународного характера, имеющего форму вооруженного мятежа или
гражданской войны. В этом случае взаимодействие сторон данного вооруженного
конфликта будет носить характер боевых действий. Однако статус...Депутатский запрос я не направлял, но предварительно обговаривал с
министерством и с Федеральным агентством по управлению федеральным
имуществом, они сказали, что им нужны либо письмо, либо рекомендация от
Комитета по безопасности, и тогда они, мол, будут реагировать. Вот поэтому я
и...Я просто не успел записаться. У меня протокольное поручение Комитету по
безопасности в связи с приватизацией Центрального научно-исследовательского
института металлургии и материалов в Екатеринбурге. Институт занимается
созданием приборов для обнаружения взрывчатых и наркотических веществ при
несанкционированном провозе их через границу. На данный момент 50,1 процента
акций института находится в федеральной собственности. Согласно плану
приватизации в этом году должны быть проданы на конкурсе акции этого
института лотами по 15 процентов и 35,1 процента. В связи с этим у меня
протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию в
Федеральном агентстве по промышленности о планируемой передаче в федеральную
собственность долей пакета акций ОАО "Центральный научно-исследовательский
институт металлургии и материалов" и о том, как они после приватизации будут
отслеживать дальнейшие работы в этом направлении.Я прошу рассмотреть и дать протокольное поручение Комитету по безопасности и
Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям в связи с
силовыми захватами машиностроительных заводов в городе Артёмовске, это
Свердловская область, и в городе Ступине Московской области. Обоснование
позже.Я прошу рассмотреть и дать протокольное поручение Комитету по безопасности и
Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям в связи с
силовыми захватами машиностроительных заводов в городе Артёмовске, это
Свердловская область, и в городе Ступине Московской области. Обоснование
позже.Я предлагаю работать по тому регламенту, который мы приняли, ведь и так уже
изменили. В два часа должен быть перерыв, потому что запланированы
мероприятия, Экспертный совет в 14 часов. Я предлагаю продолжить работу после
перерыва.Я предлагаю работать по тому регламенту, который мы приняли, ведь и так уже
изменили. В два часа должен быть перерыв, потому что запланированы
мероприятия, Экспертный совет в 14 часов. Я предлагаю продолжить работу после
перерыва.Я предлагаю работать по тому регламенту, который мы приняли, ведь и так уже
изменили. В два часа должен быть перерыв, потому что запланированы
мероприятия, Экспертный совет в 14 часов. Я предлагаю продолжить работу после
перерыва.Олег Викторович, у меня есть предложение отработать без обеда и продлить
работу до 15 часов. Я думаю, что мы успеем.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесён депутатом Государственной Думы четвёртого созыва Головатюком.
Законопроектом предполагается установить, что воинский учёт граждан
осуществляется военкоматами не только по месту жительства, но и по месту
пребывания, в случае если они прибыли на это место на срок более трёх
месяцев. Кроме того, уточняются обязанности граждан по воинскому учёту
применительно к органам местного самоуправления, осуществляющим переданные им
полномочия по первичному воинскому учёту.



К данному законопроекту поступило восемь поправок. Все они объединены в
таблицу 1, которую комитет рекомендует принять. Основная часть поправок носит
юридический, или лингвистический, или стилистический характер, поэтому я
думаю, что, наверное, большого смысла их обсуждать нет. Кроме того, в
поправке 3 с учётом замечаний Правового управления унифицируется используемая
в Федеральном законе "О воинской обязанности и военной службе" терминология.
В поправке 6 уточняется порядок первоначальной постановки граждан на воинский
учёт. И в поправке 8 уточняется категория граждан, подлежащих призыву на
военную службу и обязанных сообщить в военкомат о своём выезде с места
жительства или места пребывания в период проведения призыва, и
устанавливается минимальный срок выезда, при котором возникает указанная
обязанность.



К данному законопроекту поступили замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы в части внесения соответствующих изменений в
административный кодекс. Комитет в принципе с этими замечаниями согласен, но
в комитете готовится комплексный законопроект, который учтёт не только эти
моменты, которые возникают в связи с принятием этого законопроекта, но и
другие поправки, которые надо будет вносить в Кодекс об административных
правонарушениях в связи с воинским учётом.



С учётом всего вышесказанного комитет рекомендует данный законопроект принять
во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный закон направлен на
укрепление международного сотрудничества - сотрудничества Российской
Федерации и Китайской Народной Республики в военной области, в области
обеспечения безопасности наших стран. Целью ратификации данного документа
является создание международной правовой базы для проведения совместных
учений вооружённых сил.



В договоре достаточно чётко прописывается порядок пересечения границы личным
составом, порядок ввоза и вывоза военной техники и вооружения, порядок
возмещения возможного ущерба, уголовная юрисдикция в случае возникновения
каких-либо эксцессов, порядок защиты информации закрытого характера и обмена
этой информацией. Также регламентируется поведение военнослужащих вооружённых
сил на территории другого государства. Подобные учения уже проходили на
территории Китая в 2005 году, носили они антитеррористический характер. В
этом году планируется проведение подобных учений уже на территории Российской
Федерации, в Челябинской области.



Думаю, что нам следует поддержать ратификацию данного договора. Единственное,
хотел бы отметить, что, как это обычно у нас бывает, на ратификацию этот
договор, это соглашение поступило со значительным опозданием - ратифицировать
его мы должны были ещё весной прошлого года. Поэтому хотел бы обратить
внимание субъекта права законодательной инициативы на недопустимость подобных
нарушений.



Спасибо.Вы знаете, мне сейчас стыдно, что в этом зале со мной находятся вот отдельные
коллеги вроде Савельева, Иванова. Вся цель вот этого расследования, мне
кажется, и их высказываний только в том, чтобы оказаться на этой трибуне в
тот момент, когда вся страна прикована к этой проблеме, к этой трагедии
осетинского народа, к трагедии семей, жён погибших сотрудников Центра
специального назначения. Я предлагаю им в 17 часов - мы с коллегой Шавриным
едем встречаться с жёнами погибших сотрудников, - я предлагаю им со мной
съездить, посмотреть им в глаза и сказать то, что они сейчас заявили, - что
это сотрудники Центра специального назначения спровоцировали штурм и взрывы в
этой школе. Да, они готовы были к штурму, если это потребуется, они знали,
что, наверное, многие из них не вернутся, но готовы были к этому. И они
пошли, и освобождали детей, и жертвовали своими жизнями. Ни одна страна в
мире не способна защитить себя от подобных актов, ни одна страна - ни
Америка, никто. И мы не способны, к сожалению. Не можем мы сейчас сказать,
что подобного не будет в будущем. Единственное, что мы можем делать, - это
стараться не допустить подобных акций. Да, погибли дети - это страшно, но не
надо делать на этом политический пиар.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что данные
законопроекты не вызовут особой дискуссии в этом зале, потому что они носят
исключительно технический характер. Незадолго до Нового года мы подобный
договор ратифицировали с Мексикой и вот сегодня с Китаем и Францией.



Договор и конвенция очень похожи по своей сути, но есть небольшие отличия,
например в пунктах об основаниях, по которым государство вынесения приговора
может отказать в выдаче. Если в конвенции между Российской Федерацией и
Францией это всего лишь две позиции (первая - когда государство вынесения
приговора считает, что выдача осуждённого повлечёт ущерб национальной
безопасности и обороноспособности, и вторая - если у осуждённого не исполнены
какие-то финансовые обязательства), то в договоре между Российской Федерацией
и Китаем - несколько позиций, по которым государство имеет право не выдавать
осуждённого. Кроме пункта, когда государство считает, что выдача наносит
ущерб обороноспособности и суверенитету, есть ещё несколько позиций: когда
осуждённому вынесен смертный приговор; если против осуждённого возбуждено
другое уголовное дело, по которому нет приговора; и если у осуждённого
имеются какие-то другие невыполненные обязательства. В остальных пунктах они
примерно идентичны.



На самом деле я думаю, что практика принятия подобных договоров положительно
должна сказаться на различных спорных ситуациях, которые периодически
возникают между Российской Федерацией и другими государствами в отношении
граждан этих государств. Вы помните длинную историю, на протяжении
практически двух лет, с нашими моряками в Нигерии. Вот если бы подобный
договор существовал, то, наверное, всю эту ситуацию можно было более просто
урегулировать.



Вот, пожалуй, всё, что я хотел сказать. В комитете мы достаточно подробно
разобрали договор и конвенцию и рекомендуем палате их ратифицировать.



Спасибо за внимание.Комитет по международным делам рассмотрел на своем заседании данный договор.
Было отмечено, что на самом деле этот договор отвечает интересам Российской
Федерации и имеет целью создание международно-правовой базы сотрудничества в
области передачи лиц, отбывающих наказание, в страны, гражданами которых они
являются. Также было отмечено, что наличие подобных договоров с как можно
большим количеством стран будет способствовать упрощению процедуры передачи
граждан нашей страны, отбывающих наказание за рубежом. И может быть, гораздо
проще была бы и ситуация с Калоевым (со Швейцарией у нас такого договора
нет). С нашими гражданами в Катаре, как вы помните, год назад была сложная
ситуация. Поэтому комитет предлагает этот договор ратифицировать.



У меня всё. Спасибо.Комитет обсудил проект данного заявления на своем заседании. Было отмечено,
что это на самом деле серьезная и важная проблема, и мы понимаем мотивацию
наших коллег, внесших проект данного заявления на рассмотрение в
Государственную Думу. Но в то же время в ходе заседания было отмечено, что,
несмотря на критику в средствах массовой информации даже самих Соединённых
Штатов Америки действий по ликвидации последствий того же урагана "Катрина"
властей и служб, предназначенных для локализации подобных стихийных бедствий
(кстати, возможно, им надо попрактиковаться и поучиться у нашего Министерства
по чрезвычайным ситуациям), все-таки Соединённые Штаты Америки на сегодняшний
день располагают и людскими, и материальными, и техническими, и всеми другими
ресурсами для локализации и предотвращения каких-то критических последствий
подобных стихийных бедствий и других техногенных катастроф.



Также мы отметили, что у комитета, к сожалению, нет достоверной информации о
том, что в ходе стихийного бедствия, вызванного ураганом "Катрина", возникали
ситуации, чреватые ядерной, химической, экологической или другой угрозой,
которые могли бы нанести вред соседним с Соединёнными Штатами Америки
государствам.



Кроме того, учитывая сложившийся мировой порядок и роль Соединённых Штатов
Америки в нем на сегодняшний момент, не стоит, наверное, рассчитывать на
какую-то активную поддержку в мировом сообществе в случае принятия данного
заявления. Поэтому комитет предлагает это заявление отклонить, не принимать.Я хотел бы отметить, что в очередной раз мы видим, что те законопроекты,
которые поступают к нам от законодательных собраний субъектов Российской
Федерации, не до конца продуманы и предлагают совершенно не те пути решения
той или иной острой проблемы. На самом деле проблема острая, она существует.
Условия содержания в наших уголовно-исправительных заведениях, конечно же,
оставляют желать лучшего, но пути решения этой проблемы выбраны совершенно
неверные.



Как сказал докладчик, решать эту проблему надо, естественно, средствами
федерального бюджета, нормальным финансированием. Как показывает практика,
резервы у нас для этого существуют, тем более что, как мы видим, сейчас на
Большой театр, на реставрацию Большого театра выделяются огромные деньги,
насколько я знаю, 15 миллиардов. Я думаю, что часть этих денег можно
перераспределить и направить на улучшение условий содержания заключенных.



Что касается данного законопроекта, его, конечно же, надо отклонять. Спасибо.Комитет по международным делам рассмотрел проект постановления
Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "К Парламенту Французской Республики в связи со смертью
Главы Палестинской национальной администрации Я. Арафата", внесенный
депутатом Митрофановым, и сообщает следующее.



Ну, депутат Митрофанов уже практически процитировал заключение комитета о
том, что Комитет по международным делам считает обращение в Парламент Франции
за предоставлением информации о возможности... во-первых, считает обращение с
благодарностью излишним. Парламент Франции на самом деле ? не медицинское
заведение. И позиция Парламента Франции в отношении фигуры Ясира Арафата тоже
неоднозначна, да и фигура самого Ясира Арафата во многом неоднозначна.
Поэтому мы считаем, что нет смысла в этом обращении. Учитывая вышеизложенное,
Комитет по международным делам считает принятие Государственной Думой
предлагаемого проекта обращения нецелесообразным.



А добавляя, скажу, что супруга Ясира Арафата имела не меньше поводов желать
смерти своего мужа, чем Израиль, так что, может быть, к ней надо обратиться с
просьбой...Добрый день, уважаемые коллеги, Борис Вячеславович! Комитет Государственной
Думы по международным делам рассмотрел на своем заседании указанный проект
федерального закона, внесенный в Государственную Думу 6 мая 2000 года
Президентом Российской Федерации. Принятый 3 мая 1996 года в Женеве протокол
II в новой редакции регулирует вопросы запрещения применения мин-ловушек,
выполненных в виде кажущихся безвредными предметов, а также противопехотных
мин, не обнаруживаемых миноискателями и срабатывающих от их воздействия.
Кроме того, протоколом вводится ряд ограничений, сужающих область применения
противопехотных мин, предусмотрены новые требования по их самоуничтожению и
самодеактивации, что позволяет в значительной степени обезопасить гражданское
население от взрывов мин.



Особенностью протокола является предоставление государствам ? участникам
конвенции отсрочки на уничтожение и неприменение запрещенных этим протоколом
мин сроком на девять лет, то есть до декабря 2008 года.



По мнению комитета, ратификация Российской Федерацией протокола II в новой
редакции отвечает интересам нашего государства, будет способствовать
повышению эффективности и универсализации этого международного документа и,
что очень важно, не нанесет ущерба интересам Министерства обороны. Важно
отметить, что еще до ратификации протокола Российской Федерацией Россия в
полном объеме выполняет условия этого договора и проводит практические
мероприятия по снижению минной опасности.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Протокол о запрещении или ограничении
применения мин, мин-ловушек и других устройств с поправками, внесенными 3 мая
1996 года, прилагаемый к Конвенции о запрещении или ограничении применения
конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими
чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, с
соответствующими заявлениями.



Подвожу итог. Главные цели ограничений, которые вводятся этой конвенцией,
этим протоколом: исключить безответственное применение противопехотных мин,
влекущее за собой серьезную опасность для мирного населения; снизить побочный
урон, наносимый гражданским объектам и экологии в процессе воздействия
минного оружия; сузить круг использования мин до ситуаций, в которых военная
целесообразность превосходит возможный урон в гражданской сфере. Таким
образом, принятие протокола II явится в определенной степени компромиссом
между общими гуманитарными целями и интересами безопасности отдельных
государств.



Ну и добавлю из личного опыта. До прихода в Государственную Думу я был
командиром одного из спецподразделений по борьбе с терроризмом Федеральной
службы безопасности и на протяжении последних тринадцати лет участвовал в
боевых действиях. Так вот, внимательно изучив данный протокол, я не нашел тех
моментов, которые бы мешали нашим Вооруженным Силам или подразделениям
специального назначения в полном объеме выполнять свои служебные обязанности,
в том числе и с применением минного оружия.



Спасибо за внимание.Соглашением предусмотрено, что транзитная авиаперевозка вооружения, военной
техники и военного имущества над территорией Российской Федерации
осуществляется при обязательной промежуточной посадке на ее территории. Это
соответствует требованиям Положения о транзите вооружения, военной техники и
военного имущества через территорию Российской Федерации, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации № 306 от 8 апреля 2000
года. Беспосадочная транзитная перевозка коллективных средств защиты от
оружия массового поражения, запасных частей, средств профилактики и лечения
последствий применения оружия массового поражения, специального тылового
оборудования осуществляется при получении отдельного разрешения российской
стороны. Транзит через территорию Российской Федерации военного персонала
может осуществляться без совершения промежуточной посадки на территории
Российской Федерации.



Еще раз хочу подчеркнуть, что заключение двустороннего соглашения о военном
транзите отражает высокий уровень российско-германского партнерства,
направлено на реализацию соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и
является конкретным вкладом нашей страны в усилия международного сообщества
по стабилизации положения в Афганистане.



И здесь хотелось бы отметить, что, наверное, во многом это соглашение выгодно
больше нам, чем Федеративной Республике Германии, потому что Афганистан от
немцев достаточно далеко, для нас же это связано с нашими южными границами,
мы различными способами пытаемся нейтрализовать исходящую с территории
Афганистана угрозу ? как террористическую, так и наркотрафик.



По мнению комитета, ратификация и последующее вступление в силу соглашения
явились бы важным вкладом в реализацию пакета инициатив Президента Российской
Федерации по обеспечению безопасности и борьбе с международным терроризмом.
Пора, наверное, уже переходить от слов к делу. Мы постоянно на различных
форумах говорим о том, что надо сотрудничать, надо взаимодействовать в
вопросах борьбы с терроризмом. Вот это как раз конкретный шаг.



Реализация соглашения, что очень важно, не потребует дополнительных расходов
из федерального бюджета, как уже было сказано, наоборот, пусть небольшие, но
какие-то деньги мы зарабатываем.



В связи с вышеизложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Германии о
транзите военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации
в связи с участием Вооруженных Сил Федеративной Республики Германии в усилиях
по стабилизации и восстановлению Переходного Исламского Государства
Афганистан. Спасибо.