Я прошу зафиксировать, что по пункту 2 я голосовал за, кнопка не сработала.У меня вопрос к Веронике Игоревне. Вот в главе 1, статье 2, пункте 12:
медицинский работник - физическое лицо, которое работает в медицинской
организации и в трудовые обязанности которого входит... и далее по тексту.
Мне кажется, выпадает большой круг работников, которые работают в детских
организациях, в социально-реабилитационных центрах. В школах опять же нет
работников, и поэтому школьники у нас допускаются к соревнованиям, на которых
погибают по состоянию здоровья. Что в связи с этим планирует правительство?Уважаемый Виктор Петрович, всем понятно, что с открытием такой протяжённой
совместной границы Российской Федерации и Казахстана все наркодельцы будут
считать, что... примутся активно тащить через эту границу наркотики с юга, из
Афганистана и так далее. При этом хотелось бы понять и чтобы вы дали
разъяснения, какие действия вы планируете совместно с органами МВД, ФСБ по
пресечению этого в приграничных полосах, которые открываются. И также ясно
то, что без общественности не изменить отношение к этому, если отношение
людей не будет меняться и... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, прошу поручить Комитету Государственной Думы по
транспорту запросить в ОАО "РЖД" информацию о причинах резкого увеличения
стоимости проезда детей на железнодорожном транспорте с апреля 2008 года, так
как ликвидированы детские проездные билеты и проезд детей осуществляется по
взрослому тарифу.



У меня всё. Спасибо.Уважаемые депутаты, прошу поручить Комитету Государственной Думы по
транспорту запросить в ОАО "РЖД" информацию о причинах резкого увеличения
стоимости проезда детей на железнодорожном транспорте с апреля 2008 года, так
как ликвидированы детские проездные билеты и проезд детей осуществляется по
взрослому тарифу.



У меня всё. Спасибо.Уважаемый Алексей Николаевич, вопрос у меня вот какой. Надо так понимать, что
один раз в полгода, так как период сто восемьдесят дней, выдаётся виза,
получается, две поездки в год можно совершить. А это не ухудшает тех условий,
которые сейчас существуют, когда в Индию можно два, три раза и даже больше
съездить, оформляя визу по тем соглашениям, которые сейчас имеются?Спасибо.



У меня вопрос к председателю комитета. Вот я сам ездил в студенческие отряды
и знаю, что студенты и сегодня едут и активно работают. И вот эта зарплата,
которая устанавливается в 20 тысяч рублей, сегодня соответствует где-то 600
долларам. Мы ездили в своё время, зарабатывали по тысяче, по полторы тысячи
долларов, и это было хорошим стимулом, имело большую отдачу. Вот этот
заработок, с чем он скоррелирован и почему выбрана эта цифра, а не другая?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".



В соответствии с Федеральным законом "О введении в действие Земельного
кодекса Российской Федерации" распоряжение земельными участками в столицах и
регионах, государственная собственность на которые не разграничена,
осуществляется органами местного самоуправления, если законами
соответствующих субъектов Российской Федерации не установлено иное. На
практике при реализации данных полномочий органами исполнительной власти
субъектов они сталкиваются с трудностями при предоставлении таких земельных
участков. Возникновение трудностей связано с тем, что в компетенции органов
местного самоуправления сохранены отдельные полномочия по распоряжению
соответствующими земельными участками, в частности полномочия по формированию
земельных участков и обеспечению выбора этих земельных участков. При этом
Земельный кодекс Российской Федерации исключает возможность принятия
субъектами Российской Федерации актов, предусматривающих осуществление
указанных полномочий региональными органами государственной власти. В
результате возникает ситуация, при которой отдельные этапы общей процедуры
предоставления земельных участков реализуются органами власти разных уровней,
что неизбежно ведёт к затягиванию принятия окончательных решений о
предоставлении земельных участков и даже к блокированию этих решений.



На основании изложенного правовой способ решения данной проблемы
усматривается в концентрации всех полномочий в сфере предоставления
соответствующих земельных участков применительно ко всем без исключения
этапам процедуры предоставления земельных участков на уровне государственной
власти субъектов Российской Федерации. Принятие проекта данного федерального
закона позволит сократить время оформления и оптимизировать процедуру
предоставления земельных участков, государственная собственность на которые
не разграничена, в поселениях, являющихся административными центрами, то есть
столицами, субъектов Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по вопросу 25 сегодняшнего
заседания депутаты Гальцова и Мусалимов голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится
проект закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях". Федеральным законом от 24 июля 2007 года №
210-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях" изменён порядок составления протоколов об
административном правонарушении, порядок привлечения лиц к административной
ответственности без составления протокола и порядок исполнения постановления
о наложении административного штрафа на месте совершения административного
правонарушения. Вместе с тем указанные изменения Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях имеют отдельные неточности и требуют в
связи с этим доработки.



Так, новая редакция статьи 32.3 КоАП, регулирующая порядок исполнения
постановления о наложении административного штрафа на месте совершения
административного правонарушения, исключает возможность взимания штрафа на
месте совершения правонарушения, в связи с чем соответствующие положения
части 2 статьи 28.6 и части 1 статьи 31.5 должны быть исключены, что
вышеназванным федеральным законом предусмотрено не было. Таким образом,
продолжает действовать норма части 2 статьи 28.6, устанавливающая, что в
случае, если лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном
правонарушении, оспаривает наличие события административного правонарушения и
(или) назначенное ему административное наказание либо отказывается от уплаты
административного штрафа на месте совершения административного
правонарушения, составляется протокол об административном правонарушении.
Также продолжает действовать часть 1 статьи 31.5, устанавливающая, что при
наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о
назначении административного наказания в виде административного ареста,
лишения специального права или в виде административного штрафа (за
исключением взыскания административного штрафа на месте совершения
административного правонарушения) невозможно в установленные сроки, судья,
орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение
постановления на срок до одного месяца.



Кроме того, указанным федеральным законом была исключена из КоАП часть 4
статьи 32.2, которая устанавливала, что копию документа, свидетельствующего
об уплате административного штрафа, лицо, привлечённое к административной
ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшим
постановление. Положения данной части в правоприменительной практике явились
практически единственным реальным инструментом реализации части 5 статьи
32.2, позволяющим осуществлять контроль за своевременной уплатой
административного штрафа правонарушителем и определённым образом
стимулирующим последнего к исполнению назначенного наказания.



Также названным федеральным законом от 24 июля 2007 года часть 5 статьи 32.2
дополнена предложением, согласно которому должностному лицу, уполномоченному
рассматривать дела об административном нарушении, направляется копия
протокола. Данная норма противоречит положениям статьи 28.8 и главы 29
кодекса, в соответствии с которыми судье, в орган, должностному лицу,
уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении,
направляется сам протокол, а не его копия.



Представленный проект федерального закона направлен на устранение
вышеизложенных внутренних противоречий кодекса и позволит обеспечить
надлежащую практическую реализацию указанных положений КоАП.



В связи с изложенным прошу от имени Самарской Губернской Думы принять данный
проект федерального закона в первом чтении.Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях". Он внесён в порядке законодательной
инициативы в Государственную Думу Самарской Губернской Думой в декабре 2007
года. Данный проект федерального закона направлен на установление возможности
проведения административного расследования в области применения
контрольно-кассовой техники.



Необходимость установления такой возможности вызвана тем, что при проведении
оперативных проверок соблюдения организациями и индивидуальными
предпринимателями законодательства о применении контрольно-кассовой техники в
соответствии с Федеральным законом "О применении контрольно-кассовой техники
при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с
использованием платёжных карт" налоговые органы столкнулись с отсутствием
должностных лиц на торговых местах проверяемой организации. В результате
этого возникает ситуация, при которой налоговые органы не могут соблюсти
установленный порядок составления протокола, поскольку отсутствует виновный
субъект. В целях реализации материалов проверки с учётом давности привлечения
к административной ответственности налоговому органу необходимо применять
различные меры обеспечения производства по делу об административном
правонарушении, требующие значительных временных затрат. Например, такая
мера, как привод физического лица либо законного представителя юридического
лица, в отношении которых ведётся производство по делу об административном
правонарушении.



В связи с изложенным предлагается дополнить статью 28.7 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях, закрепляющую возможность
проведения административного расследования после выявления административного
правонарушения, положениями в части применения контрольно-кассовой техники. В
связи с данным дополнением пункт 1 статьи 28.7 "Административное
расследование" предлагается изложить в следующей редакции: в случаях, если
после выявления административного правонарушения в области антимонопольного,
патентного законодательства, законодательства о естественных монополиях,
законодательства о рекламе, о выборах и референдумах, законодательства о
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступных путём,
и финансированию терроризма, законодательства о наркотических средствах,
психотропных веществах и об прикурсорах, валютного законодательства
Российской Федерации и актов органов валютного регулирования,
законодательства о защите прав потребителей, об авторском праве и смежных
правах, о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест
происхождения товаров, в области налогов и сборов, о применении
контрольно-кассовой техники, таможенного дела, экспортного контроля,
государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги), об основах
регулирования тарифов организаций коммунального комплекса, в области охраны
окружающей среды, производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, пожарной безопасности, дорожного движения и на
транспорте, несостоятельности (банкротства), размещения заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд осуществляются экспертиза или иные процессуальные действия, требующие
значительных временных затрат, проводится административное расследование.



Принятие указанного законопроекта позволит сократить количество лиц,
уклоняющихся от привлечения к административной ответственности за нарушение
законодательства о применении контрольно-кассовой техники. Настоящий проект
федерального закона подготовлен на основании сложившейся практики и по
предложению Управления Федеральной налоговой службы по Самарской области.
Реализация федерального закона "О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях" не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета.



Уважаемые депутаты, хочу уточнить, что в перечне административных нарушений,
по которым может проводиться административное расследование, отсутствуют
нарушения, связанные с применением контрольно-кассовой техники, и
руководители торговых организаций нашли и пользуются этим пробелом в
законодательстве, продолжая нарушать правила торговли и уходя от
ответственности.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый на ваше
рассмотрение законопроект подготовлен в целях законодательного определения
видов сельскохозяйственных угодий в составе земель сельскохозяйственного
назначения и порядка их перевода из одного вида в другой по решению высшего
исполнительного органа субъекта Российской Федерации.



Согласно пункту 1 статьи 79 Земельного кодекса Российской Федерации
сельскохозяйственные угодья в зависимости от их естественных природных
свойств и экономической целесообразности использования их в целях
растениеводства или животноводства подразделяются на следующие виды: пашни,
сенокосы, пастбища, залежи, земли, занятые многолетними насаждениями (садами,
виноградниками и другими). Однако в действующем законодательстве отсутствует
определение понятия этих видов сельскохозяйственных угодий с учётом их
различного назначения.



Статья 8 Земельного кодекса допускает возможность перевода любых угодий в
составе земель сельскохозяйственного назначения в любую иную категорию
земель. При этом не принимается во внимание ни экономическая ценность, ни
экологическое значение сельскохозяйственных угодий, а также не урегулирован
порядок перевода сельскохозяйственных угодий из одного вида в другой.



Принятие законопроекта позволит более полно обеспечивать выполнение задач по
развитию сельского хозяйства и более планомерно использовать
сельскохозяйственные угодья в составе земель сельхозназначения.



Доклад закончен. Спасибо.Уважаемая Татьяна Константиновна, вопрос такой. Юридические лица сдают два
экземпляра отчёта о платежах: один идёт в налоговую инспекцию, другой - в
Пенсионный фонд. Не будет ли при этом двойного взыскания с юридических лиц
недоимки, если и налоговая посчитает, и Пенсионный фонд посчитает? Потом
вернуть деньги будет очень тяжело.