По договору с Норвегией, 24-й вопрос, Беляков, Шеин голосовали против, и 11-й
вопрос - тоже против.Большое спасибо, Борис Вячеславович. Для стенограммы: по 9-му вопросу я
голосовал против.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я помню, как многократно с
этой трибуны обещалось, что будет рассмотрен целый комплекс законопроектов
моих и моих коллег, в частности антиалкогольный блок так называемый. Вот я
смотрю сегодня последнюю повестку - ни одного законопроекта, внесённого
оппозицией, ни одного! Все законопроекты от партии власти, и это очень
показательно. Все обещания, все разговоры о том, что да, через месяц
рассмотрим, да, через три недели, оказались пшиком! Я хочу это констатировать
на последнем пленарном заседании, чтобы это запомнили: это была ложь!Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Я по повестке. Я прошу снять с рассмотрения президентский законопроект,
обозначенный под пунктом 14, поскольку комитетом в данном случае грубо
нарушены нормы Регламента: мой законопроект не вынесен на рассмотрение как
альтернативный.



Я прошу председателя комитета пояснить, почему я, внеся законопроект раньше
того, который сейчас вынесен на рассмотрение, со всеми необходимыми
заключениями, не могу добиться рассмотрения и почему мой законопроект не идёт
как альтернативный президентскому? На мой взгляд, депутат является таким же
субъектом права законодательной инициативы. Мне кажется, что Конституция не
выделяет приоритетных субъектов, а правами других можно, так сказать, крутить
как угодно. Складывается такое впечатление, что просто невыгодно
рассматривать законопроекты оппозиции.



Существует целый, так скажем, комплекс экспертных мнений: и Общественная
палата, и адвокатское сообщество, и врачебное выступают за это, даже сам
президент поддержал законопроект, который предусматривает химическую
кастрацию педофилов.



Я прошу рассматривать эти законопроекты в комплексе, как мы всегда это
делаем.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я снимаю свой вопрос.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллега Шаккум предложил включить в повестку
ещё один законопроект. Я поддержал бы его инициативу и предложил бы включить
в повестку в том числе и антиалкогольные законопроекты, которые внесены
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ". Примерно в течение двух лет уважаемые члены
президиума заверяют, и их поддерживает комитет, что антиалкогольные
инициативы "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" наконец-то будут рассмотрены, в частности
инициатива об увеличении возраста тех, кому разрешена продажа алкоголя, до
двадцати одного года, которая, кстати, недавно была поддержана некоторыми
институтами правительства. Мне, так же как и всем остальным, понятно, что
антиалкогольная кампания после длительной шумихи в правительстве и
администрации президента, к сожалению, не закончилась ничем. А инициативы,
которые могли бы дать эффективный результат, - только что коллега Плетнёва
говорила о селе, в том числе, кстати, там спиваются, то есть проблемы на селе
у нас есть, - инициативы "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", при этом пылятся. Я...
(Микрофон отключён.)Беляков по карточке Шеина.



Уважаемые коллеги, вы знаете, у нас сегодня в очередной раз огромная повестка
дня - пятьдесят пять вопросов. Я понимаю, что надо...Олег Викторович, я в очередной раз хочу поинтересоваться: а где
антиалкогольные законопроекты, в отношении которых обещали, что они в
повестке у нас появятся? Кстати, не только мои законопроекты, которые уже два
года не рассматриваются. А где законопроект, принятый в первом чтении,
который внесла "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и которым предполагается, в частности, запрет
наконец-то рекламы пива? Насколько я помню, когда мы его обсуждали, не было
никаких больших претензий по нему, но на второе чтение он не попал по
понятным причинам: потому что это ударит по пивному рынку, потому что
пострадают некоторые депутаты, понятно, какой партии, в том числе сидящие в
зале.



Я хотел бы позицию комитета по этому поводу услышать, потому что обещаний
было очень много, что мы будем бороться с алкоголизмом, а на деле пшик, на
деле ни одного реального действия сегодня, к сожалению, не предпринято.
Попрошу комитет пояснить, что с этими законопроектами.



Спасибо.Большое спасибо, Олег Викторович.



Знаете, у меня два коротких вопроса. Первый, в общем, уже задал, к сожалению,
Максим Станиславович. Я тоже считаю, что не совсем понятна рискованность этой
формы с точки зрения как инвесторов, так и возможности этих инвесторов
обмануть.



И второй вопрос. Уважаемый докладчик говорил о том, что, по его мнению,
именно потому, что этой формы нет, у нас сегодня инвестиции плохо в стране
проходят. Я-то, честно говоря, думал, что это всё больше от коррупции, или от
незащищённости частной собственности, или от рейдерства. Но тем не менее,
если можно, по первому вопросу всё-таки ответьте: когда мы сможем
застраховаться от возможности злоупотребления вот такой формой? Только ко
второму чтению поправки дадут, а сейчас какие-то механизмы пока даже не
обсуждаются? Мы заведомо создаём механизм, который позволяет обманывать
инвесторов.Большое спасибо, Олег Викторович.



Знаете, у меня два коротких вопроса. Первый, в общем, уже задал, к сожалению,
Максим Станиславович. Я тоже считаю, что не совсем понятна рискованность этой
формы с точки зрения как инвесторов, так и возможности этих инвесторов
обмануть.



И второй вопрос. Уважаемый докладчик говорил о том, что, по его мнению,
именно потому, что этой формы нет, у нас сегодня инвестиции плохо в стране
проходят. Я-то, честно говоря, думал, что это всё больше от коррупции, или от
незащищённости частной собственности, или от рейдерства. Но тем не менее,
если можно, по первому вопросу всё-таки ответьте: когда мы сможем
застраховаться от возможности злоупотребления вот такой формой? Только ко
второму чтению поправки дадут, а сейчас какие-то механизмы пока даже не
обсуждаются? Мы заведомо создаём механизм, который позволяет обманывать
инвесторов.Уважаемые коллеги, у нас вчера состоялись дебаты - я даже не назвал бы их
длительными, я назвал бы их ожесточёнными - по поводу законопроекта из пункта
3 повестки, "О техническом осмотре...". Я предложил бы дать побольше времени,
для того чтобы к третьему чтению внесли все поправки, и предложил бы всё-таки
снять его сегодня с рассмотрения в третьем чтении. Очень много дискуссий по
этому поводу, очень неоднозначно выступают многие фракции по поводу
коррупционной составляющей. Совершенно непонятно, при чём здесь всё-таки
страховщики. Понятно, когда это делают сертифицированные технические центры,
которые являются дилерами, действительно они могут отвечать за техническое
состояние, но почему весь этот финансовый поток идёт к страховщикам? Очень
много вопросов!



Я не берусь сейчас выступать экспертом - правильно или неправильно, - но
давайте просто более предметно подойдём к вопросу. Ну так нельзя: вчера
приняли во втором чтении, причём очень многие были не согласны, а сегодня уже
рассматриваем в третьем чтении! Давайте дадим побольше времени для внесения
поправок!.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у нас вчера состоялись дебаты - я даже не назвал бы их
длительными, я назвал бы их ожесточёнными - по поводу законопроекта из пункта
3 повестки, "О техническом осмотре...". Я предложил бы дать побольше времени,
для того чтобы к третьему чтению внесли все поправки, и предложил бы всё-таки
снять его сегодня с рассмотрения в третьем чтении. Очень много дискуссий по
этому поводу, очень неоднозначно выступают многие фракции по поводу
коррупционной составляющей. Совершенно непонятно, при чём здесь всё-таки
страховщики. Понятно, когда это делают сертифицированные технические центры,
которые являются дилерами, действительно они могут отвечать за техническое
состояние, но почему весь этот финансовый поток идёт к страховщикам? Очень
много вопросов!



Я не берусь сейчас выступать экспертом - правильно или неправильно, - но
давайте просто более предметно подойдём к вопросу. Ну так нельзя: вчера
приняли во втором чтении, причём очень многие были не согласны, а сегодня уже
рассматриваем в третьем чтении! Давайте дадим побольше времени для внесения
поправок!.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, вы помните
своё обещание о том, что если мы не успеваем рассмотреть законопроект, то,
когда мы его рассматриваем повторно, он попадает в начало блока
законопроектов первого чтения, а не в конец. Я говорю о законопроекте из
пункта 15.1 нашей повестки дня, который предусматривает ограничения розничной
наценки на продукты питания. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", внесли его
очень-очень давно. В результате этот законопроект опять, возможно, сегодня не
будет рассмотрен. Мне непонятно, чем важнее наделение Банка России
полномочиями по участию в разработке методологии и составления финансового
счёта. Я прошу передвинуть в повестке дня законопроект, стоящий сейчас под
пунктом 15.1, который прекращает спекуляцию продуктами питания и который
намного более важен, не говоря уже о том, что у нас была такая
договорённость: если не успели рассмотреть, значит, потом рассматриваем в
приоритетном порядке, рассматриваем раньше. Прошу передвинуть по повестке
законопроект из пункта 15.1 в начало блока законопроектов первого чтения.



Спасибо.Для протокола: по 8-му вопросу я голосовал против.Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю пункт 24 рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения,
чтобы была пресса. Здесь речь идёт об убийстве, нанесении повреждений по
мотивам политической, идеологической ненависти. Тема очень актуальная.
Смотрите, только за один год: 13 декабря - убиты глава поселения Тучково
Виталий Устименко, член "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и его жена Светлана; 17 июня -
в Тюмени убит председатель регионального отделения партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" депутат гордумы Владимир Пискайкин; 29 ноября - в Ростове-на-Дону
совершено покушение на Александра Матвиенко, члена партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ"; 23 мая - в Петербурге три ножевых ранения нанесено главе
предвыборного штаба "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". У меня список из нескольких
десятков убитых и раненых членов партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".



Наконец-то заговорили о том, что у нас убивают по мотивам политической
ненависти. Давайте рассмотрим этот вопрос тогда, когда будет пресса в зале, а
не в конце дня. Я прошу рассмотреть этот вопрос пораньше.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я не устану интересоваться при обсуждении
повестки, что с нашими антиалкогольными законопроектами. Вы обещали,
говорили, что они прошли Совет Думы, что будут рассматриваться, - ни один мой
антиалкогольный законопроект не вынесен на заседание! И вы обещали, и Борис
Вячеславович обещал.



Разговор, который был у нас в прошлый раз при обсуждении календаря, о том,
что теперь у нас принята некая правительственная программа, на мой взгляд,
неуместен, потому что, например, повышение возраста до двадцати одного года
не имеет к этому никакого отношения, не рассматривался этот вариант в
правительственной программе, хотя, по опросам ВЦИОМа, это самые популярные
среди россиян антиалкогольные меры.



И отдельная история: а что с рассмотрением антиалкогольных законов во втором
чтении? Приняли в первом чтении, вроде бы отчитались перед избирателями, что
мы боремся, а результата-то нет, к сожалению. Я попросил бы этот вопрос...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, прошу прощения, по ошибке кнопку нажал.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня у нас под номером 6 в очередной раз стоит вопрос
"О календаре рассмотрения вопросов...". Я бы очень просил Олега Викторовича
во время доклада дать информацию не только о том, что мы будем рассматривать,
но и о том, как выполняются обещания по внесению в календарь вопросов. В
частности, многократно в ходе обсуждения этой темы вставал вопрос о том, что
уже в ближайшее время на основании решения Совета палаты будут рассмотрены
антиалкогольные законопроекты, в том числе мои и не только мои. Как вы
знаете, уже заканчивается созыв, но воз, как говорится, и ныне там, поэтому
очень хотелось бы, чтобы вы этот вопрос осветили в вашем докладе, уважаемый
Олег Викторович.



Спасибо.По договору с Норвегией, 24-й вопрос, Беляков, Шеин голосовали против, и 11-й
вопрос - тоже против.Большое спасибо, Борис Вячеславович. Для стенограммы: по 9-му вопросу я
голосовал против.Большое спасибо.



Уважаемые друзья, чтобы не занимать много времени, скажу кратко. Сегодня
существует пять классов пиротехнических изделий. Для того чтобы реализовывать
изделия четвёртого и пятого классов, требуется специальная лицензия.
Четвёртый класс - это пиротехнические изделия, у которых отсутствует ударная
волна и радиус опасной зоны которых составляет более 30 метров. Пятый класс -
это прочие пиротехнические изделия. Но, чтобы вы понимали, скажу, что это
крупного калибра батареи, которые имеют высоту выстрела до 400 метров, и в
принципе они в состоянии сбить идущий на посадку авиалайнер. А вот изделия
третьего класса, к которым относятся в том числе наиболее распространённые
батареи салютов, чаще всего сегодня используемые и реализуемые, продаются
свободно. Причём, к сожалению, вот эти батареи салютов калибром до 65
миллиметров в ряде регионов, а именно в Мурманской, Пензенской и Саратовской
областях, сегодня могут продаваться даже подросткам начиная с четырнадцати
лет.



Законодательная инициатива сводится к тому, чтобы распространить требования о
лицензировании на фейерверки, в том числе третьего класса, и ввести
ответственность за продажу фейерверков несовершеннолетним.



Если вспомнить трагедию в "Хромой лошади", печально знаменитой, информация о
которой, к сожалению, очень быстро отшумела в СМИ и которая ничему нас не
научила, то нужно отметить, что вот как раз эта трагедия в баре "Хромая
лошадь" произошла из-за использования пиротехники именно третьего класса,
которая использовалась неспециалистами и которая свободно реализовывалась, в
результате чего возник пожар.



Я сделал небольшую подборку, не буду вас, повторяю, очень сильно задерживать,
но вот посмотрите, информация по последнему Новому году (15 января она была
озвучена представителями МЧС): только в Москве девятнадцать человек
пострадали, в том числе девять детей. В 2008 году шестьдесят пять человек
пострадали. Наиболее распространённые травмы - это оторванные при взрыве
конечности, ожоги разной степени тяжести, прежде всего ожоги лица, глаз.
Вообще, процент пострадавших детей очень высокий: до 47 процентов.



Посмотрите мировой опыт, уважаемые коллеги. В Соединённых Штатах Америки
только в пяти штатах - в Делавэре, Массачусетсе, Нью-Джерси, Нью-Йорке и
Род-Айленде - в принципе разрешена продажа фейерверков, во всех остальных
штатах она запрещена. В Китае, который наводнил нашу страну пиротехникой,
можно запускать фейерверки только пятнадцать дней в году, в дни праздника
Весны, только в Пекине и только на одной площади. В двухстах восьмидесяти
городах Китая уже тринадцать лет запрещено пускать фейерверки.



Мне, честно говоря, хотелось бы, чтобы мы всё-таки извлекли уроки из
происшедшего в "Хромой лошади", из происходящего, к сожалению, ежегодно в
каждом городе. У меня есть статистика по городам, повторяю, я просто не хочу
сейчас, уже в конце пленарного заседания, занимать много времени, но в
Новосибирске в этом году мальчик пострадал - оторвало кисть, в Кемерово... Ну
почти по всей стране каждый год, каждый Новый год в том числе, люди гибнут,
люди сгорают в пожарах.



Я в принципе был бы сторонником, может быть, даже запрета фейерверков. Ну, по
крайней мере, давайте запретим продавать фейерверки подросткам, давайте
запретим продавать без лицензии, использовать без лицензии батареи салютов,
из-за которых постоянные пожары, постоянные жертвы. Мне кажется, это
абсолютно обоснованно, в том числе и с точки зрения мирового опыта. Я
понимаю, что существуют лоббисты, и на меня эти компании пытались выходить. Я
знаю объём этого рынка: приблизительно 100 миллионов долларов только за
новогодние праздники объём продаж - половина почти этого оборота. Конечно,
понятно, что им не хотелось бы... Но это жертвы, это жертвы среди наших
избирателей! Повторяю, речь идёт не о запрете, речь идёт о том, чтобы не
давать неквалифицированно использовать фейерверки. Подумайте: будет ли
подросток внимательно читать длинную инструкцию о том, как пользоваться
батареей салютов? Много случаев, когда эти батареи салютов во дворах
направляют на окна. Они стреляют в квартиры, в том числе в моей родной
Владимирской области была ситуация, когда выстрелом из петарды просто
расстреляли детскую комнату, кстати говоря, в квартире офицера. Это
происходит постоянно! Поэтому я предлагаю поддержать наш с моим коллегой
Олегом Леонидовичем Михеевым законопроект и ввести ответственность за продажу
подросткам пиротехники, запретить продажу пиротехники несовершеннолетним и
пиротехнику третьего класса, так же как и четвёртого, и пятого классов,
разрешить продавать только по специальной лицензии уполномоченным
организациям.Большое спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, вот посмотрите: все выступления снова про выборы.
Мы вносили предложение: давайте в повестке дня выделим время и рассмотрим
ситуацию на выборах. Бесконечное количество нарушений! Коллега Шеин уже
озвучил, что три списка "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" незаконно сняты во Владимирской
области. Центральная избирательная комиссия... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предложил бы сегодня с учётом уже
состоявшихся выступлений внести изменения в повестку и поговорить о
предстоящей избирательной кампании, предстоящих выборах.



На примере Владимирской области хочу сказать, что ситуация крайне
напряжённая, дошло до того, что ряд активистов, среди которых журналисты
заметили членов исполкома "ЕДИНОЙ РОССИИ" - "молодогвардейцев", потребовали
отставки лидера партии Владимира Путина, вышли с плакатами "Банду Путина под
суд!". Это чистый экстремизм! Правоохранительные органы поощряют подделку
документов: за моей подписью было разослано более ста тысяч писем, где я
якобы требую перечислить деньги на избирательный счёт "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ",
а правоохранительные органы бездействуют. Телевизионные каналы, включая
федеральные, ГТРК, распространяют чернуху без права на опровержение, без
встречного комментария, и такая ситуация, я уверен, не только во Владимирской
области. Я предложил бы с учётом того, что уже многие выступили... (Микрофон
отключён.)По 25-му вопросу Беляков и Шеин голосовали за.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я не понимаю, почему "правительственный час", 12-й вопрос,
будет проходить в закрытом режиме? Никакой информации, которая является
следственной тайной, нам сообщить не могут. Нашим избирателям мы, получается,
после этого тоже ничего не сможем сказать о том, как происходил взрыв в
Домодедове. Я был там, и я вас уверяю, что это могло произойти в любом другом
аэропорту. На пять министров - четыре вопроса, а мы потом можем только
пошептаться: журналистам сказать ничего нельзя, избирателям сказать ничего
нельзя. Это несерьёзно.



Я предлагаю, первое, дать возможность задавать неограниченное количество
вопросов, второе - рассмотреть в открытом режиме 12-й вопрос,
"правительственный час", так как избиратели имеют право это знать. Не дай
бог, опять по ком-то зазвонит колокол, как уже сказал Геннадий Владимирович
Гудков. В открытом режиме нужно рассматривать этот вопрос!Уважаемый Геннадий Григорьевич, я прежде всего хотел бы выразить вам большое
уважение и высоко оценить ту работу, которую вы и ваше ведомство проводите.
Тем не менее вопрос. По данным опросов, ежегодно в России 80 процентов
потребителей не менее трёх раз в год приобретает некачественные товары. С
другой стороны, даже по тем решениям, которые вы принимаете, выполняется (в
этом году) менее половины судебных решений, которых удалось достичь в защиту
прав потребителей. Биологически активные добавки продаются по всей стране,
некачественные препараты составляют, по некоторым данным, до 60 процентов
рынка и так далее. Монополисты берут грабительские проценты за перечисление,
скажем, через Сбербанк платежей или завышают тарифы. Как вы считаете, ресурсы
вашей службы, кадрового состава, обеспеченности вообще достаточны для того,
чтобы справляться с таким гигантским объёмом проблем, которые возникают
сегодня в стране? Как вы сами оцениваете эффективность работы ваших
подчинённых?Большое спасибо.



Я, собственно, не буду долго выступать, дабы не было критики, что от фракции
два человека выступают. Скажу только, что очень хорошо помню обещание
рассмотреть блок антиалкогольных законопроектов сначала в прошлой весенней
сессии, потом в прошлой осенней сессии, потом обязательно до Нового года, и
вот я в очередной раз смотрю с разочарованием на новый наш календарный план
работы. Видимо, эти законодательные инициативы у нас традиционно будут
рассматриваться депутатами в следующем созыве, к сожалению. Это очень
печально, особенно на фоне многочисленных заявлений о том, что борьба за
здоровый образ жизни, борьба с алкоголизмом и так далее - это некий
приоритет, которые озвучивали первые лица государства, в том числе президент
Дмитрий Анатольевич Медведев и премьер - лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимир
Путин. Но, к сожалению, воз и ныне там, тянется-потянется, а вытянуться не
может. Очень жаль. Я разочарован этим.



Спасибо.Большое спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Сергей Викторович, уважаемый Анатолий Эдуардович! Мы ведём сейчас
обсуждение вопроса, который вносит некий паритет в количество стратегических
наступательных вооружений России и США. Но, как уже говорилось в этом зале,
США действуют в рамках Североатлантического альянса. В связи с этим вопрос.
Как бы вы могли сформулировать баланс между Россией и НАТО? Не Россией и США,
понятно, здесь будет паритет, а Россией и НАТО. Каким образом изменится этот
баланс в случае, если мы сокращаем свои стратегические наступательные
вооружения, США тоже сокращают, а остальные страны НАТО - нет. Не возникает
ли здесь тот дисбаланс, который как раз будет угрожать нашей национальной
безопасности?



И второй, короткий, вопрос. Как бы вы сформулировали те плюсы, которые от
подписания этого договора получает американская сторона? На ваш взгляд, не
считая потепления отношений, дружественных отношений между нашими
президентами, какие плюсы, политические или военные, получает Америка от
подписания? Возможно, вот тот дисбаланс, который будет... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Хотел бы поставить вопрос по поводу законодательной инициативы о
лицензировании фейерверков. Она внесена, но, к сожалению, почему-то в
повестку уже год не попадает. Вот мы посмотрели статистику, в этом году за
новогодние праздники, если ничего не изменится по сравнению с предыдущими
годами, к сожалению, около тысячи человек получат ожоги, получат травмы
разной степени тяжести, получат оторванные конечности, выбитые глаза в том
числе потому, что в нашей стране свободно продаются фейерверки, которые во
всех странах мира практически так свободно не продаются. Фейерверки четвёртой
и пятой категорий на 400 метров стреляют вверх, ими можно в принципе сбить
самолёт, идущий на посадку.



Внесена была законодательная инициатива, но, к сожалению, "Хромая лошадь" нас
ничему не научила, и год законопроект пылится. Очередной Новый год, очередные
жертвы, очередные, к сожалению, пострадавшие, а законопроект... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Ну, я уверен, что наш лидер, так же как и наша фракция, разберётся, и когда
мы коснёмся вопроса бюджета, мы это обсудим, и, я вас уверяю, вы получите
достаточное количество контраргументов.



Но я хотел сегодня сказать немножко о другом, я хотел сказать о беде
национального масштаба, которая, к сожалению, сегодня не только не видна, она
находится под ковром, не только не заметна, но, к сожалению, и игнорируется
государством. Я хотел сказать о рынке биологически активных добавок - о тех
чудопилюлях, чудокапсулах, которые сегодня продаются через колл-центры,
продаются через бродящих по квартирам мерчендайзеров, как они себя называют,
впариваются пенсионерам. Им обещают излечение от всех болезней, в том числе
от алкоголизма, наркомании, а также от онкологических болезней. К сожалению,
этот рынок достиг гигантского размера, это многомиллиардный рынок. И он
незаконный, он квазизаконный, потому что биологически активные добавки, как
вы знаете, по своему юридическому статусу - это всего лишь добавки к пище,
которые могут лишь компенсировать в пределах трёх суточных потребностей
уровень микроэлементов в организме.



Пострадавшие, как я уже сказал, - это пенсионеры, это неизлечимые больные,
это люди, которые цепляются за последнюю надежду и которые попадаются в лапы
мошенников. У меня на столе прямо сейчас лежит сто двадцать писем (это только
за последний месяц), и мы посчитали, какую сумму заплатили вот эти сто
двадцать человек, которые обратились ко мне: 30 миллионов рублей они
заплатили. Сто двадцать человек - 30 миллионов рублей. Можете себе
представить объёмы, если это лишь тысячная, а может быть, десятитысячная
часть того, что собирается в нашей стране незаконно?!



Самое обидное, что, как я уже сказал, государство сегодня не хочет заниматься
этой проблемой, не признаёт её. Роспотребнадзор, который должен
контролировать и следить за соблюдением прав граждан в сфере потребительского
рынка, отправляет в милицию всё это, милиция говорит о том, что у них
недостаточно инструментария, недостаточно механизмов, что возглавляют эти
банды очень часто их бывшие сотрудники, что очень опытные юристы этим
занимаются, что система выстроена таким образом, что звонят через
неопределяющиеся телефоны, курьер приезжает - он не знает, от кого он
приехал, деньги получает вообще третий человек, и очень трудно найти
крайнего.



Я уже говорил о том, что проблема достигла национального масштаба. Я уверен,
что пора запускать социальную рекламу, пора распространять в больницах и
социальных учреждениях буклеты о том, что биологически активные добавки не
лечат, нужно запускать, повторяю, любые механизмы. И объяснить, что цена этих
биодобавок 100 рублей, а не 100 тысяч рублей, как продавали, скажем, препарат
"Биоматик", по факту продажи которого по моему запросу было возбуждено
уголовное дело против организаторов этой пирамиды. 300 миллионов рублей было
найдено на счетах негодяев, 300 миллионов рублей, собранных с пенсионеров.
Более того, сейчас появилась ещё и новая форма мошенничества: оказалось, что
продавцы биодобавок продают списки клиентов, которых они обманули, следующему
звену жуликов и те звонят и говорят, что они из некого компенсационного фонда
и, если пенсионер заплатит 12 процентов от того, на сколько его обманули, ему
вернут деньги. Представляете, какое хамство, какая наглость!



Никто сегодня при этом даже не информирует наших пенсионеров о том, что это
безобразие, что никто не предупреждает их о том, что такой обман сегодня
существует в нашей стране. У милиции недостаточно сил, милиция говорит, что у
них перезагрузка, милиция говорит, что у них недостаточно кадров и
недостаточно нормативной базы. Более того, я услышал даже такую мысль: вы
знаете, а это естественный отбор, слабых всегда будут обманывать, а сильные
всегда будут зарабатывать деньги. Тогда давайте забудем о нашей Конституции,
давайте забудем о том, что мы живём в социальном государстве, раз такая
логика существует.



Я убеждён, что необходимо создать на федеральном уровне некий координационный
центр, в который надо включить представителей МВД, Роспотребнадзора. Я
убеждён, что нам необходимо запретить рекламу биологически активных добавок,
которая сегодня крутится на телеканалах, создаёт иллюзию того, что это
законно, что это нужно, что этим можно заниматься, и, следовательно,
попустительствует незаконным колл-центрам. И вообще начать информационную
войну, так же как мы запускали ролики социальной рекламы, когда пытались
бороться с алкоголизмом.



Мною внесён ряд законодательных инициатив, которые, к сожалению, уже больше
года валяются в комитетах. Очень жаль, потому что каждый день наших стариков,
наших пенсионеров, наших неизлечимо больных обманывают. Я призываю вас,
уважаемые товарищи, поставить этой проблеме заслон, поставить заслон
негодяям. Дума, я уверен, в состоянии покончить с этим и мы с вами в
состоянии получить реальные результаты, для того чтобы эту проблему...
(Микрофон отключён.)Вы знаете, уважаемые коллеги, я абсолютно уверен, что вопрос национального
календаря прививок всем может показаться очень абстрактным, а с учётом того,
что и представители прессы в это время уже уходят, может быть, та информация,
которой я с вами поделюсь как педиатр, будет вам самим интересна. Мне лично
она очень интересна.



Дело в том, что вот это стремление создать национальный календарь, устойчивое
желание некоторых моих коллег-медиков вакцинировать, особенно детей, любыми
путями вопреки здравому смыслу, оно, честно говоря, меня лично, как педиатра,
задолбало. И в этом смысле я совершенно не сторонник национального календаря
прививок в том виде, в котором он существует, и тем более его расширения.



Я вам приведу пример. Вот смотрите, мы согласно уже существующему
прививочному календарю в течение первых полутора лет жизни и так уже делаем
ребёнку девять прививок, причём первую, от гепатита В, - в первые двенадцать
часов жизни. До двух лет ребёнок как минимум половину своей жизни проводит
будучи больным ребёнком, потому что у него существует поствакцинальный
синдром, он находится в состоянии, когда он адаптируется. И теперь мы
добавляем ещё прививки. Это очень спорная вещь.



Вообще в других странах мира не существует национальных календарей прививок,
существуют календари прививок индивидуальные, потому что одному ребёнку можно
делать сейчас следующую прививку, так как он легко перенёс предыдущую, а
другой покрыт корками и плохо себя чувствует, ему это не нужно делать. Идея
национального календаря прививок - это утопия. Я уж не говорю про те вакцины,
которые мы сейчас применяем. Например, дифтерийные и столбнячные токсины,
которые в АКДС входят, сорбированы на гидроксиде алюминия. Более того, там
присутствует формальдегид, а консервантом вообще является органическая соль
ртути, а мы тем не менее всё это вводим безо всяких размышлений. БЦЖ, наша
любимая прививка, которую, кстати, на третий день делают в роддоме, -
возможно, вам будет полезно знать, что ни в одном развитом государстве этого
вообще нет, а в США эту вакцину вводят только солдатам, которые будут
проходить службу в районах, эндемичных по туберкулёзу.



Повторяю, представителей прессы нет. Возможно, кто-то из вас, родителей,
подумает о своих детях. Национальный календарь прививок - это утопия, бред.
Лично я не одобряю этот законопроект, но фракция считает, что надо всё равно
принимать, лишний раз детей поддержать. Поэтому я обязан вас предупредить,
что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за, хотя, повторяю как
педиатр, очень многие мои коллеги приводят неопровержимые аргументы, считают,
что нужно вообще уничтожать национальный календарь прививок, а уж расширять
его ещё большим количеством прививок - это просто угроза жизни... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, из месяца в месяц, из недели в неделю идут
обещания от комитета, идут обещания от ваших заместителей, что мы обязательно
то в весеннюю, то в осеннюю сессию рассмотрим блок антиалкогольных
законопроектов. И опять их нет, и опять этот вопрос на неопределённый срок
откладывается. Как уже справедливо сказал Федот Семёнович Тумусов, через
сорок дней наступит следующий год. Сколько можно?! Население спивается -
законопроекты лежат. То мы ждали, пока правительство что-то предложит,
оказалось, что оно не предложит ничего в ближайшее время. Где наши
законопроекты, почему их опять нет в повестке? Многие прошли Совет Думы, а в
повестку так и не попадают.



Я прошу: давайте, в конце концов, рассмотрим хотя бы те законопроекты,
которые прошли Совет Думы, их много, не только мои, есть и других депутатов.
Почему мы не рассматриваем антитабачные законы, почему не рассматриваем
антиалкогольные законы? Сколько можно?! Неспроста говорят об алкогольном...
(Микрофон отключён.)Большое спасибо, Борис Вячеславович.



По пунктам 8 и 9, по центру "Сколково". Осознавая всю необходимость и
важность осуществления такого проекта, я вместе с тем предложил бы
пересмотреть формулировки вопросов и помимо поправок в законодательство,
которые мы сегодня обсуждаем, рассмотреть и общую ситуацию вокруг центра
"Сколково". Я имею в виду в том числе информацию, которой наверняка
располагают все коллеги, что прошёл масштабный митинг в Одинцовском районе:
около одной тысячи трёхсот земельных пайщиков утверждают, что та земля,
которую сейчас АОЗТ "Матвеевское" передаёт для строительства инновационного
центра, была рейдерским путём захвачена.



Я полагаю, очень важно, чтобы реализация такого значимого проекта проходила
безукоризненно, безупречно, кристально честным способом, естественно, без
нарушения такого массового прав граждан. Давайте рассмотрим эту ситуацию,
может быть, пересмотрев повестку дня и немножечко изменив формулировку
восьмого и девятого вопросов.Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я снова о московском фестивале пива, я прошу включить в
повестку дня постановление Государственной Думы, проект готов. Пока мы дважды
не приняли такого решения, мероприятие, на котором спаивают подростков,
спокойно происходит себе в центре города в главном спортивном сооружении
страны. Уже теперь доказано - активисты "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" составили
протоколы, документально подтвердили, - что поят алкоголем, дешёвым,
доступным алкоголем, подростков. Сколько можно ждать и что должно произойти,
для того чтобы мы остановили эту вакханалию? Вообще непонятно, каким
образом!.. Государственная Дума принимает законы, запрещающие продавать
алкоголь в спортивных и физкультурно-оздоровительных сооружениях, -
двенадцать раз подряд вопреки принятому нами закону правительство Москвы на
конкурсной основе выдаёт разрешение на проведение мероприятия там, где оно
вообще запрещено, по законам, которые принимает Государственная Дума. Давайте
уже наконец-то вмешаемся!.. (Микрофон отключён.)Большое спасибо, Борис Вячеславович. Я, кстати, обращаю внимание на то, что у
меня почему-то при записи кнопка погасла, и спасибо, что всё-таки дали слово.



Уважаемые коллеги, по повестке дня. У нас всё-таки сегодня есть последняя
возможность принять постановление и не допустить проведения на территории
"Лужников" московского фестиваля пива. Я полагаю, что Государственная Дума
обязательно должна в эту ситуацию вмешаться, потому что за бюджетные деньги
правительством Москвы - председателем оргкомитета является Юрий Михайлович
Лужков - проводится в центре города на главном спортивном сооружении страны
пьянка, напрямую пропагандирующая алкоголь и противоречащая как федеральному
законодательству, так и национальной антиалкогольной концепции, озвученной
президентом Дмитрием Медведевым и премьером Владимиром Путиным. Я полагаю,
что мы обязательно должны принять, повторяю, такое решение, потому что
целевая аудитория фестиваля - это подростки от четырнадцати до двадцати пяти
лет, которых в течение недели будут цинично спаивать, зарабатывать на них
деньги, зарабатывать... (Микрофон отключён.)Дело в том, что Федеральный закон "О рекламе" запрещает размещение рекламы на
территории объектов образования, здравоохранения, в
физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях, а закон 11-ФЗ не
допускает розничную продажу и потребление пива и изготавливаемых на его
основе напитков в физкультурно-оздоровительных и спортивных учреждениях.



В связи с этим протокольное поручение комитету по экономике обратиться в ФАС
с тем, чтобы проверить законность - причём это очевидно незаконно, фестиваль
пива нарушает действующее законодательство - и принять меры к недопущению
нарушения действующего законодательства. Я, честно говоря, был уверен, и
консультации с комитетом по экономике прошли, что они всё-таки не будут
возражать.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, Регламент позволяет в том случае, если есть
экстренный вопрос и палата за это проголосует, внести его в повестку дня. Я
предлагаю рассмотреть сегодня возможность нашего вмешательства в части
недопущения проведения в Москве фестиваля пива. Я считаю, что это ужасная
ситуация, когда бюджет Москвы за счёт налогоплательщиков тратит 20 миллионов
рублей на организацию пьянки в центре города, да ещё и в главном спортивном
сооружении страны. Причём целевая аудитория фестиваля пива - это молодые люди
от четырнадцати (я не оговорился) до двадцати пяти лет.



Я полагаю, что парламент мог бы сейчас в эту ситуацию вмешаться и не
допустить проведения этого мероприятия в то время, когда утверждена
президентом и премьером антиалкогольная концепция, напрямую запрещающая
тратить деньги на пропаганду алкоголя, тем более устраивать такие акции в
центре города, да ещё и организатором в данном случае является правительство
Москвы, а председателем оргкомитета, если верить СМИ, - Юрий Михайлович
Лужков. Я предлагаю рассмотреть... (Микрофон отключён.)По карточке Бесчётнова - Антон Беляков.



Я хотел попросить вас, Борис Вячеславович, взять на контроль, и коллеги... Во
Владимирской области арестован член "ЕДИНОЙ РОССИИ" председатель районного
органа исполнительной власти господин Виноградов-младший так называемый. Я
просил бы взять на контроль это уголовное дело, поскольку оно возбуждено в
отношении члена "ЕДИНОЙ РОССИИ", достаточно высокопоставленного во
Владимирской области.



Спасибо большое.Антиалкогольная кампания уже длится, по-моему, более года, первые лица страны
по этому поводу выступают, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ" внесён целый блок
законопроектов, которые, если говорить об общественном мнении, поддерживают
порядка 75 процентов россиян, а позиция комитета... Кстати, мы внесли ряд
законопроектов на рассмотрение во время заканчивающейся весенней сессии.
Позиция комитета: будем ждать, пока правительство тоже что-то внесёт. Пока
всё, что сделало правительство, не в обиду будет сказано, - это подняло цены
на ту же самую левую, палёную водку с 40 рублей до 89. Это единственное, что
было сделано. Где наши законопроекты, сколько можно ждать? Страна спивается.
Президент выступает, премьер выступает, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и комитет, на мой
взгляд, просто блокируют принятие этих важных законопроектов. Повторяю, в
весеннюю сессию должны были быть рассмотрены законопроекты. Их нет. Почему?Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вопрос следующий. Когда мы
обсуждали, принимали план работы на весеннюю сессию, там был блок
антиалкогольных законопроектов, неважно, моих или "единороссовских". Уже
заканчивается сессия - ни одного не выставили на рассмотрение. Единственное,
что сделано в рамках антиалкогольной кампании, - это цена той же самой
палёной водки стала не 40 рублей, а 89 рублей. А весь блок антиалкогольных
законопроектов мы не рассматриваем, это тянется, тянется, тянется бесконечно.
Я очень прошу рассмотреть возможность, если не сегодня, то по крайней мере...
они подготовлены к первому чтению, прошу рассмотреть на Совете Думы и вынести
наконец-то антиалкогольные законы, которые подготовлены были большим
количеством депутатов, в том числе вашим покорным слугой.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса по повестке.



Первый. Вот опять не пойму, как она формируется с точки зрения приоритетов.
Законопроекты о внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в
Российской Федерации", важнейшие вопросы, которые интересуют всю страну,
стоят под 19-м номером. Смотрю, что же приоритетнее, что мы поставили раньше:
вопросы о допинговых средствах в спорте, о допросе свидетелей путём
использования видеоконференцсвязи. Это что, важнее? Я предлагаю рассмотрение
19-го вопроса начать раньше. Это первое.



И второе. СМИ распространили информацию о том, что готов к рассмотрению
проект антиалкогольного закона об увеличении штрафов за продажу алкоголя
несовершеннолетним. Почему ни одна антиалкогольная инициатива не ставится в
повестку? Ни одна! Мы только заявляем, что будем с алкоголизмом бороться.
Реально правительство только увеличило до 89 рублей стоимость левого
алкоголя, ничего другого не изменилось, а все антиалкогольные законы, которые
были подготовлены, почему-то висят. Комитет... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я тоже хотел бы обратить внимание на повестку. Посмотрите,
вся подборка по ЖКХ сегодня инициирована региональными собраниями:
Воронежская областная Дума, Калининградская, Тюменская ставят вопросы так или
иначе о тарифах ЖКХ, в частности о расчёте платы за содержание и ремонт
лифтов. А мы почему-то снесли этот важный вопрос, который действительно всю
страну волнует, в конец, а в самом начале рассматриваем свои внутренние
вопросы об изменении составов комитетов.



Я тоже считаю, что необходимо вопросы, которые касаются тарифов ЖКХ, которые
сегодня действительно самые актуальные, - у нас во Владимирской области тоже
был огромный митинг - перенести в начало повестки, а соответственно уже
внутренние наши вопросы перенести в конец. Я думаю, это будет абсолютно
правильно, опять-таки это вызовет живейший интерес наших с вами уважаемых
избирателей - пока камеры в зале.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я думаю, все хорошо помнят, как на старте эскалации
российско-грузинских отношений мгновенно действовали наши правоохранительные
органы: в течение нескольких дней были арестованы все криминальные этнические
лидеры, закрыты до кучи ещё и все рестораны грузинской кухни и даже крупные
предприятия, где хотя бы кто-то из акционеров был грузин. Вдруг вчера читаю
концепцию антиалкогольной программы: десять лет мы даём правоохранительным
органам на то, чтобы разобраться с нелегальным алкоголем. Это что? Это просто
какое-то оскорбление правоохранительных органов! Они сумеют это сделать за
неделю или за две. У нас всего сто предприятий, которые выпускают водку для
всей страны. Значит, мы что, не можем разобраться с этой третьей сменой?
Журналисты центральных каналов заходят и видят, как её разливают.



Предлагаю принять протокольное поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству: запросить в МВД и федеральной службе по алкогольному
рынку информацию о том, какие меры... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я думаю, все хорошо помнят, как на старте эскалации
российско-грузинских отношений мгновенно действовали наши правоохранительные
органы: в течение нескольких дней были арестованы все криминальные этнические
лидеры, закрыты до кучи ещё и все рестораны грузинской кухни и даже крупные
предприятия, где хотя бы кто-то из акционеров был грузин. Вдруг вчера читаю
концепцию антиалкогольной программы: десять лет мы даём правоохранительным
органам на то, чтобы разобраться с нелегальным алкоголем. Это что? Это просто
какое-то оскорбление правоохранительных органов! Они сумеют это сделать за
неделю или за две. У нас всего сто предприятий, которые выпускают водку для
всей страны. Значит, мы что, не можем разобраться с этой третьей сменой?
Журналисты центральных каналов заходят и видят, как её разливают.



Предлагаю принять протокольное поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству: запросить в МВД и федеральной службе по алкогольному
рынку информацию о том, какие меры... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Отшумели сочувствия и
соболезнования по поводу трагических событий в "Хромой лошади" в Перми, и вот
мы пожинаем новые плоды, есть, к сожалению, новые жертвы. Отшумели новогодние
праздники - по имеющейся статистике, количество детей, пострадавших от
использования фейерверков, особенно третьего класса, так называемых батарей
салютов, которые продаются на каждом углу, в том числе и подросткам, выросло
на 31 процент по сравнению с прошлым годом, когда как бы мы меньше на это
обращали внимание. Я внёс законопроект, которым предполагается лицензирование
фейерверков третьего класса, и прошу комитет ускорить его рассмотрение. А
сейчас прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить
в МВД и в МЧС информацию о том, какие проводились проверки и сколько людей
привлечено к ответственности за продажу фейерверков несовершеннолетним. А
также напоминаю уважаемым коллегам, что... (Микрофон отключён.)Добрыми мы хотим быть, уважаемые друзья. "Не трогайте нашу сборную, -
призывают нас, - не трогайте!" А что там, друзья мои, трогать? Добрыми,
повторяю, мы хотим быть. Посмотрите, ещё не отшумели в связи с нашим
поражением - повторяю, есть подозрения, считают, что тогда просто купили
некоторых игроков, - после этого возникает скандал из-за того, что они,
извините, пили, употребляли курительные смеси в ночь перед матчем. Теперь
очередной допинговый скандал. А мы всё пытаемся строить медицинские центры
оздоровительные для спортсменов, пытаемся думать о детском футболе. Какой
детский футбол?! Там бардак и безобразие!



Протокольное поручение комитету по спорту: проверить информацию, которую
"Первый канал" дал, привлечь к дисциплинарной ответственности вплоть до
дисквалификации. Причём одни и те же - опять Игнашевич, опять Березуцкий, а
мы всё хотим добрыми быть. Никогда мы не выиграем при таком бардаке ни в
одном чемпионате!Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сказать о больном
- а именно о поражении российской сборной в матче со Словенией. Вы знаете, по
предварительным раскладам, Россия считалась фаворитом, и в рейтинге ФИФА
российская команда, вот по ситуации на октябрь, до поражения от сборной
Германии, была шестой, в то время как Словения - сорок девятой. Это привело к
тому, что колоссальной была разница ставок на тотализаторе: по некоторым
данным, соотношение было примерно 1 : 4. Я полагаю, что невыразительная,
мягко говоря, игра нашей сборной и те непростительные ошибки, которые
допускали игроки, могли быть следствием заинтересованности участников игры на
тотализаторе.



В этой связи я прошу принять протокольное поручение к Генеральной прокуратуре
и к Министерству спорта, туризма и молодёжной политики о том, чтобы проверить
обстоятельства, при которых российская сборная проиграла. Я повторяю, что...
(Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, коллега Дмитриева уже озвучила мысль о том, что сегодня
необходимо проверить объективную информацию о заболеваемости гриппом группы
А/Н1N1. Единственное, я хотел бы немножко в другом ключе... Вы знаете, у меня
вызывает глубокое опасение работа средств массовой информации в связи с этим
вопросом. У меня складывается впечатление, что фармкомпании - производители
вакцины или препаратов искусственно драматизируют ситуацию, создают сегодня
отчасти искусственный спрос. Поэтому я хотел бы попросить принять
протокольное поручение Комитету по охране здоровья и комитету по СМИ, с одной
стороны, запросить информацию, с другой стороны, проверить через Федеральную
антимонопольную службу, нет ли здесь некоего сговора, направленного на
некорректную рекламу их фармпродукции.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
экономической политике и предпринимательству обратиться в Федеральную
антимонопольную службу и Роспатент, с тем чтобы проверить правомерность
использования имён политических лидеров и государственных символов в
названиях алкогольной продукции. Имеются в виду незабываемые просто напитки с
названиями "Путинка", "Medvedeff", "ВВП", "Нацпроект", очень многие из них
помимо этого содержат госсимволику на этикетках. Это довольно странно:
общество и лидеры нашего государства борются с алкоголизмом, а такого рода
продукция стоит на прилавках магазинов. Прошу поддержать протокольное
поручение.Уважаемые коллеги, в минувшие выходные в Москве закрылся так называемый
фестиваль пива. 11 июля на этом, с позволения сказать, мероприятии
активистами Общественного антикоррупционного комитета и общественного
движения "Наш проект здоровье" была проведена акция "контрольная закупка". Мы
взяли двенадцать подростков с разрешения родителей и, используя
видеоаппаратуру, зафиксировали на десятках точек московского фестиваля пива
продажу алкоголя несовершеннолетним.



В связи с этим, а также с учётом того, что сейчас в Госдуме находится
несколько законопроектов, предусматривающих усиление административной
ответственности за продажу алкоголя несовершеннолетним, прошу принять
протокольное поручение Комитету Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей
запросить в Министерстве внутренних дел и Генеральной прокуратуре информацию
о мерах, предпринимаемых для обеспечения соблюдения законодательства о
запрете продажи алкоголя несовершеннолетним, а также провести проверку фактов
незаконной продажи пива подросткам на московском фестивале пива.



От себя хочу сказать, что это была просто вакханалия: молодые люди,
валяющиеся... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в минувшие выходные в Москве закрылся так называемый
фестиваль пива. 11 июля на этом, с позволения сказать, мероприятии
активистами Общественного антикоррупционного комитета и общественного
движения "Наш проект здоровье" была проведена акция "контрольная закупка". Мы
взяли двенадцать подростков с разрешения родителей и, используя
видеоаппаратуру, зафиксировали на десятках точек московского фестиваля пива
продажу алкоголя несовершеннолетним.



В связи с этим, а также с учётом того, что сейчас в Госдуме находится
несколько законопроектов, предусматривающих усиление административной
ответственности за продажу алкоголя несовершеннолетним, прошу принять
протокольное поручение Комитету Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей
запросить в Министерстве внутренних дел и Генеральной прокуратуре информацию
о мерах, предпринимаемых для обеспечения соблюдения законодательства о
запрете продажи алкоголя несовершеннолетним, а также провести проверку фактов
незаконной продажи пива подросткам на московском фестивале пива.



От себя хочу сказать, что это была просто вакханалия: молодые люди,
валяющиеся... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! 15 июня в криминальной хронике
была опубликована информация о том, что был зверски убит начальник службы
безопасности банка "Славянский". Интересны события, которые предшествуют
этому убийству. Дело в том, что ранее в СМИ была опубликована информация о
том, что в ГУВД Московской области находятся в производстве два уголовных
дела в отношении главы Одинцовского района Александра Георгиевича Гладышева,
и информация основывалась на служебной записке, подписанной именно
начальником службы собственной безопасности коммерческого банка "Славянский".
Общественность Одинцовского района не считает странным такое совпадение:
сначала публикация, далее идут депутатские запросы, в том числе мои, и в СМИ
было отражено, что мы заинтересовались этим вопросом, после чего ключевой
свидетель был зверски убит.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности и, уважаемый
Борис Вячеславович, прошу вас взять этот вопрос на контроль. Возможно, это
заказное политическое убийство в Одинцовском районе, которое необходимо
расследовать... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! 15 июня в криминальной хронике
была опубликована информация о том, что был зверски убит начальник службы
безопасности банка "Славянский". Интересны события, которые предшествуют
этому убийству. Дело в том, что ранее в СМИ была опубликована информация о
том, что в ГУВД Московской области находятся в производстве два уголовных
дела в отношении главы Одинцовского района Александра Георгиевича Гладышева,
и информация основывалась на служебной записке, подписанной именно
начальником службы собственной безопасности коммерческого банка "Славянский".
Общественность Одинцовского района не считает странным такое совпадение:
сначала публикация, далее идут депутатские запросы, в том числе мои, и в СМИ
было отражено, что мы заинтересовались этим вопросом, после чего ключевой
свидетель был зверски убит.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности и, уважаемый
Борис Вячеславович, прошу вас взять этот вопрос на контроль. Возможно, это
заказное политическое убийство в Одинцовском районе, которое необходимо
расследовать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Петрович, вы действительно правы в том, что не столько
важно, будет ли 700 рублей или 800, но здесь есть ещё одна составляющая. Дело
в том, что сегодня есть вилка: можно предупредить, а можно оштрафовать, и,
насколько я понимаю, часть инициативы заключается в том, чтобы исключить
возможность предупреждения, оставить только штраф. Вот прокомментируйте,
пожалуйста.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня уже говорили о том, что новости, к сожалению, в
большинстве своём неприятные. Я хотел бы вернуться к нашим неприятностям на
конкурсе "Евровидение", ибо провал украинской гражданки госпожи Приходько,
которая получила балл от единственной страны, от Украины, да и то там
разразился скандал, связанный с тем, что якобы ей начислили баллы российские
операторы телекоммуникационные, - это тоже большая проблема, причём
дискредитирующая Россию перед Европой. Некоторые эксперты говорят о том, что
победа госпожи Приходько в национальном конкурсе стала следствием не честной
конкуренции, а протекционизма и кумовщины.



Прошу поручить Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи разобраться в том, какими методами обеспечивалась
беспристрастность российского национального отбора и как госпожа Приходько
попала в число россиян, которые... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня уже говорили о том, что новости, к сожалению, в
большинстве своём неприятные. Я хотел бы вернуться к нашим неприятностям на
конкурсе "Евровидение", ибо провал украинской гражданки госпожи Приходько,
которая получила балл от единственной страны, от Украины, да и то там
разразился скандал, связанный с тем, что якобы ей начислили баллы российские
операторы телекоммуникационные, - это тоже большая проблема, причём
дискредитирующая Россию перед Европой. Некоторые эксперты говорят о том, что
победа госпожи Приходько в национальном конкурсе стала следствием не честной
конкуренции, а протекционизма и кумовщины.



Прошу поручить Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи разобраться в том, какими методами обеспечивалась
беспристрастность российского национального отбора и как госпожа Приходько
попала в число россиян, которые... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Александрович! Уверен, что мои коллеги, так же, как и я,
порадовались вашей фразе о том, что "министерство образования не экономит
деньги". Это прекрасно! Жаль только, что в бюджете не удалось отразить эту
"неэкономность". Но тем не менее вопрос из серии экономики. Я бы хотел вас
спросить о следующем. На разработку образовательного кодекса были выделены
весьма значительные (некоторые считают их даже огромными) деньги. Насколько
это возможно, скажите, пожалуйста, сколько было выделено и кому, а главное -
где? И когда можно будет увидеть результат, а именно проект образовательного
кодекса?Благодарю вас.



Уважаемые коллеги, в условиях кризиса в критической ситуации оказалась
строительная отрасль страны. Сегодня мы открыто говорим о том, что будет
вторая волна обманутых дольщиков, причём она намного превысит первую. В этой
ситуации так называемые уполномоченные банки - я имею в виду ВЭБ, ВТБ и
Сбербанк, - по сути дела, занимают агрессивную позицию по отношению к
строительным компаниям, даже добросовестным, не выдавая им кредиты.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку
получить отчёт от уполномоченных банков об объёмах, суммах выданных кредитов
с момента начала кризиса.



Спасибо.Два момента. У нас работал так называемый специальный дорожный фонд, который
был ликвидирован в 2003 году, если мне не изменяет память. Это было заменено
на три налога - транспортный налог, дорожный налог и обязательное
страхование, - но только 9 процентов этих денег тратится на дороги. В этой
связи у Минтранса есть какая-то позиция? Ведь деньги уходят и в местный
бюджет в том числе, а на дороги ничего не попадает из этих денег. Есть
какая-то позиция у Минтранса?



И по этому же поводу второй вопрос. За рубежом в основном дороги строятся не
за бюджет государственный, а в результате... (Микрофон отключён.)Благодарю вас.



Уважаемые коллеги, в условиях кризиса в критической ситуации оказалась
строительная отрасль страны. Сегодня мы открыто говорим о том, что будет
вторая волна обманутых дольщиков, причём она намного превысит первую. В этой
ситуации так называемые уполномоченные банки - я имею в виду ВЭБ, ВТБ и
Сбербанк, - по сути дела, занимают агрессивную позицию по отношению к
строительным компаниям, даже добросовестным, не выдавая им кредиты.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку
получить отчёт от уполномоченных банков об объёмах, суммах выданных кредитов
с момента начала кризиса.



Спасибо.Благодарю вас.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Прошу принять протокольное
поручение Комитету по финансовому рынку запросить в госбанках, получивших
государственную поддержку, информацию о выданных кредитах для строительной
отрасли. Вся информация, которая сегодня поступает от строительных компаний,
работающих в реальном секторе экономики, такова, что банки ведут агрессивную
политику - не выдают никаких кредитов в нарушение поручения президента и
премьера, которое, кстати, было подтверждено ещё раз на последнем пленарном
заседании.



Спасибо.Благодарю вас.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Прошу принять протокольное
поручение Комитету по финансовому рынку запросить в госбанках, получивших
государственную поддержку, информацию о выданных кредитах для строительной
отрасли. Вся информация, которая сегодня поступает от строительных компаний,
работающих в реальном секторе экономики, такова, что банки ведут агрессивную
политику - не выдают никаких кредитов в нарушение поручения президента и
премьера, которое, кстати, было подтверждено ещё раз на последнем пленарном
заседании.



Спасибо.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, все знают, что мы сегодня столкнулись уже со второй волной
так называемых пострадавших дольщиков жилья. Только на этот раз она связана
не с безответственностью строительных компаний, а с тем, что банки, в том
числе уполномоченные банки, практически не выдают кредиты вообще. У меня есть
глубокое убеждение, что, в частности, Сберегательный банк сегодня
дезинформирует и общественность, и правительство, говоря о том, что 18
процентов его средств составляет кредитный портфель, направленный в
строительство.



В этой связи я прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому
рынку запросить в Сберегательном банке информацию о том, какое количество
кредитов выдано с начала кризиса, с помесячной разбивкой.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение: поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья
запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития Российской
Федерации информацию о том, какие меры предпринимаются министерством для
сокращения потребления алкоголя в Российской Федерации и защиты граждан
России от употребления некачественной алкогольной продукции.



Слова, в общем-то, избитые, но мне попалась на глаза интересная статистика.
Дело в том, что сегодня уровень потребления алкоголя в России в два раза
превысил максимальный и предельно допустимый уровень, определённый Всемирной
организацией здравоохранения. Мы сегодня потребляем 17 литров этанола на душу
населения, в то время как считается смертельно опасной для населения доза в 8
литров этанола в год. Но есть и другие шокирующие цифры. Например, 76
процентов населения сегодня системно употребляет алкоголь, а средний возраст,
когда начинают употреблять спиртные напитки, - четырнадцать лет. Я...
(Микрофон отключён.)Большое спасибо. Постараюсь уложиться в регламент, но у меня два коротких
вопроса.



Первый. Уважаемые коллеги, наверняка из средств массовой информации, а может
быть, из обращений кто-то уже знает о том, что произошло банкротство крупного
туроператора "Васко" и его дочерней российской компании "Детур", которая
занималась отправкой российских туристов в Турцию. Уже сейчас от этой...
Может быть, кстати, можно уже говорить о неких туристических пирамидах после
строительных, финансовых пирамид. Уже сейчас пострадали несколько тысяч
человек. И самое неприятное, что "Детур" продавал туристические поездки на
сроки вплоть до сентября. Сегодня из аэропорта Анталии многие люди не могут
вылететь, потому что им не выдали обратные билеты, и многие не могут выехать
из отелей, потому что их просто физически не выпускают, требуя оплаты.



Я просил бы дать протокольное поручение Комитету по международным делам, с
тем чтобы запросить в правительстве соответствующую информацию о том, что
можно... (Микрофон отключён.)Благодарю вас.



Уважаемые коллеги, как вы знаете, приближается период летних отпусков. Это
означает, что несколько миллионов наших сограждан отправятся в Турцию, Египет
и так далее. Как вы также знаете, каждый год возникают проблемы с задержкой
рейсов. В частности, 28 мая в аэропорту Внуково были задержаны все рейсы
авиакомпании "Атлант-Союз", несколько тысяч человек более суток провели в
аэропорту.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту, с тем чтобы
выяснить, какие меры принимаются правительством, чтобы не допустить такого
рода срывов, которые могут вызвать колоссальное недовольство среди наших
избирателей.



Спасибо.Благодарю вас.



Уважаемые коллеги, как вы знаете, приближается период летних отпусков. Это
означает, что несколько миллионов наших сограждан отправятся в Турцию, Египет
и так далее. Как вы также знаете, каждый год возникают проблемы с задержкой
рейсов. В частности, 28 мая в аэропорту Внуково были задержаны все рейсы
авиакомпании "Атлант-Союз", несколько тысяч человек более суток провели в
аэропорту.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту, с тем чтобы
выяснить, какие меры принимаются правительством, чтобы не допустить такого
рода срывов, которые могут вызвать колоссальное недовольство среди наших
избирателей.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 1 мая этого года в
Арабской Республике Египет произошла крупная дорожная катастрофа, в
результате которой шесть российских граждан сгорели заживо, восемь - получили
травмы различной степени тяжести. По открытым источникам можно установить,
что от трети до половины травм и несчастных случаев, которые происходят с
нашими туристами за рубежом, приходится именно на Арабскую Республику Египет.
Кстати, я достоверно знаю, что даже среди людей, присутствующих в этом зале,
есть люди, которые потеряли в турпоездках своих близких.



В этой связи я прошу принять протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации,
Министерстве иностранных дел, а также во вновь созданном Министерстве спорта,
туризма и молодёжной политики информацию об общем количестве граждан,
пострадавших во время турпоездок в Египет, и о мерах, которые... (Микрофон
отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 1 мая этого года в
Арабской Республике Египет произошла крупная дорожная катастрофа, в
результате которой шесть российских граждан сгорели заживо, восемь - получили
травмы различной степени тяжести. По открытым источникам можно установить,
что от трети до половины травм и несчастных случаев, которые происходят с
нашими туристами за рубежом, приходится именно на Арабскую Республику Египет.
Кстати, я достоверно знаю, что даже среди людей, присутствующих в этом зале,
есть люди, которые потеряли в турпоездках своих близких.



В этой связи я прошу принять протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации,
Министерстве иностранных дел, а также во вновь созданном Министерстве спорта,
туризма и молодёжной политики информацию об общем количестве граждан,
пострадавших во время турпоездок в Египет, и о мерах, которые... (Микрофон
отключён.)Я не могу не согласиться с коллегой Хинштейном, считаю, что очень
обоснованные доводы он привёл. Я хотел бы обратить внимание коллег ещё на
один пункт данного законопроекта, а именно: в соответствии со статьёй 449 УПК
РФ члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы, судьи федерального
суда, прокуроры, Председатель Счётной палаты и его заместитель, аудиторы
Счётной палаты, Уполномоченный по правам человека, Президент Российской
Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, задержанные по
подозрению в совершении преступления в порядке статьи 91, должны быть
освобождены немедленно после установления их личности. Так вот, данный
законопроект предлагает добавить к этому списку почему-то ещё и руководителей
следственных органов, а главное - и простых следователей. На фоне того, что
мы только что говорили о коррупции, в том числе о коррупции в органах
правопорядка, на мой взгляд, эта норма абсолютно необоснованна. Считаю, что
нужно её пересмотреть ко второму чтению.Для протокола: по 31-му вопросу Беляков, Шеин голосовали за.Александр Петрович, очень простой вопрос. Проблема-то ведь существует: дети
регулярно травятся в детских учреждениях, продукты некачественные - все
видели фильмы с журналистскими расследованиями, в которых рассказывают, как в
крупных сетях продают просроченные продукты, обрабатывая их какой-то химией.
А может быть, просто нужно в десять раз и по всем остальным частям статьи
поднять штрафы, для того чтобы не было диспропорции, а не отклонять, потому
что только в одну предложили внести изменения? То есть какие-то решения
предлагаются... Я вот тоже вносил законопроект для того, чтобы многократно
увеличить штраф за несоблюдение санитарно-гигиенических норм. То есть мы
будем его отклонять, просто потому что только в одну внесли?Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Я по повестке. Я прошу снять с рассмотрения президентский законопроект,
обозначенный под пунктом 14, поскольку комитетом в данном случае грубо
нарушены нормы Регламента: мой законопроект не вынесен на рассмотрение как
альтернативный.



Я прошу председателя комитета пояснить, почему я, внеся законопроект раньше
того, который сейчас вынесен на рассмотрение, со всеми необходимыми
заключениями, не могу добиться рассмотрения и почему мой законопроект не идёт
как альтернативный президентскому? На мой взгляд, депутат является таким же
субъектом права законодательной инициативы. Мне кажется, что Конституция не
выделяет приоритетных субъектов, а правами других можно, так сказать, крутить
как угодно. Складывается такое впечатление, что просто невыгодно
рассматривать законопроекты оппозиции.



Существует целый, так скажем, комплекс экспертных мнений: и Общественная
палата, и адвокатское сообщество, и врачебное выступают за это, даже сам
президент поддержал законопроект, который предусматривает химическую
кастрацию педофилов.



Я прошу рассматривать эти законопроекты в комплексе, как мы всегда это
делаем.



Спасибо.Большое спасибо.



Уважаемая Наталья Николаевна, вы только что случайно коснулись темы
кохлеарного имплантата. Вот мы некоторое время назад ребёнка смогли
прооперировать в Германии, там это стоило 10 тысяч евро, а в России - 30
тысяч евро, минздрав...



Я вот как раз в этой связи. Скажите, пожалуйста, ведь существует ещё проблема
лечения за рубежом, её решение очень длительное, может шесть месяцев идти
согласование. И вот за прошлый год, по моим данным, всего одиннадцать человек
благодаря официальной нашей, так сказать, медицине получили лечение за
рубежом. Может быть, как раз использование материнского капитала, который
можно мгновенно использовать, быстро, если дать такое право маме, могло бы
решить в том числе и проблему лечения за рубежом? Потому что тот юридический
момент, на который вы указываете, он-то в данном случае уходит как раз на
второй план.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пунктам 36 и 37 Шеин и Беляков
голосовали против.О необходимости принятия законопроекта сегодня уже говорили предыдущие
ораторы, поэтому я не буду повторяться, приведу лишь некоторые цифры, которых
не было: вдумайтесь, в 2009 году за весь год на территории России прошла
всего одна забастовка, за 2010 год - ни одной. Почему? Потому, что нет
трудовых споров? Потому, что нет проблем? Нет, потому, что их невозможно
провести юридически. Это свидетельствует о том, что как минимум один из тех
законопроектов, которые рассматриваются, нам всё равно придётся принять, для
того чтобы проблему решить.



С другой стороны, посмотрите, что происходит с протестными акциями по поводу
трудовых споров: они просто выносятся с территории предприятия на улицу и
превращаются в митинги или перекрытие железнодорожного полотна, как, скажем,
в случаях с известными шахтёрскими акциями.



2008 год: таких акций было девяносто три, из них шестьдесят было с
голодовками. Двести семьдесят две акции, сто шесть из них с приостановкой
работы - в 2010 году. За три первых месяца 2011 года уже пятьдесят три акции
протеста. То есть люди-то как раз недовольны, только мы им не даём
возможности в правовом поле найти основу для диалога с работодателями.



75 процентов акций протеста - из-за многомесячной невыплаты зарплаты
(вспомните Пикалёво), 20 процентов - это протесты, связанные с увольнениями,
сокращениями, реорганизациями. Чаще всего люди выходят на улицу только тогда,
когда уже невозможно терпеть, когда много месяцев действительно не платят
зарплату. Когда какие-то небольшие сокращения, увеличение трудового дня - до
такой мелочовки профсоюзы, честно говоря, даже не доходят, как правило, здесь
нет проблем.



Итак, мы признаём, что сегодняшнее законодательство не позволяет гражданам
России решать трудовые споры в рамках законодательства, его нужно менять. Что
предлагаем мы с коллегами? Три основных направления корректировки
законодательства.



Первое - это, конечно, расширение списка законных оснований для проведения
забастовки. Мы считаем, что его необходимо дополнить и положением о поддержке
законных требований других бастующих, - это так называемая забастовка
солидарности, которая существует в большинстве цивилизованных стран мира. И
безусловно, это критика социально-экономической политики органов
государственной власти.



Кстати, что касается забастовок солидарности, то в связи с этим Трудовой
кодекс Российской Федерации многократно подвергался критике со стороны
контрольных органов МОТ (Международной организации труда). Во многих
европейских странах, повторяю, эта норма существует, то есть мы являемся ещё
и объектом международной критики. Понятно, что забастовка солидарности
сегодня, если её не прописать в законе, не может быть признана судами
законной, поскольку требования бастующих не обращены к своему работодателю, а
они поддерживают другие профсоюзные организации, они поддерживают рабочих
других предприятий.



Следующая проблема, которая существует, - это проблема моногородов. Понятно,
что, когда в городе все работают на одном предприятии, провести забастовку
так, чтобы это никак не затрагивало критикой местную власть или не влияло на
социально-экономическую ситуацию в городе, невозможно. Поэтому мы считаем,
что здесь также необходимо повлиять, чтобы подкорректировать
законодательство.



Далее - это упрощение условий для проведения забастовки. Сегодня уже
говорилось, что необходимо либо две трети трудового коллектива, либо
присутствие двух третей избранных делегатов, чтобы принять решение о начале
забастовки. Есть предприятия, где сто тысяч человек работает, каким образом
там можно соблюсти эту норму, совершенно непонятно, собственно говоря, это и
невозможно сделать. Поэтому забастовок, как я уже сказал, в 2010 году не
было, в 2011 году не было, в 2009 году была всего одна за весь год. Мы также
предлагаем здесь упростить ситуацию, мы считаем, что достаточно половины
трудового коллектива либо не менее половины делегатов.



И наконец, статья 410 Трудового кодекса, о ней уже шла речь. Статьёй сегодня
предполагается нелепая мера: нужно заранее определить продолжительность
забастовки. Какой же смысл бастовать, если наниматель прекрасно знает, что
завтра вы забастовку должны обязательно закончить?! Договорились или не
договорились - но забастовка завтра закончится. Поэтому срок забастовки
необязательно, по нашим предложениям, объявлять заранее.



Кроме того, это сроки согласования с местными органами власти. Сегодня это
пять дней, но фактически за пять дней бывает очень сложно договориться с
местными властями об организации проведения забастовки, поэтому забастовка
также не получает поддержку местных властей, а потому становится незаконной.



Ну и, наконец, последнее - здесь опыт МОТ, и международное законодательство
везде эту норму содержит - это норма о том, что работодатель обязан во время
проведения забастовки продолжать выплачивать заработную плату работникам. Это
ненормально, когда работник, борясь за свои права, сразу же оказывается под
воздействием некоего кнута - дескать, если ты не выйдешь на работу, это
ударит по твоему карману.



Вот те новеллы, которые предлагаются моими коллегами из партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ". Как видите, они опираются на международное законодательство, они во
многом по своему духу соответствуют идеологии партии, собственно, полностью
соответствуют, я имею в виду принципы коллективизма, принципы
социалистического коллективизма, социал-демократические наши идеалы заложены
в этом законопроекте. А потому я предлагаю вам, уважаемые коллеги, поддержать
его как наиболее обоснованный и - главное и самое важное - решающий проблему.
Всякие квазиизменения законодательства, которые мы вроде бы приняли, но при
этом забастовки по-прежнему невозможны, которые мы вроде бы поддержали, но
при этом люди не в состоянии в рамках действующего законодательства
отстаивать свои права, они бессмысленны, потому что в результате они
заканчиваются Манежной площадью, они заканчиваются перекрытием
железнодорожных магистралей и идут только в минус, приводят к росту
социальной напряжённости.



Мы не за то, чтобы было больше забастовок, больше простоев предприятий и
каких-то экономических проблем. Мы за то, чтобы была сбалансированная, хорошо
взвешенная политика, которая позволяет сдерживать определённый произвол со
стороны работодателей, которая, самое главное, позволяет трудовым
коллективам, профсоюзам иметь возможность в рамках действующего
законодательства эффективно, в короткие сроки отстаивать свои права. А
нарушения происходят на каждом шагу, я уже приводил примеры нарушений прав -
и сокращения массовые, и невыплаты заработной платы, - которые невозможно, к
сожалению, без принятия нашего законопроекта отстоять в рамках действующего
законодательства.



Спасибо за внимание.О необходимости принятия законопроекта сегодня уже говорили предыдущие
ораторы, поэтому я не буду повторяться, приведу лишь некоторые цифры, которых
не было: вдумайтесь, в 2009 году за весь год на территории России прошла
всего одна забастовка, за 2010 год - ни одной. Почему? Потому, что нет
трудовых споров? Потому, что нет проблем? Нет, потому, что их невозможно
провести юридически. Это свидетельствует о том, что как минимум один из тех
законопроектов, которые рассматриваются, нам всё равно придётся принять, для
того чтобы проблему решить.



С другой стороны, посмотрите, что происходит с протестными акциями по поводу
трудовых споров: они просто выносятся с территории предприятия на улицу и
превращаются в митинги или перекрытие железнодорожного полотна, как, скажем,
в случаях с известными шахтёрскими акциями.



2008 год: таких акций было девяносто три, из них шестьдесят было с
голодовками. Двести семьдесят две акции, сто шесть из них с приостановкой
работы - в 2010 году. За три первых месяца 2011 года уже пятьдесят три акции
протеста. То есть люди-то как раз недовольны, только мы им не даём
возможности в правовом поле найти основу для диалога с работодателями.



75 процентов акций протеста - из-за многомесячной невыплаты зарплаты
(вспомните Пикалёво), 20 процентов - это протесты, связанные с увольнениями,
сокращениями, реорганизациями. Чаще всего люди выходят на улицу только тогда,
когда уже невозможно терпеть, когда много месяцев действительно не платят
зарплату. Когда какие-то небольшие сокращения, увеличение трудового дня - до
такой мелочовки профсоюзы, честно говоря, даже не доходят, как правило, здесь
нет проблем.



Итак, мы признаём, что сегодняшнее законодательство не позволяет гражданам
России решать трудовые споры в рамках законодательства, его нужно менять. Что
предлагаем мы с коллегами? Три основных направления корректировки
законодательства.



Первое - это, конечно, расширение списка законных оснований для проведения
забастовки. Мы считаем, что его необходимо дополнить и положением о поддержке
законных требований других бастующих, - это так называемая забастовка
солидарности, которая существует в большинстве цивилизованных стран мира. И
безусловно, это критика социально-экономической политики органов
государственной власти.



Кстати, что касается забастовок солидарности, то в связи с этим Трудовой
кодекс Российской Федерации многократно подвергался критике со стороны
контрольных органов МОТ (Международной организации труда). Во многих
европейских странах, повторяю, эта норма существует, то есть мы являемся ещё
и объектом международной критики. Понятно, что забастовка солидарности
сегодня, если её не прописать в законе, не может быть признана судами
законной, поскольку требования бастующих не обращены к своему работодателю, а
они поддерживают другие профсоюзные организации, они поддерживают рабочих
других предприятий.



Следующая проблема, которая существует, - это проблема моногородов. Понятно,
что, когда в городе все работают на одном предприятии, провести забастовку
так, чтобы это никак не затрагивало критикой местную власть или не влияло на
социально-экономическую ситуацию в городе, невозможно. Поэтому мы считаем,
что здесь также необходимо повлиять, чтобы подкорректировать
законодательство.



Далее - это упрощение условий для проведения забастовки. Сегодня уже
говорилось, что необходимо либо две трети трудового коллектива, либо
присутствие двух третей избранных делегатов, чтобы принять решение о начале
забастовки. Есть предприятия, где сто тысяч человек работает, каким образом
там можно соблюсти эту норму, совершенно непонятно, собственно говоря, это и
невозможно сделать. Поэтому забастовок, как я уже сказал, в 2010 году не
было, в 2011 году не было, в 2009 году была всего одна за весь год. Мы также
предлагаем здесь упростить ситуацию, мы считаем, что достаточно половины
трудового коллектива либо не менее половины делегатов.



И наконец, статья 410 Трудового кодекса, о ней уже шла речь. Статьёй сегодня
предполагается нелепая мера: нужно заранее определить продолжительность
забастовки. Какой же смысл бастовать, если наниматель прекрасно знает, что
завтра вы забастовку должны обязательно закончить?! Договорились или не
договорились - но забастовка завтра закончится. Поэтому срок забастовки
необязательно, по нашим предложениям, объявлять заранее.



Кроме того, это сроки согласования с местными органами власти. Сегодня это
пять дней, но фактически за пять дней бывает очень сложно договориться с
местными властями об организации проведения забастовки, поэтому забастовка
также не получает поддержку местных властей, а потому становится незаконной.



Ну и, наконец, последнее - здесь опыт МОТ, и международное законодательство
везде эту норму содержит - это норма о том, что работодатель обязан во время
проведения забастовки продолжать выплачивать заработную плату работникам. Это
ненормально, когда работник, борясь за свои права, сразу же оказывается под
воздействием некоего кнута - дескать, если ты не выйдешь на работу, это
ударит по твоему карману.



Вот те новеллы, которые предлагаются моими коллегами из партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ". Как видите, они опираются на международное законодательство, они во
многом по своему духу соответствуют идеологии партии, собственно, полностью
соответствуют, я имею в виду принципы коллективизма, принципы
социалистического коллективизма, социал-демократические наши идеалы заложены
в этом законопроекте. А потому я предлагаю вам, уважаемые коллеги, поддержать
его как наиболее обоснованный и - главное и самое важное - решающий проблему.
Всякие квазиизменения законодательства, которые мы вроде бы приняли, но при
этом забастовки по-прежнему невозможны, которые мы вроде бы поддержали, но
при этом люди не в состоянии в рамках действующего законодательства
отстаивать свои права, они бессмысленны, потому что в результате они
заканчиваются Манежной площадью, они заканчиваются перекрытием
железнодорожных магистралей и идут только в минус, приводят к росту
социальной напряжённости.



Мы не за то, чтобы было больше забастовок, больше простоев предприятий и
каких-то экономических проблем. Мы за то, чтобы была сбалансированная, хорошо
взвешенная политика, которая позволяет сдерживать определённый произвол со
стороны работодателей, которая, самое главное, позволяет трудовым
коллективам, профсоюзам иметь возможность в рамках действующего
законодательства эффективно, в короткие сроки отстаивать свои права. А
нарушения происходят на каждом шагу, я уже приводил примеры нарушений прав -
и сокращения массовые, и невыплаты заработной платы, - которые невозможно, к
сожалению, без принятия нашего законопроекта отстоять в рамках действующего
законодательства.



Спасибо за внимание.О необходимости принятия законопроекта сегодня уже говорили предыдущие
ораторы, поэтому я не буду повторяться, приведу лишь некоторые цифры, которых
не было: вдумайтесь, в 2009 году за весь год на территории России прошла
всего одна забастовка, за 2010 год - ни одной. Почему? Потому, что нет
трудовых споров? Потому, что нет проблем? Нет, потому, что их невозможно
провести юридически. Это свидетельствует о том, что как минимум один из тех
законопроектов, которые рассматриваются, нам всё равно придётся принять, для
того чтобы проблему решить.



С другой стороны, посмотрите, что происходит с протестными акциями по поводу
трудовых споров: они просто выносятся с территории предприятия на улицу и
превращаются в митинги или перекрытие железнодорожного полотна, как, скажем,
в случаях с известными шахтёрскими акциями.



2008 год: таких акций было девяносто три, из них шестьдесят было с
голодовками. Двести семьдесят две акции, сто шесть из них с приостановкой
работы - в 2010 году. За три первых месяца 2011 года уже пятьдесят три акции
протеста. То есть люди-то как раз недовольны, только мы им не даём
возможности в правовом поле найти основу для диалога с работодателями.



75 процентов акций протеста - из-за многомесячной невыплаты зарплаты
(вспомните Пикалёво), 20 процентов - это протесты, связанные с увольнениями,
сокращениями, реорганизациями. Чаще всего люди выходят на улицу только тогда,
когда уже невозможно терпеть, когда много месяцев действительно не платят
зарплату. Когда какие-то небольшие сокращения, увеличение трудового дня - до
такой мелочовки профсоюзы, честно говоря, даже не доходят, как правило, здесь
нет проблем.



Итак, мы признаём, что сегодняшнее законодательство не позволяет гражданам
России решать трудовые споры в рамках законодательства, его нужно менять. Что
предлагаем мы с коллегами? Три основных направления корректировки
законодательства.



Первое - это, конечно, расширение списка законных оснований для проведения
забастовки. Мы считаем, что его необходимо дополнить и положением о поддержке
законных требований других бастующих, - это так называемая забастовка
солидарности, которая существует в большинстве цивилизованных стран мира. И
безусловно, это критика социально-экономической политики органов
государственной власти.



Кстати, что касается забастовок солидарности, то в связи с этим Трудовой
кодекс Российской Федерации многократно подвергался критике со стороны
контрольных органов МОТ (Международной организации труда). Во многих
европейских странах, повторяю, эта норма существует, то есть мы являемся ещё
и объектом международной критики. Понятно, что забастовка солидарности
сегодня, если её не прописать в законе, не может быть признана судами
законной, поскольку требования бастующих не обращены к своему работодателю, а
они поддерживают другие профсоюзные организации, они поддерживают рабочих
других предприятий.



Следующая проблема, которая существует, - это проблема моногородов. Понятно,
что, когда в городе все работают на одном предприятии, провести забастовку
так, чтобы это никак не затрагивало критикой местную власть или не влияло на
социально-экономическую ситуацию в городе, невозможно. Поэтому мы считаем,
что здесь также необходимо повлиять, чтобы подкорректировать
законодательство.



Далее - это упрощение условий для проведения забастовки. Сегодня уже
говорилось, что необходимо либо две трети трудового коллектива, либо
присутствие двух третей избранных делегатов, чтобы принять решение о начале
забастовки. Есть предприятия, где сто тысяч человек работает, каким образом
там можно соблюсти эту норму, совершенно непонятно, собственно говоря, это и
невозможно сделать. Поэтому забастовок, как я уже сказал, в 2010 году не
было, в 2011 году не было, в 2009 году была всего одна за весь год. Мы также
предлагаем здесь упростить ситуацию, мы считаем, что достаточно половины
трудового коллектива либо не менее половины делегатов.



И наконец, статья 410 Трудового кодекса, о ней уже шла речь. Статьёй сегодня
предполагается нелепая мера: нужно заранее определить продолжительность
забастовки. Какой же смысл бастовать, если наниматель прекрасно знает, что
завтра вы забастовку должны обязательно закончить?! Договорились или не
договорились - но забастовка завтра закончится. Поэтому срок забастовки
необязательно, по нашим предложениям, объявлять заранее.



Кроме того, это сроки согласования с местными органами власти. Сегодня это
пять дней, но фактически за пять дней бывает очень сложно договориться с
местными властями об организации проведения забастовки, поэтому забастовка
также не получает поддержку местных властей, а потому становится незаконной.



Ну и, наконец, последнее - здесь опыт МОТ, и международное законодательство
везде эту норму содержит - это норма о том, что работодатель обязан во время
проведения забастовки продолжать выплачивать заработную плату работникам. Это
ненормально, когда работник, борясь за свои права, сразу же оказывается под
воздействием некоего кнута - дескать, если ты не выйдешь на работу, это
ударит по твоему карману.



Вот те новеллы, которые предлагаются моими коллегами из партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ". Как видите, они опираются на международное законодательство, они во
многом по своему духу соответствуют идеологии партии, собственно, полностью
соответствуют, я имею в виду принципы коллективизма, принципы
социалистического коллективизма, социал-демократические наши идеалы заложены
в этом законопроекте. А потому я предлагаю вам, уважаемые коллеги, поддержать
его как наиболее обоснованный и - главное и самое важное - решающий проблему.
Всякие квазиизменения законодательства, которые мы вроде бы приняли, но при
этом забастовки по-прежнему невозможны, которые мы вроде бы поддержали, но
при этом люди не в состоянии в рамках действующего законодательства
отстаивать свои права, они бессмысленны, потому что в результате они
заканчиваются Манежной площадью, они заканчиваются перекрытием
железнодорожных магистралей и идут только в минус, приводят к росту
социальной напряжённости.



Мы не за то, чтобы было больше забастовок, больше простоев предприятий и
каких-то экономических проблем. Мы за то, чтобы была сбалансированная, хорошо
взвешенная политика, которая позволяет сдерживать определённый произвол со
стороны работодателей, которая, самое главное, позволяет трудовым
коллективам, профсоюзам иметь возможность в рамках действующего
законодательства эффективно, в короткие сроки отстаивать свои права. А
нарушения происходят на каждом шагу, я уже приводил примеры нарушений прав -
и сокращения массовые, и невыплаты заработной платы, - которые невозможно, к
сожалению, без принятия нашего законопроекта отстоять в рамках действующего
законодательства.



Спасибо за внимание.По пункту 38, по законопроекту об автомобильных дорогах, и по пункту 40, по
законопроекту "Об искусственных земельных участках, созданных на водных
объектах...", я голосовал против. Это для протокола. Спасибо.По пункту 38, по законопроекту об автомобильных дорогах, и по пункту 40, по
законопроекту "Об искусственных земельных участках, созданных на водных
объектах...", я голосовал против. Это для протокола. Спасибо.Большое спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, для протокола: по 27-му вопросу я голосовал
против.Уважаемый Борис Вячеславович, дело не в том, что было альтернативное
предложение от нашей фракции всё-таки побольше времени выделить, и я не
сомневаюсь, что зал проголосовал бы, просто получилось - компьютер так
распределил, - что коллеги из КПРФ... в общем, все вопросы практически были
от них, кроме вопроса коллеги Шеина. Если можно, давайте - ведь мы не
голосовали - продлим минут на пять, чтобы коллеги из других фракций тоже
могли задать вопросы, учитывая, что законопроект важный.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, вы помните
своё обещание о том, что если мы не успеваем рассмотреть законопроект, то,
когда мы его рассматриваем повторно, он попадает в начало блока
законопроектов первого чтения, а не в конец. Я говорю о законопроекте из
пункта 15.1 нашей повестки дня, который предусматривает ограничения розничной
наценки на продукты питания. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", внесли его
очень-очень давно. В результате этот законопроект опять, возможно, сегодня не
будет рассмотрен. Мне непонятно, чем важнее наделение Банка России
полномочиями по участию в разработке методологии и составления финансового
счёта. Я прошу передвинуть в повестке дня законопроект, стоящий сейчас под
пунктом 15.1, который прекращает спекуляцию продуктами питания и который
намного более важен, не говоря уже о том, что у нас была такая
договорённость: если не успели рассмотреть, значит, потом рассматриваем в
приоритетном порядке, рассматриваем раньше. Прошу передвинуть по повестке
законопроект из пункта 15.1 в начало блока законопроектов первого чтения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, вы помните
своё обещание о том, что если мы не успеваем рассмотреть законопроект, то,
когда мы его рассматриваем повторно, он попадает в начало блока
законопроектов первого чтения, а не в конец. Я говорю о законопроекте из
пункта 15.1 нашей повестки дня, который предусматривает ограничения розничной
наценки на продукты питания. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", внесли его
очень-очень давно. В результате этот законопроект опять, возможно, сегодня не
будет рассмотрен. Мне непонятно, чем важнее наделение Банка России
полномочиями по участию в разработке методологии и составления финансового
счёта. Я прошу передвинуть в повестке дня законопроект, стоящий сейчас под
пунктом 15.1, который прекращает спекуляцию продуктами питания и который
намного более важен, не говоря уже о том, что у нас была такая
договорённость: если не успели рассмотреть, значит, потом рассматриваем в
приоритетном порядке, рассматриваем раньше. Прошу передвинуть по повестке
законопроект из пункта 15.1 в начало блока законопроектов первого чтения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, вы помните
своё обещание о том, что если мы не успеваем рассмотреть законопроект, то,
когда мы его рассматриваем повторно, он попадает в начало блока
законопроектов первого чтения, а не в конец. Я говорю о законопроекте из
пункта 15.1 нашей повестки дня, который предусматривает ограничения розничной
наценки на продукты питания. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", внесли его
очень-очень давно. В результате этот законопроект опять, возможно, сегодня не
будет рассмотрен. Мне непонятно, чем важнее наделение Банка России
полномочиями по участию в разработке методологии и составления финансового
счёта. Я прошу передвинуть в повестке дня законопроект, стоящий сейчас под
пунктом 15.1, который прекращает спекуляцию продуктами питания и который
намного более важен, не говоря уже о том, что у нас была такая
договорённость: если не успели рассмотреть, значит, потом рассматриваем в
приоритетном порядке, рассматриваем раньше. Прошу передвинуть по повестке
законопроект из пункта 15.1 в начало блока законопроектов первого чтения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, вы помните
своё обещание о том, что если мы не успеваем рассмотреть законопроект, то,
когда мы его рассматриваем повторно, он попадает в начало блока
законопроектов первого чтения, а не в конец. Я говорю о законопроекте из
пункта 15.1 нашей повестки дня, который предусматривает ограничения розничной
наценки на продукты питания. Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", внесли его
очень-очень давно. В результате этот законопроект опять, возможно, сегодня не
будет рассмотрен. Мне непонятно, чем важнее наделение Банка России
полномочиями по участию в разработке методологии и составления финансового
счёта. Я прошу передвинуть в повестке дня законопроект, стоящий сейчас под
пунктом 15.1, который прекращает спекуляцию продуктами питания и который
намного более важен, не говоря уже о том, что у нас была такая
договорённость: если не успели рассмотреть, значит, потом рассматриваем в
приоритетном порядке, рассматриваем раньше. Прошу передвинуть по повестке
законопроект из пункта 15.1 в начало блока законопроектов первого чтения.



Спасибо.Вы знаете, я вот вспоминаю слова известной басни Крылова: "А вы, друзья, как
ни садитесь, всё в музыканты не годитесь". Вот у меня складывается
впечатление, что мы одно за другим: реформа ОМС, закон, пересаживаем и
пересаживаемся... И вот в связи с этим у меня вопрос. Уважаемая Вероника
Игоревна, а чем обеспечены вот все эти ваши декларативные заявления? Доступ к
врачу - у нас станет больше врачей хороших? Понятно, что уролог не может
принять больше двадцати пяти человек, хоть вы в десяти законах это напишите.
У нас больше денег станет, поэтому качество здравоохранения улучшится? У нас
что-то изменится, кроме нормативных актов, деклараций, заявлений о том, что
мы оказываем услуги теперь более качественно, чем раньше? Или что-то
изменится от того, что по-другому пересаживаем вот тех самых представителей?
Вообще, мне всё это напоминает... знаете, есть такой танец сарабанда, танец
после смерти, на похоронах, вот, по-моему, Минздравсоцразвития просто танцует
похоронный танец на руинах здравоохранения, и этот ритуал... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к уважаемому Гарри Владимировичу. Ну, я откровенно поддерживаю
этот законопроект, в том числе и потому, что я помню, как ещё депутат второго
созыва Александр Николаевич Аринин, мой товарищ по общественному
антикоррупционному комитету, вместе с коллегами работал над аналогичным, и
какие-то вещи я даже увидел в этом законопроекте, поэтому мне приятно. Но у
меня вопрос. Скажите, пожалуйста... Я, вот лично я, как гражданин и как
депутат, внёс законопроект, который предполагает введение химической
кастрации для педофилов. Согласно действующему законодательству мы ждём
ответа правительства, причём ждём его уже в течение двух лет. А педофилы
продолжают насиловать детей. Президент уже поддержал введение механизма
химической кастрации, Следственный комитет поддержал, правоохранительные
органы, а правительство не даёт официального заключения. Вопрос: поскольку
депутат тоже гражданин, смогу ли я после принятия этого законопроекта
привлечь к административной ответственности правительство - кого-то, и кого
конкретно?Большое спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по 16-му вопросу Беляков и Шеин голосовали против.Вы знаете, я просто не очень хорошо владею этой темой, поэтому хотел
спросить: а каким образом у нас сейчас осуществляется налогообложение в том
случае, когда вручаются государственные или негосударственные премии, не
имеет ли это отношения к обсуждаемому вопросу?



И отдельно хотел спросить о спортсменах. Если вы помните, у нас, например,
олимпийцы или чемпионы мира тоже получают некие государственные, я не знаю,
как это называется, премии, бонусы за победу. Раз уж мы говорим сейчас о
государственных наградах, то вот эта категория граждан имеет какое-то к этому
отношение или данные премии всё-таки облагаются налогом?Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю пункт 24 рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения,
чтобы была пресса. Здесь речь идёт об убийстве, нанесении повреждений по
мотивам политической, идеологической ненависти. Тема очень актуальная.
Смотрите, только за один год: 13 декабря - убиты глава поселения Тучково
Виталий Устименко, член "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и его жена Светлана; 17 июня -
в Тюмени убит председатель регионального отделения партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" депутат гордумы Владимир Пискайкин; 29 ноября - в Ростове-на-Дону
совершено покушение на Александра Матвиенко, члена партии "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ"; 23 мая - в Петербурге три ножевых ранения нанесено главе
предвыборного штаба "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". У меня список из нескольких
десятков убитых и раненых членов партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".



Наконец-то заговорили о том, что у нас убивают по мотивам политической
ненависти. Давайте рассмотрим этот вопрос тогда, когда будет пресса в зале, а
не в конце дня. Я прошу рассмотреть этот вопрос пораньше.



Спасибо.Большое спасибо.



Для протокола: по 6-му вопросу я голосовал за.Большое спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Я хотел для стенограммы отметить, что по 9-му вопросу я голосовал за.Вы знаете, я начал бы с реплики по поводу мотоциклистов. Друзья мои, вот
давайте такие словосочетания, как "беспредел мотоциклистов", уберём. Есть
нарушители дорожного движения - они бывают и на велосипедах, и на мотоциклах.
Я тоже мотоциклист, и не надо всех под одну гребёнку...



Теперь что касается законопроекта. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" действительно будет
поддерживать этот законопроект, и вот почему. Сама логика распределения
полномочий и, что ещё более важно, распределения ответственности органов
госвласти и местного самоуправления понятна: когда понятно, кто и за что
отвечает, можно требовать. Я много раз сталкивался у себя во Владимирской
области с ситуацией, когда, скажем, жители требуют поставить светофор - есть
статистика травматизма, в том числе детского, есть статистика аварий, - а
муниципалитеты перебрасывают с одного на другой ответственность, потом
оказывается, что это вроде бы федеральная трасса, потом - что она не
федеральная. Вот это типичный пример того, как без распределения полномочий
возникают сложности. Я думаю, что у всех коллег такая ситуация возникала, и
не раз. Поэтому закон в этот смысле правильный и полезный.



Вообще, я хочу сказать, мне очень жаль, что уважаемый Виктор Николаевич,
которого я очень давно знаю и который так много делает для безопасности
дорожного движения, не привёл какие-то жизненные примеры. Суховатый очень
получился доклад, а между тем я-то готов, практически не читая, многие вещи,
которые Виктор Николаевич предлагает, поддерживать, потому что знаю, что он
плохого не предложит, но, на мой взгляд, вот такие показательные примеры,
конечно, были бы очень важны. Не всегда можно сухими фразами описать те
проблемы, которые возникают без принятия такого рода поправок и которые,
наоборот, решаются, когда эти поправки принимаются.



Повторяю ещё раз, мы поддержим этот законопроект в первом чтении. И я очень
надеюсь, что те проблемы, которые сегодня затрагивали, когда задавали
вопросы, в частности о возможности обжаловать... Вот здесь, например, есть
пункты, когда принимается решение о временном прекращении движения, когда
перекрываются улицы, - это, безусловно, доставляет неудобства гражданам.
Когда изменяется направление движения - такое решение может приниматься очень
быстро, оперативно, и подчас это приводит к коллизиям. Ну вот сам жаловался
сейчас, что не было показательных примеров, поэтому проиллюстрирую. Вот
буквально две недели назад разбирались с ситуацией: Москва, Ломоносовский
проспект, дублёр - тридцать лет движение двухстороннее, вдруг неожиданно
ставится невидимый за деревом знак о том, что теперь оно стало односторонним,
и всех жителей двора - дом стоквартирный - в течение одного дня штрафуют,
всех автолюбителей. Начинают разбираться, обращаются в суд, к одному судье
все эти дела попадают - на следующий день знака нет. И вот сейчас
разбираются, законно ли он там стоял? Потому что действительно есть
показания, сотрудники ГИБДД зафиксировали, все жители двора оказались
нарушителями, а с ними никто не советовался, решение было принято оперативно,
и также оперативно, потом убрали этот знак.



Вот, на мой взгляд, такого рода проблемы, конечно, должны быть учтены в том
числе и в вопросе разграничения полномочий. Необходимо, чтобы люди могли
обжаловать необдуманные решения, скажем, муниципальных властей, которые
действительно нарушают права, а главное, приводят к тому, что честные и
порядочные автолюбители становятся нарушителями.



Ещё раз большое спасибо. Хорошие поправки, хороший законопроект.Большое спасибо.



Для протокола: по 4-му вопросу я голосовал против.Спасибо.Большое спасибо, Олег Викторович.



Для стенограммы: по 9-му вопросу я голосовал против.Меня, безусловно, тоже удивила мотивировка комитета о том, что у нас
гуманизация происходит сейчас, о том, что коррупция - это не тяжкое
преступление ни против личности, ни против человечества. Ну, это отдельно
потом...



У меня тем не менее вопрос к докладчику. Всё-таки когда вы приводили пример с
девочками, понятно, что это ужасная ситуация, но, на мой взгляд, в этот
момент вы не смогли бы просто привести пример такого же коррупционного
преступления. Дело в том, что коррупционное преступление имеет свои
особенности: там же нужно поймать, нужно обнаружить взятку, нужно изъять
деньги, меченые купюры, иначе получится как с Егиазаряном, у которого десять
лет назад... Всё-таки вы можете вспомнить хоть одно коррупционное
преступление, по которому вдруг началось расследование через десять лет после
того, как истёк срок давности? Вот с девочками всё-таки такое, как это ни
ужасно, может быть, а с коррупционными преступлениями, по-моему, нет. И в
этом смысле, хотя этой мотивировки нет у комитета... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Беляков по карточке Шеина.



Уважаемые коллеги, по поводу пункта 20 я поддерживаю мысль о том, что если мы
продлеваем срок полномочий членов Общественной палаты, то, конечно, хотелось
бы по этому поводу послушать и мнение членов Общественной палаты. Я думаю,
что до рассмотрения 20-го вопроса имеется довольно много времени, и предлагаю
пригласить сюда руководителей Общественной палаты, чтобы обсудить, какие там
есть результаты работы, в чём мотивация, как вообще Общественная палата
относится... Знаете, без меня меня женили - это, на мой взгляд, не совсем
правильно.



Продление полномочий членов Общественной палаты - важный вопрос,
действительно важный. Я предлагаю пригласить на рассмотрение 20-го вопроса
представителя Общественной палаты, выделить, если нужно, фиксированное время
для этого и тщательно обсудить результаты деятельности, посмотреть, какие
перспективы, что планируется дальше, и после этого уже принимать решение о
продлении полномочий. Как-то странно, если мы будем принимать решение по
такому важному вопросу без их участия.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня у нас под номером 6 в очередной раз стоит вопрос
"О календаре рассмотрения вопросов...". Я бы очень просил Олега Викторовича
во время доклада дать информацию не только о том, что мы будем рассматривать,
но и о том, как выполняются обещания по внесению в календарь вопросов. В
частности, многократно в ходе обсуждения этой темы вставал вопрос о том, что
уже в ближайшее время на основании решения Совета палаты будут рассмотрены
антиалкогольные законопроекты, в том числе мои и не только мои. Как вы
знаете, уже заканчивается созыв, но воз, как говорится, и ныне там, поэтому
очень хотелось бы, чтобы вы этот вопрос осветили в вашем докладе, уважаемый
Олег Викторович.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, в соответствии с Регламентом подавалось и
многократно озвучивалось от разных фракций предложение пригласить Чурова,
председателя ЦИК, на "правительственный час". И это не проблема "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", о которой мы могли бы поговорить между собой. Мы не далее как
тридцать минут назад слышали стенания, рыдания вашего коллеги по фракции,
который жаловался на то, как тяжело живётся партии власти. Этот вопрос
надлежащим образом оформлен, его ЛДПР, я помню, озвучивала много раз,
коммунисты озвучивали. Я всё-таки предложил бы рассмотреть возможность,
причём в ближайшее время, пригласить Чурова. Такое же предложение озвучивал
коллега Гудков, и в его словах никакого желания просто поговорить об этом не
было, это было абсолютно конкретное предложение, соответствующее Регламенту.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я так же, как и весь зал, конечно, надеюсь на то, что в ближайшее время мы
увидим обещанные коллегой Звагельским предложения по реабилитации
алкогольнозависимых пациентов, коих у нас примерно 30 процентов населения.
Даже интересно, как это будет выглядеть, но я сказал бы о другом.



Знаете, у победы много отцов, и, конечно, сейчас, так сказать, унять пыл
очень многих ораторов, говорящих, что именно та или иная фракция начала своё
победоносное шествие к победе над зелёным змием, я, конечно, не буду
пытаться. Хотя я очень хорошо помню, как несколько лет назад именно
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вносила весь блок антиалкогольных законопроектов,
которые, кстати, так и не вынесены благодаря позиции комитета и обещаниям
президиума, уж не обижайтесь на меня. Ни один из них так и не вынесен на
рассмотрение парламента, хотя говорилось, что в следующем месяце обязательно
рассмотрим, и что через неделю, мол, вы ждите, Антон Владимирович, но так ни
один и не вынесен. Ну, неважно, пусть будет стыдно тем, кто это делает.



Я о другом. Знаете, когда развивалась вся эта интрига, я всё размышлял: с
одной стороны, существуют пивное лобби и лобби водочное (у них между собой
своя, так сказать, извините за сленг, заруба), с другой стороны, есть
социология, которая свидетельствует, что почти 80 процентов россиян разделяют
мнение о необходимости борьбы с алкоголизмом, есть публичная позиция
президента и премьера. Казалось бы, надо принимать антиалкогольные
законопроекты, но - как быть? - ведь предстоят ещё и выборы, выборы в
Государственную Думу, и понятно, что для кое-какой партии сейчас взять и
закрутить гайки производителям алкоголя - это всё равно что отпилить сук, на
котором сами сидят. Понятно, что ни одно из предприятий, производящих
алкоголь, мягко говоря, против власти ни в одном регионе не попрёт. В
результате этой интриги возник этот законопроект. Я скажу, как я его
оцениваю, чуть позже, сначала: как мы боремся с алкоголизмом и с тем самым
лобби крепкоалкогольным и пивным? А никак. Когда вдруг (я уже приводил этот
пример в этом зале) у нас обострились отношения с Грузией, то в течение трёх
дней были арестованы все грузины - воры в законе, закрыты границы, с
прилавков пропали боржоми и киндзмараули, а заодно до кучи закрыли все
рестораны грузинской кухни, независимо от того, принадлежат они грузинам,
русским или молдаванам, так просто. И в то же время правительство, когда речь
пошла о конкретной борьбе с суррогатным алкоголем, дало МВД - вдумайтесь! -
десять лет на то, чтобы побороть контрафактный алкоголь. Для справки: в
России всего чуть больше ста заводов, производящих спирт. Таким образом,
предполагается, что те самые наши правоохранительные органы, которые за три
дня побороли, так сказать, всю грузинскую мафию, всю грузинскую диаспору (не
знаю уж, надо ли было с ней бороться) и всё, что было связано со словом
"Грузия" в нашей стране, сто заводов будут проверять десять лет. То есть,
видимо, на каждый завод раз в два месяца будет заходить сотрудник милиции,
чтобы побороть суррогатный алкоголь. Поэтому никак не идёт борьба.



Теперь посмотрим на пиво. Мы же так все боремся с алкоголизмом. Ну, все знают
(эти цифры уже были мною озвучены, потом они были озвучены с самых высоких
трибун) о том, что 80 процентов выпиваемого в России алкоголя - это пиво,
того самого алкоголя, из-за которого спиваются подростки, того самого
алкоголя, из-за которого появляется пивное пьянство. Вот 80 процентов
выпитого алкоголя - это пиво. Ну и что мы сделали для борьбы с пивом? А
ничего! Опять-таки пивные ручейки продолжают течь, и денежные ручейки
продолжают течь, в том числе и в это здание. Пивные ручейки финансируют,
понятно, так сказать, все избирательные кампании. И вот как же было принять?
С одной стороны, население требует, с другой стороны, как же отпилить сук, на
котором сами сидим. Появляется эта законодательная инициатива.



Я напомню, что на основании так называемого закона о пиве (сленговое
название) производство пива имело преференции по отношению к производству
всех остальных алкогольных напитков, а именно: для производства пива не была
нужна лицензия, для производства пива, если вы получили справку из
санэпиднадзора, в отличие от производства всего остального алкоголя, - всё,
вы можете производить. Для всего алкоголя существуют акцизные марки, для пива
- нет, весь алкоголь нельзя рекламировать по телевизору, пиво - пожалуйста,
весь алкоголь нельзя продавать с лотков, в палатках и так далее, пиво -
пожалуйста, сколько угодно. И вот наконец появляется этот законопроект. Я на
примере пива, собственно, вам и покажу, как же он борется.



Итак, блок поправок, связанных с пивом. Прекрасно, конечно, что мы наконец-то
пиво назвали алкоголем, разве что ленивый не знал, что это алкоголь. Да,
забыл ещё важный момент - акцизная политика: для всего девятиградусного
алкоголя, например, акциз - 181 рубль за литр, для пива такой же крепости - 9
рублей за литр, в двадцать раз меньше. Итак, какие же ужесточения, кроме
того, что мы признали пиво алкоголем, в этом законопроекте предлагаются?



Первое. Деятельность, как-то связанная с производством, перевозкой и
реализацией пива, остаётся нелицензируемой, хотя весь остальной алкоголь
лицензирован. Пропустили!



Второе. Пиво, в отличие от других спиртных напитков, по-прежнему можно
продавать в ларьках. Организации, осуществляющие розничную торговлю пивом и
напитками, изготавливаемыми на его основе, не обязаны в отличие от всех
других осуществлять учёт и декларирование объёма производства и оборота. В
соответствии с законопроектом, который мы рассматриваем, по-прежнему не
распространяется на производителей пива обязательство декларировать
используемые производственные мощности.



Дальше. Основное технологическое оборудование для производства пива
по-прежнему не нуждается в сертификации. Пиво, в отличие от всей остальной
алкогольной продукции крепостью выше 7 градусов, освобождено от обязательной
федеральной маркировки, которая является многолетним геморроем, простите за
это слово, для всех производителей. Я напоминаю, что для получения
федеральных специальных марок производитель алкогольной продукции должен
подать следующие документы: заявление о выдаче марок с указанием вида
алкогольной продукции в соответствии со статьёй 2 федерального закона №
171-ФЗ, содержания этилового спирта в ней, объёма маркируемой алкогольной
продукции, ёмкости подлежащей маркировке потребительской тары алкогольной
продукции, количества испрашиваемых марок, а также справку из налогового
органа об отсутствии у организации задолженности по уплате налогов, сборов,
пеней и штрафов за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах
и сборах или справку таможенного органа об отсутствии у организации
задолженности по уплате таможенных платежей. Это весьма неудобная система
учёта, бесконечно коррумпированная, а пивоварам, получается, опять удастся от
неё уйти.



Вводится запрет на продажу всего алкоголя ночью, но только крепче 5 градусов
и опять же кроме пива.



Таким образом, получается, что пиво снова, несмотря на вой со всех трибун и
со всех этажей власти, оказывается в привилегированном положении. С одной
стороны, конечно, может быть, это и оправданно, так как в значительной
степени многие ужесточения в части производства и оборота алкогольной
продукции связаны с необходимостью контролировать оборот спирта, которого,
конечно, в пиве как такового нет. Но почему, скажем, не нужно усилить
контроль в отношении качества пива, почему не нужно установить этот контроль
для производителей пива, как и для всех иных производителей алкогольной
продукции, почему не нужно обязательно сертифицировать оборудование, мне
лично неясно.



И уж точно неясно, почему в отношении продажи пива в местах скопления граждан
вообще не установлены никакие ограничения, тогда как в отношении другой
алкогольной продукции повышен барьер отсечения: теперь не допускается продажа
алкогольных напитков крепостью уже не выше 15 градусов, а выше 5 градусов (я
цитирую законопроект) "в местах массового скопления граждан... (в том числе
на вокзалах, в аэропортах, на станциях метрополитена, оптовых
продовольственных рынках, объектах военного назначения) и на прилегающих к
ним территориях, а также в ларьках, киосках, палатках, контейнерах, с рук,
лотков, автомашин, в других нестационарных торговых объектах". Единственное
условие для осуществления розничной продажи пива и напитков, изготавливаемых
на его основе, и то только для тех, которые крепче 5 градусов, - это
требование иметь стационарные торговые и складские помещения. И для этих
целей, так же как и для реализации другой алкогольной продукции, к площади
складских и торговых помещений предъявлены какие-то, хоть какие-то
требования: 50 квадратных метров в городах и 25 квадратных метров в сельской
местности.



Таким образом, конечно, это прекрасно - то, что мы наконец-то назвали пиво
алкоголем. Ну спасибо! Во всём мире это так, вот теперь мы спустя много лет
это признали, и это позитив, из-за которого, конечно, надо поддержать
законопроект. Ну, заодно пропадёт реклама пива на телевидении, за что тоже
большое спасибо. Я лично сегодня, если бы пил, напился бы, но не буду,
поскольку не пью, хотя, вообще, стоило бы, конечно, ради этой победы выпить.
Но всё остальное, к сожалению, это суррогат, это чистой воды суррогат. Мы не
победили крепкий алкоголь, по-прежнему даём возможность его разливать,
позволяем МВД в течение десяти лет искать возможность проконтролировать
какие-то сто заводов, и вот вам, пожалуйста, борьба с пивным алкоголизмом,
которого у нас 80 процентов: опять мы создаём непонятные преференции, хотя
абсолютно понятно почему - потому что предстоят выборы, потому что пивное
лобби крепко, потому что 90 процентов алкоголя, производящегося в России,
производится иностранными пивными компаниями и потому что денежные ручейки,
пивные денежные ручейки текут сегодня по всей стране, в том числе в органы
власти и, к сожалению, в наше здание, в наш зал.Спасибо.



Любовь Константиновна, я просил бы вас обратить внимание на то, что
выступающего перебивают, реплики из зала вот эти, так сказать,
некорректные... Олег Михеев, естественно, на них не реагирует, как человек
вежливый, но вообще это безобразие.



И второе. У нас существует же практика, когда фотографируют зал. Вот можем
сейчас предложить его сфотографировать, и мы узнаем очень много интересного,
потому что в некоторых фракциях сейчас присутствует меньше 10 процентов
депутатов и, собственно говоря, при этом рубится законопроект, так сказать,
отсутствующими людьми.Спасибо.



Любовь Константиновна, я просил бы вас обратить внимание на то, что
выступающего перебивают, реплики из зала вот эти, так сказать,
некорректные... Олег Михеев, естественно, на них не реагирует, как человек
вежливый, но вообще это безобразие.



И второе. У нас существует же практика, когда фотографируют зал. Вот можем
сейчас предложить его сфотографировать, и мы узнаем очень много интересного,
потому что в некоторых фракциях сейчас присутствует меньше 10 процентов
депутатов и, собственно говоря, при этом рубится законопроект, так сказать,
отсутствующими людьми.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я вместе с другими депутатами, видимо, неправильно понял
происходящее. Вроде бы мы занимаемся законотворчеством. Сколь скрупулёзным,
выверенным, со ссылками на мировой опыт, со ссылками на законодательство было
выступление докладчика, столь абсолютно эмоциональным, ничем не подкреплённым
и - простите, но мне так показалось - немного демагогичным было выступление с
позицией комитета. Я прошу подчеркнуть: чему конкретно противоречит эта
законодательная норма? Не абстрактно Конституции, знаете, так можно что
угодно... При чём здесь Совет Федерации, при чём здесь назначение
генпрокурора? Мы обсуждаем конкретный законопроект. Абсолютно очевидно, что
международное законодательство, мировой опыт поощряют инициативы,
предложенные депутатом Кашиным. Позиция комитета абсолютно непонятна. Можно
скрупулёзно, точно, со ссылками на законодательство пояснить позицию
комитета? Пожалуйста.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я не понимаю, почему "правительственный час", 12-й вопрос,
будет проходить в закрытом режиме? Никакой информации, которая является
следственной тайной, нам сообщить не могут. Нашим избирателям мы, получается,
после этого тоже ничего не сможем сказать о том, как происходил взрыв в
Домодедове. Я был там, и я вас уверяю, что это могло произойти в любом другом
аэропорту. На пять министров - четыре вопроса, а мы потом можем только
пошептаться: журналистам сказать ничего нельзя, избирателям сказать ничего
нельзя. Это несерьёзно.



Я предлагаю, первое, дать возможность задавать неограниченное количество
вопросов, второе - рассмотреть в открытом режиме 12-й вопрос,
"правительственный час", так как избиратели имеют право это знать. Не дай
бог, опять по ком-то зазвонит колокол, как уже сказал Геннадий Владимирович
Гудков. В открытом режиме нужно рассматривать этот вопрос!Вопрос к уважаемому докладчику. Самое высокое количество погибших и раненых
не только среди туристов, но и среди выезжающих по служебным поездкам за все
годы - в Египте, многократно превышает... Причём они обещали после аварий,
что наведут порядок, брали на себя обязательства. Обязательства не выполнены.
Учитывался ли этот факт?



И второе. В Египте сейчас такие события, вслед за Тунисом, что возникает
вопрос: рассматривалась ли возможность того, что, может быть, нам не всех и
сюда пускать? Знаете, а то у нас тоже социальная ситуация нестабильная, мы не
хотим никакого экспорта.



Спасибо.Большое спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по пункту 12 я голосовал за.Большое спасибо.



Уважаемый Вячеслав Борисович, прокомментируйте, пожалуйста, сообщение в
прессе, которое было буквально позавчера, о том, что японское правительство,
возможно, обратится к российскому правительству, для того чтобы прекратить
коррупцию, которой занимаются контролёры и таможенники, вымогая деньги с
рыболовецких траулеров японских. Причём они жалуются даже не на сумму взяток,
10 тысяч долларов якобы, а на то, что им очень трудно платить налоги, им
трудно показать по бухгалтерии эти деньги. Не получится ли так, что мы сейчас
сокращаем размеры ставок сбора, а рынок, в том числе коррупционный рынок,
готов платить больше? То есть мы сейчас понижаем, а там другие тарифы, и они
всех устраивают, и они устоялись, и эти деньги собираются всё равно
наличными. Мы сейчас понижаем налог, а коррупционеры просто ту же самую мзду
собирают, не получится ли так? И не намерены ли вы, кстати говоря, приложить
усилия для того, чтобы разобраться со скандалом, потому что японское
правительство... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Я, собственно, не буду долго выступать, дабы не было критики, что от фракции
два человека выступают. Скажу только, что очень хорошо помню обещание
рассмотреть блок антиалкогольных законопроектов сначала в прошлой весенней
сессии, потом в прошлой осенней сессии, потом обязательно до Нового года, и
вот я в очередной раз смотрю с разочарованием на новый наш календарный план
работы. Видимо, эти законодательные инициативы у нас традиционно будут
рассматриваться депутатами в следующем созыве, к сожалению. Это очень
печально, особенно на фоне многочисленных заявлений о том, что борьба за
здоровый образ жизни, борьба с алкоголизмом и так далее - это некий
приоритет, которые озвучивали первые лица государства, в том числе президент
Дмитрий Анатольевич Медведев и премьер - лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимир
Путин. Но, к сожалению, воз и ныне там, тянется-потянется, а вытянуться не
может. Очень жаль. Я разочарован этим.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду долго говорить, поскольку уже поздно, мы и так
на ускоренном режиме голосования.



Скажу только, что, конечно, хорошо, что принимаем вот такие инициативы. Плохо
только, что вне некой единой концепции, потому что очень хорошо была
проработана антиалкогольная тема, и не только мной, был внесён по этому
поводу целый комплекс законодательных инициатив, было обсуждение с комитетом,
что мы выделим чуть ли не целое заседание, чтобы все эти инициативы
рассмотреть. Необязательно заседание целиком, но по крайней мере хотелось бы,
чтобы мы в комплексе подошли к этому вопросу. В результате у нас появляется
одна инициатива в месяц. Она, конечно, нужная, но, поверьте, с точки зрения
того, что страна спивается, дать право продавцу проверять документы... Ну,
это хорошо, лучше так, чем без этого, но вообще это, конечно, скорее, иллюзия
решения проблемы, чем реальное решение.



Сколько было обещаний! В начале пленарного заседания я каждый раз спрашивал:
когда же, когда же? Комитет говорил, что на следующей неделе обязательно
будет, уважаемый председательствующий говорил, что законопроекты поставлены
на 15-е, 18-е, 21-е... что потом мы обязательно рассмотрим в осеннюю сессию.
Дело, повторяю, не только в моих законах, антиалкогольных инициатив довольно
много, но только в комплексе они могут дать реальный результат. К сожалению,
пока то, что мы делаем, - это бессистемный разброд и шатание. И это очень
жаль, хотя, повторяю, сама по себе инициатива, безусловно, лучше, чем её
отсутствие.



Мы её поддержим.



Спасибо.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, послушал я коллегу Яровую и вспомнил слова Элвиса Пресли:
"I will cry right now", в переводе - "я сейчас разрыдаюсь", кто не знает. Где
же вы были, пока президент не сказал, что пора? Где же вы были, когда ещё
партия ЖИЗНИ вообще в седые просто годы, ещё до объединения, вносила эти
программы? Где же вы были, когда полтора или два года назад мы вносили
законодательные инициативы? Где же вы были, когда в комитете у Елены
Борисовны Мизулиной два года лежал аналогичный законопроект, который
предлагал ввести такую же ответственность ещё и по табаку помимо всего
прочего, а также право проверять документы? Где же вы были? Собственно
говоря, мне понятно где, потому что мало того, что президент сказал, ещё ведь
у нас предвыборный год. И кстати, мы ещё посмотрим на пивное лобби, потому
что в первом чтении законопроект сегодня пройдёт, все поддержат, но это ещё
не федеральный закон.



Для меня абсолютно очевидно, что для многих депутатов в этом зале принять в
трёх чтениях законодательные инициативы о запрете рекламы, о запрете продаж в
ларьках, об ответственности - это всё равно что пилить сук, на котором сам
сидишь. Я думаю, что вы догадаетесь ещё и о том, в какой партии большинство
из этих депутатов. Но я очень надеюсь на то, что мы всё-таки пойдём дальше,
чем принятие в первом чтении. Вот как у нас бывает, когда президентские
инициативы, скажем, или правительственные: в первом чтении приняли, пять дней
на внесение поправок, никто не успел, но зато сразу второе и третье чтения -
давайте и здесь так сделаем, я посмотрю, чем закончится. Я очень хотел бы,
чтобы этот законопроект был принят в трёх чтениях.



Сегодня самый большой вопрос, о котором говорили все без исключения фракции,
- это системный подход. Можем мы сказать, что вот эти законопроекты, которые
вносятся, - это системный подход? Нет, не можем. Давайте для начала поймём:
статистика ужасная, примерно четверть населения страны - я цитирую экспертов,
я не хотел бы обидеть население нашей страны - это маргиналы, системно
употребляющие алкоголь. Это отчёт ВОЗ, Всемирной организации здравоохранения:
четверть населения страны - маргиналы, системно употребляющие алкоголь. Как
вы думаете, если мы не будем продавать в ночное время алкоголь, если мы
прекратим его продавать в ларьках, тот, у кого есть биологическое пристрастие
к алкоголю, биохимическое... Алкоголь - это по сути своей наркотик, он просто
не является наркотиком юридически, потому что не внесён в реестр
наркотических препаратов, но с точки зрения фармакодинамики, с точки зрения
встраивания в биохимические процессы и возникновения привыкания организма это
наркотик. Как вы думаете, четверть страны, которая является с точки зрения
биохимии наркоманами, пристрастными к алкоголю, будет, если примут этот
закон, меньше пить? Нет, не будет! Они будут пить суррогат, они будут пить в
дневное время, а не в ночное, они будут посылать кого-то за алкоголем.
Кстати, у нас есть уже детский алкоголизм. Всё равно ничего в этом смысле не
изменится, пока не будут приняты системные меры. Какие? Конечно, запрет
рекламы. Я искренне рад... Опять-таки здесь неважно, приняли наш законопроект
как альтернативный (сработал принцип "кто раньше встал, того и тапки") или
отбросили наши законопроекты, потому что нет положительного отзыва, это
неважно, главное, давайте это сделаем.



Но надо понимать, что вот если завтра мы начнём пропаганду здорового образа
жизни, если завтра мы установим запрет на продажу, если завтра появится
социальная реклама, которая объясняет ребёнку: Васенька, если ты пьёшь пиво,
это не круто, как тебе говорит реклама одного из заводов (депутат,
представляющий этот завод, сидит в этом зале), это совсем не круто, наоборот,
с тобой не будут знакомиться хорошие девочки, у тебя будет нездоровый цвет
лица, ты будешь иметь плохую память, плохо учиться, у тебя будет плохая
работа, некрасивая машина, у тебя не сложится жизнь, не сложится карьера, -
вот только после этого мы через десять лет, может быть, получим поколение,
которое будет меньше пить, и только через десять лет, если у нас будет
комплексная программа, вот этот процент маргиналов, о котором я говорил,
может уменьшиться.



Поэтому мы должны действительно говорить о системном подходе, сейчас его нет.
Госмонополия на спирт... Конечно, в советские времена продажа алкоголя, раз
уже наша страна так пьёт, была бюджетообразующей отраслью, мы зарабатывали на
этом больше, чем на нефти и газе. Сейчас - крохи. С этой трибуны господин
Кудрин доказывал некоторое время назад, что это белиберда, три копейки мы
собираем от продажи алкоголя. Кстати, об акцизной политике. Вдумайтесь:
девятиградусный алкоголь, например вино, - 191 рубль на литр акциз, пиво
такое же, девятиградусное - 9,5 рубля на литр. В двадцать раз разница! Это
что, нормально, притом что у нас по объёму 80 процентов выпиваемого алкоголя
в России - это пиво. Почему страна недополучает в бюджет? Мы ведь вносили
такие поправки. Где они?



Далее. Самая эффективная мера, которая была названа россиянами во время
опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения, - увеличение
возраста, с которого разрешена продажа, до двадцати одного года. Я уже горло
сорвал, спрашивая: где законопроект, когда мы его хотя бы рассмотрим? Позиция
комитета - скоро, скоро, скоро. Я думаю, уже двадцать или, может, тридцать
пикировок было в этом зале, это уже не смешно.



Дальше. Запрет на продажу в ларьках, в том числе слабоалкогольных шипучек.
Слабоалкогольные коктейли как будто специально сделаны для детей. Вы
посмотрите, маркетологи же всё просчитали: красивая этикетка, иностранная
надпись, герой комикса, изображённый, так сказать, на фасаде этой банки. Они
специально так сделаны, но по ним сегодня опять никакого решения нет.



Дальше. Почему мы говорим только об алкоголе? А табак? Опять повторяю, что
законопроект, который был внесён "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", предусматривает
комплексный подход, ведь табак - абсолютно аналогичная вещь, но здесь ничего
не происходит.



Далее, к разговору о рейдах. Конечно, рейды надо проводить, но когда я,
друзья мои, в мае прошлого года с пеной у рта говорил, что проводится
фестиваль пива, японский бог, - извините за мой французский, - в Москве,
прямо в центре города, причём фестиваль ориентирован был на подростков, за
бюджетные деньги спаивают детей... Вам нужно было дождаться, пока снимут
Лужкова? Отлично, хорошо, дождались. Я вас хочу обрадовать: уже сейчас
организаторы снова подумывают о проведении фестиваля пива. Давайте проявим
принципиальность. Мероприятие опять-таки ориентировано на подростков, там
ведь не поёт - при всём моём уважении, я поклонник большой - Иосиф Давыдович
Кобзон, которого уважает аудитория старшего возраста, там поют поп-звёзды,
там поют "Ранетки", которые зазывают молодёжь, а дальше этой молодёжи
впаривают тот самый алкоголь, к сожалению.



Здоровый образ жизни, о котором мы тоже говорим, - что-нибудь сделано для
этого? Мы только сокращаем в бюджете расходы на здравоохранение, образование,
социальные выплаты, мы отдых в пионерских лагерях вообще урезали.
Альтернативный бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" всё это предусматривает, но
только, к сожалению, здесь и конь не валялся, и мы ничего реально не сделали,
ничего детям не предложили, кроме сидения возле пивного ларька.



Я могу продолжить список того, что мне не нравится. Кстати, один пример я
всё-таки ещё приведу. Вспомните, когда у нас испортились отношения с Грузией,
что произошло? За три дня правоохранительные органы закрыли всех воров в
законе, закрыли на всякий случай грузинские рестораны, независимо от того,
имеют они отношение к жителям Грузии или нет, пропали киндзмараули, боржоми -
всё, удар!.. Как вы думаете, сколько лет правительству дано на искоренение
палёного алкоголя? Десять лет! В правительственной программе на искоренение
палёного алкоголя даётся десять лет! Заводов, производящих спирт, в стране
чуть больше ста, то есть получается, что в год правоохранительные органы
будут проверять десять заводов, притом что статистика по производству
палёного алкоголя такова: только 4 процента этого алкоголя производится
где-то там в подвалах в грязных бочках, 96 процентов левого алкоголя
производится на заводах. Так вот мы даём десять лет правоохранительным
органам на то, чтобы они проверили сто заводов. Серьёзно это? Можно это
назвать государственной политикой? Нельзя. Я вам хочу сказать, что это
профанация.



Конечно, мы поддержим этот законопроект, конечно, его нужно принимать, но
абсолютно правильно то, что мы должны говорить о комплексной государственной
политике. И точно так же куча проблем... Вот мы смотрим каждый день
телевизионные шоу: из одного в другое кочуют одни и те же проблемы -
здравоохранение разваливается, образование плохое, милиции люди не доверяют,
даже если мы её переименуем в полицию в ближайшее время, армия (каждая
здоровая семья так думает) - не дай бог, чтобы ребёнок отправился туда
служить, на дверях некоторых судей разве что прайс-листы не висят, к
сожалению, но мы ничего... В лучшем случае в конце некоторых ток-шоу есть
десять секунд для предложений. Обсуждение идёт, инициативы идут, а проблемы
остаются. И чем быстрее мы поймём, что действительно - это сегодня уже
звучало в зале - наше государство должно измениться, что оно должно стать
социально ориентированным, может быть, даже, как предлагает "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", мы должны повернуться к современной социал-демократии, к
современному социализму, потому что либеральные реформы Гайдара и Чубайса,
которые были провозглашены в 90-х годах... (Микрофон отключён.)Вы знаете, я хотел бы продолжить мысль, которая уже была озвучена моей
коллегой Горячевой, и поговорить о том же самом аспекте применительно к
финансовым затратам, которые рассчитываются для изделий медицинского
назначения и лекарственных препаратов, в том числе для детей-инвалидов.
Посмотрите, мы повышаем всего на 39 рублей эту сумму. На что её, собственно
говоря, может хватить? Во-первых, это намного меньше, чем инфляция, потому
что инфляция у нас составила более 7 процентов, а 39 рублей от 570 рублей...
собственно говоря, нетрудно посчитать, это очень небольшие деньги. Во-вторых,
если мы с вами посмотрим на структуру расходов инвалидов, то мы узнаем, что
большую часть средств они тратят на лекарства и структура расходов такова,
что более всего сейчас покупаются лекарства стоимостью от 150 до 400 рублей.



Таким образом, мы должны понимать, что если мы предполагаем вот такие затраты
в размере 570 рублей, то это по определению означает, что инвалид или
ребёнок-инвалид приобретёт всего-навсего один препарат в месяц. Я понимаю,
что лучше, конечно, повысить на 39 рублей, чем вообще не повышать, и в этом
смысле мы поддержим эту законодательную инициативу, но, вообще-то, - это
перекликается с тем, что только что по поводу потребительской корзины
говорила Светлана Петровна Горячева, - деньги смешные, и это, скорее,
унижение детей-инвалидов и государственной социальной помощи, чем реальная
помощь. Всё это очень печально. Но в целом, повторяю ещё раз, мы законопроект
поддержим, хотя это ничтожные деньги.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Вячеславович, поясните мне, пожалуйста, логику
законопроекта, может быть, я что-то не понял. Когда осуждённый поступает, так
сказать, в места содержания, его осматривает доктор и принимает решение,
может ли он находиться в камере общего типа, может ли он по состоянию
здоровья попасть в какие-то другие помещения с более жёсткими условиями
содержания, как вы это назвали. А что делать с теми, кто уже содержится? То
есть вот сейчас семьсот десять тысяч заключённых должны осмотреть и принять
решение, что кто-то из них не может подвергаться тем или иным мерам
воздействия или не может содержаться в камерах общего типа? А куда их тогда
девать? Если вдруг окажется, что из семисот десяти тысяч у нас 30 процентов,
скажем, имеют особо опасные заболевания, - а на самом деле этот процент
намного больше, - их нужно сейчас будет как-то перегруппировать, как-то
по-другому разместить, или что? И что делать с теми, кто, повторяю, уже
содержится в этих учреждениях, но имеет тяжкие заболевания? У меня, например,
есть конкретный... (Микрофон отключён.)К уважаемому докладчику вопрос. Поясните, пожалуйста, если можно, вот простым
языком, на пальцах, ну продекларировали мы, что государственная политика это
теперь, ну продекларировали, что теперь нужно описывать условия, на которых
мы передаём, - и что, теперь автоматы Калашникова, которые производятся в бог
знает каком количестве стран мира, перестанут там продаваться? Или наши
истребители "Су", которые производятся в Китае, перестанут производиться там?
Поясните, это пустая декларация или есть какие-то конкретные инструменты?
Повторяю, если можно, вот конкретно скажите, что произойдёт после принятия
этого закона, прекратиться ли несанкционированное использование наших
военно-технических разработок?Приятно, Виктор Фридрихович, узнать о том, что вы так печётесь об этом,
однако у меня прямой вопрос. Вы сами сказали о том, что молодые люди прежде
всего покупают пиво. Ваш законопроект, который мы сейчас рассматриваем, не
касается права проверки документов при продаже пива, поскольку пиво не
относится, так скажем, к компетенции закона, в который вы вносите поправки. В
то же время у вас в комитете находится мой законопроект, который предполагает
как раз проверку документов у подростков, покупающих пиво. Почему он не
является альтернативным, почему они не рассматриваются вместе? Почему не
рассматривается законопроект об усилении ответственности за продажу алкоголя
подросткам, о котором вы сегодня тоже говорили? Это к разговору о том, что
кто-то печётся, а кто-то выступает. Комитет саботирует законодательные
инициативы оппозиции по этому поводу, саботирует - не выносит их на
рассмотрение. Но это всё эмоции, а спрашиваю я ещё раз: почему мы не
рассматриваем законопроект о проверке документов у подростков, которые
покупают пиво, а не крепкий алкоголь? С точки зрения той же самой
статистики... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в продолжение, видимо, сказанного коллегой
Федоткиным. Законопроект, который сейчас стоит в повестке под номером 27,
переносился у нас семь раз: семь раз он ставился в конец повестки и семь раз
мы его не успевали рассмотреть. Почему у нас одни законопроекты, новые,
попадают сразу в повестку и рассматриваются день в день, а другие ставятся на
тридцать девятое, сорок пятое место? Я прошу поставить вопрос на голосование.
И вообще, если мы законопроекты вдруг не успеваем рассмотреть, они не в хвост
должны ставиться, они должны ставиться в самое начало первого чтения.



И второй вопрос. Комитет говорил о том, что мы в ноябре рассмотрим наконец
весь блок антиалкогольных законов, весь блок готов. Опять всё это
тянется-потянется, никаких законопроектов по этому поводу не выносится. Один
рассмотрели худо-бедно, и на этом вся антиалкогольная политика и парламента,
и страны, собственно говоря, и застопорилась. У меня два вопроса... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в продолжение, видимо, сказанного коллегой
Федоткиным. Законопроект, который сейчас стоит в повестке под номером 27,
переносился у нас семь раз: семь раз он ставился в конец повестки и семь раз
мы его не успевали рассмотреть. Почему у нас одни законопроекты, новые,
попадают сразу в повестку и рассматриваются день в день, а другие ставятся на
тридцать девятое, сорок пятое место? Я прошу поставить вопрос на голосование.
И вообще, если мы законопроекты вдруг не успеваем рассмотреть, они не в хвост
должны ставиться, они должны ставиться в самое начало первого чтения.



И второй вопрос. Комитет говорил о том, что мы в ноябре рассмотрим наконец
весь блок антиалкогольных законов, весь блок готов. Опять всё это
тянется-потянется, никаких законопроектов по этому поводу не выносится. Один
рассмотрели худо-бедно, и на этом вся антиалкогольная политика и парламента,
и страны, собственно говоря, и застопорилась. У меня два вопроса... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в продолжение, видимо, сказанного коллегой
Федоткиным. Законопроект, который сейчас стоит в повестке под номером 27,
переносился у нас семь раз: семь раз он ставился в конец повестки и семь раз
мы его не успевали рассмотреть. Почему у нас одни законопроекты, новые,
попадают сразу в повестку и рассматриваются день в день, а другие ставятся на
тридцать девятое, сорок пятое место? Я прошу поставить вопрос на голосование.
И вообще, если мы законопроекты вдруг не успеваем рассмотреть, они не в хвост
должны ставиться, они должны ставиться в самое начало первого чтения.



И второй вопрос. Комитет говорил о том, что мы в ноябре рассмотрим наконец
весь блок антиалкогольных законов, весь блок готов. Опять всё это
тянется-потянется, никаких законопроектов по этому поводу не выносится. Один
рассмотрели худо-бедно, и на этом вся антиалкогольная политика и парламента,
и страны, собственно говоря, и застопорилась. У меня два вопроса... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо. У меня вопросы к докладчику и содокладчику.



Если верить информации, то предполагается, что количество сотрудников
Следственного комитета будет составлять около ста тысяч человек. Насколько я
понимаю, существует, во-первых, проблема такого количества честных,
квалифицированных и профессиональных кадров, а главное, вопрос: как
соотносится?.. Вот смотрите: мы оставляем дознание, и только дознание, в МВД,
мы забираем расследование отовсюду. Главная проблема объективного следствия
сегодня - это большая загруженность следователей. Но их количество должно
соответствовать, видимо, количеству дознавателей, которые подают некую
базовую информацию. И как соотносится количество, насколько объективна
пропорция между количеством сотрудников Следственного комитета, количеством
дознавателей и, соответственно, тем количествам дел, которые они должны
расследовать? Главная проблема объективного ведения следствия, помимо
коррупции и непрофессионализма, - это высокая загруженность следователей.
Создавая вот такой... (Микрофон отключён.)Большое спасибо. У меня вопросы к докладчику и содокладчику.



Если верить информации, то предполагается, что количество сотрудников
Следственного комитета будет составлять около ста тысяч человек. Насколько я
понимаю, существует, во-первых, проблема такого количества честных,
квалифицированных и профессиональных кадров, а главное, вопрос: как
соотносится?.. Вот смотрите: мы оставляем дознание, и только дознание, в МВД,
мы забираем расследование отовсюду. Главная проблема объективного следствия
сегодня - это большая загруженность следователей. Но их количество должно
соответствовать, видимо, количеству дознавателей, которые подают некую
базовую информацию. И как соотносится количество, насколько объективна
пропорция между количеством сотрудников Следственного комитета, количеством
дознавателей и, соответственно, тем количествам дел, которые они должны
расследовать? Главная проблема объективного ведения следствия, помимо
коррупции и непрофессионализма, - это высокая загруженность следователей.
Создавая вот такой... (Микрофон отключён.)Большое спасибо. У меня вопросы к докладчику и содокладчику.



Если верить информации, то предполагается, что количество сотрудников
Следственного комитета будет составлять около ста тысяч человек. Насколько я
понимаю, существует, во-первых, проблема такого количества честных,
квалифицированных и профессиональных кадров, а главное, вопрос: как
соотносится?.. Вот смотрите: мы оставляем дознание, и только дознание, в МВД,
мы забираем расследование отовсюду. Главная проблема объективного следствия
сегодня - это большая загруженность следователей. Но их количество должно
соответствовать, видимо, количеству дознавателей, которые подают некую
базовую информацию. И как соотносится количество, насколько объективна
пропорция между количеством сотрудников Следственного комитета, количеством
дознавателей и, соответственно, тем количествам дел, которые они должны
расследовать? Главная проблема объективного ведения следствия, помимо
коррупции и непрофессионализма, - это высокая загруженность следователей.
Создавая вот такой... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы продолжить тему,
которую уже подняли до меня коллега Горячева и коллега Рохмистров.



Вы знаете, в Думе действительно существовал долгие годы хорошо отлаженный
механизм, который позволял и работать в комитетах, и была региональная
неделя, и была возможность готовиться к пленарным заседаниям, и всё успевать.
Этот механизм был, как кто-то считает, модернизирован, а кто-то - поломан,
это уже на взгляд, так сказать, и интерпретацию судящего. Но в любом случае,
когда создаётся некая новая машина, она сначала работает в тестовом режиме,
её опробуют. Что показало апробирование той системы, которая была создана? Я
имею в виду две недели - по три пленарных заседания вместо старой системы,
когда три недели - по два пленарных заседания? Показало, что, во-первых, мы
не успеваем готовиться, во-вторых, получается пленарное заседание,
перенасыщенное вопросами. Как следствие, возникают не казусы, а такие,
знаете, парламентские жёсткие, я бы сказал, дискуссии, как, например, была на
прошлом пленарном заседании.



Для тех коллег, кого там не было, не в порядке критики, а просто в порядке
информации: коллега Гартунг посчитал участников пленарного заседания, было
сто семь человек в зале и пятьдесят одна доверенность. Практически Дума с
18.30 до 22 часов с чем-то - а действительно мы разошлись очень поздно -
работала без кворума. То есть та цель, которая ставилась, когда мы
модернизировали, повторяю, а некоторые называют это "ломали" существовавшую
систему... Новая неэффективной оказалась, понимаете? Ну нет всё равно
депутатов в зале, всё равно голосуют у разных партий, видимо, какие-то
дежуранты, нажимают по много кнопок. Ну не оправдала себя эта система, надо
это признать! Плюс ко всему прочему, помимо того что всё равно получается
заседание без кворума, явки достаточной нет, и те задачи, которые ставил
президент Дмитрий Медведев, надо признать, не выполнены. Видимо, фотографии,
в том числе и с последнего заседания, можно получить. Я думаю, руководство
Думы регулярно это делает. Фотографируют, все видят фотографов, всё это
наглядно можно увидеть.



Но тогда встаёт вопрос: может быть, тогда качество законотворческой работы
улучшилось, раз явку мы всё равно не смогли, так сказать, вытянуть и спасти?
Ответ на этот вопрос тоже очевиден. И то предложение по повестке дня, которое
мы сейчас рассматриваем, - это лишнее доказательство, что авральным методом
мы пытаемся затыкать дыры. Машина в тестовом режиме постоянной эксплуатации в
течение вот этих нескольких месяцев показала, к сожалению, свою
неработоспособность. Вместо старенького, но всё ещё добротного и крепкого
"мерседеса" мы получили, к сожалению, парламентскую "Ладу Калину", она у нас
всё время ломается, и, видимо, каждый раз будем то принимать решение о
продлении заседания до десяти часов или одиннадцати часов вечера и работать
потом опять без кворума, то создавать новые дни для заседаний, а потом,
наверное, продлевать летом сессию.



Я вас уверяю, ни ваш покорный слуга, ни мои коллеги по "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"
работы-то не боимся, мы готовы работать, но просто сколько можно печь вот эти
низкокачественные пирожки? Я уж не говорю про пленарные заседания, когда
принималось решение без обсуждения голосовать, когда принималось решение
партией власти без вопросов голосовать. Ну что это такое, ну что это за
законотворчество?!



А вопросы, которые рассматривались, очень важные. Взять хотя бы вопрос о
потребительской корзине, который просто в неприлично позднее время в
отсутствие и журналистов, и дискуссии был рассмотрен, и мы в очередной раз
продлили, оставили вот эти смехотворные 70 граммов мяса, по-моему, на
человека в день. Попробуйте в течение дня съедать по 20 граммов мяса, этим
кормиться! А мы с вами такую потребительскую корзину - об этом не знают наши
избиратели, потому что это поздно вечером голосовалось, - приняли. Ну,
собственно, и депутаты многие не знают, потому что, повторяю, сто человек
всего были в зале, сто семь. Ну вот узнайте, друзья мои, что иногда
принимаются законопроекты такие, что, так сказать, остатки волос начинают
шевелиться даже у тех, у кого их нет.



Я вас прошу, уважаемые коллеги, давайте всё-таки посмотрим, потому что,
повторяю, машина в тестовом режиме показала свою неработоспособность. Давайте
придумаем что-то лучше, чем предложение о том, чтобы вернуться всё-таки к
трёхнедельной парламентской работе ежемесячной, неделе в регионах, давайте
делать не по два, а, может быть, по три пленарных заседания, возможно, это и
оправданно. Может быть, так: две недели - три заседания, одна неделя - два
заседания? Но работать в таком режиме: давайте без обсуждения, давайте без
задавания вопросов, давайте один вопрос от фракции, одно выступление на одну
минуту... Ну сколько можно, друзья мои?



Давайте тогда посадим роботов вместо себя, дадим им программу,
регистрационный доступ через Интернет и будем спокойно работать в регионах.
По крайней мере, мы хоть там поможем избирателям, хоть там кого-то из
депутатов узнают, многие в регионах редко бывают: далеко лететь. Хоть
какая-то польза от нас будет, потому что здесь при такой работе, к сожалению,
вот от такой роботизированной голосовалки проку не очень много. Давайте
задумаемся об этом, уважаемые коллеги!



А вот эта система авралов, которую сегодня мы рассматриваем в виде вопроса,
по которому выступления уже идут, она неоправданна, абсолютно неоправданна.



Спасибо большое.Знаете, как молодой депутат с точки зрения срока пребывания в парламенте,
пользуясь случаем, хочу поделиться своими ощущениями от этого пребывания.



Как уже сегодня говорили многие мои коллеги, у нас практически начинается
следующий электоральный период, то есть через год будет завершение работы
пятого созыва и начало работы шестого. Собственно говоря, какие могут быть
эмоции у человека, который получает заработную плату, причём неприлично
большую, за то, что должен заниматься законотворчеством?.. Зарплату
несопоставимо большую относительно потребительской корзины, которую мы
смотрели на прошлом пленарном заседании. Вот собственно говоря, за что?



Мною внесено чуть менее сорока законопроектов за этот период - ни один из
моих законопроектов не попал на рассмотрение парламента. Может быть, это
хорошая парламентская традиция, когда те законопроекты, которые вносятся в
одном созыве, рассматриваются в следующем или через созыв? Но тогда давайте
не удивляться тому, что справедливо потом мы отвергаем законы, например
законопроект, который у нас был по ювенальному праву, только потому, что они
морально устарели. Я не сторонник того закона, просто единственный аргумент,
который я тогда услышал от председателя комитета с трибуны, что прошло шесть
лет, как же мы его будем рассматривать, он уже устарел. Давайте также
поступим со всеми законопроектами моими, моих коллег, которые в этом созыве
внесены: дождёмся, пока они морально устареют, рассмотрим их через ещё четыре
года или через восемь лет. Я с большим удовольствием, сидя в кресле-качалке,
буду смотреть по телевизору, как рассматривают морально устаревшие
законопроекты мои или моих коллег. А между тем на сегодняшний день эти
законопроекты, - ну, я не буду проходиться по всему списку, потому что мне и
десяти минут, и двадцати минут не хватит, - собственно говоря, не просто
актуальные, а социологические опросы проводились, и они населением
востребованы.



Законопроекты антиалкогольного блока, я уже о нём сегодня говорил утром,
когда мы рассматривали повестку. Это и усиление ответственности за продажу
алкоголя несовершеннолетним: говорили-говорили, говорили-говорили - ничего не
сделали, даже не внесли. Это и увеличение возраста для продажи алкоголя -
значит, нет его опять. Это и запрет продажи алкоголя, в том числе
слабоалкогольных коктейлей на основе пива, в ларьках - опять ничего нет.



Далее - фармпрепараты. Реклама фармпрепаратов, которая осуществляется
безнаказанно и бездарно по телевидению, на сегодняшний день привела к тому,
что у нас 80 процентов населения занимается самолечением. Мы имеем, по
некоторым данным, сто тысяч смертей, оттого что люди не консультируются у
специалистов, занимаются покупкой препаратов сами, неправильно подбирают
дозировки или вообще не те препараты пьют и, собственно, умирают. Давайте
подождём, я думаю, что за те два года, пока законопроект будет рассмотрен,
ну, умрёт двести - триста тысяч человек, если мы не остановим этот поток.
Может быть, кто-то скажет: "Ничего страшного". Я считаю, что это страшно.



Генетически модифицированные организмы. Мы одна из немногих стран в мире, где
можно ГМО использовать в детском питании. Мы можем, конечно, бороться за
здоровье наших следующих поколений, за нравственное здоровье (правда,
конечно, спорно, как мы за это боремся, так же, как законы рассматриваем, но
тем не менее), мы можем бесконечно бороться, но мы с грудничкового возраста
начинаем кормить детей тем, что в Европе запрещено даже производить, а мы
детям своим в России даём: ничего страшного, пусть едят, пусть едят химически
небезопасные питательные смеси, пусть принимают дозы генетически
модифицированных организмов, которые могут вызывать в том числе мутации,
приводить к детской онкологии, - ну ничего страшного.



Я повторяюсь. Я обещал не увлекаться всем списком почти сорока своих
законопроектов, но мне очень не хотелось бы - и не я один такой, - чтобы то,
что мы делаем в этом созыве, то, за что мы получаем, повторяю, неприлично
большую заработную плату, ушло либо в корзину мусорную, либо было рассмотрено
через много-много лет. Мне лично от этого очень печально, неприятно и
неудобно просто по-человечески перед моими избирателями.



Поэтому, поддерживая предыдущее выступление моего коллеги Шеина, я всё-таки
предложил бы палате: давайте как-то будем побыстрее, половчее, помобильнее,
давайте, если у нас поступают материалы, будем их рассматривать в разумные
сроки, а не по шесть и не по восемь лет, а примеры такие сегодня уже
приводились с парламентской трибуны. Просто неудобно перед нашими
избирателями, стыдно, стыдно, причём не за себя, а за парламент в целом.



Спасибо.Большое спасибо.



И докладчику, и содокладчику вопрос. Вот цифры за 2010 год, они касаются,
правда, всей Федеральной службы исполнения наказаний, но их можно и на стадию
следствия экстраполировать, я имею в виду, на содержание до суда. Значит, из
восьмисот сорока тысяч заключённых двести сорок тысяч, то есть каждый третий,
страдают тяжёлыми заболеваниями, в том числе пятнадцать тысяч сифилисом
больны, сорок тысяч - туберкулёзом, шестьдесят семь - психическими
расстройствами, пятьдесят пять тысяч - ВИЧ-инфицированные, двадцать пять
тысяч имеют инвалидность. Получается, что рецидивист, если он выходит на
свободу и его снова задерживают, заведомо болен, с самого начала. То есть мы
при повторном задержании всех рецидивистов будем сразу же относить к
категории тяжелобольных людей. Поясните, пожалуйста. Я, поверьте, гуманист и
только за то, чтобы справедливость восторжествовала, но у нас, повторяю,
каждый... (Микрофон отключён.)Я думаю, что законопроект, который мы обсуждаем, крайне важен, и потому
совершенно неправильно, если мы будем его принимать с нарушением Регламента.



Кстати говоря, я хочу для протокола пояснить, что, прежде чем был поставлен -
сомнительно с точки зрения соответствия Регламенту - вопрос о том, чтобы
обсуждать, но не голосовать сегодня, мы приняли два закона, вернее, мы
проголосовали за них. Получается, в нарушение норм Регламента мы голосовали
без кворума. Соответственно, видимо, результаты голосования по этим
законопроектам сейчас нужно отменить тогда и голосование по ним тоже
перенести на пятницу, раз у нас сто двадцать депутатов было - а сейчас их ещё
меньше - и пятьдесят одна доверенность, а мы, получается, повторяю,
проголосовали два законопроекта.



Если мы хотим принимать качественные законы, если мы их собираемся обсуждать,
если мы собираемся не заниматься какой-то, знаете... это линия по переработке
собранного и линия по сборке переработанного - такое безотходное юридическое
производство. Давайте с этим завязывать! Ну нет сейчас достаточного
количества людей! Депутаты нажимают кнопку "по ведению" - у них гаснет кнопка
(вот я три раза просил слова), законы обсуждаем в режиме "тяп-ляп", кворума
нет, плюс начинается какая-то политическая дискуссия... Нужен нормальный
рабочий юридический процесс - ну чего тут сейчас устраивать какое-то шоу из
этого? Ну не получается! Может, надо было тогда собрать всех депутатов
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - вот сейчас мне подсказывают: сто семь человек в зале - и,
если нужно, без оппозиции принимать решение? Ну хорошо, соберите ваших коллег
и сидите одни принимайте. Но вас даже не хватает, вас не хватает, -
понимаете? - нет столько людей! Вы же сами фотографируете зал, но потом будет
неудобно, если на фотографии сидит три с половиной человека, а датчик
показывает, что четыреста пятьдесят проголосовали, - ну как так может быть?!
Причём повторяю: мы два законопроекта проголосовали таким составом. Мало
того, что это нарушение Регламента, это обман! Обман избирателей! Обман
представителей правительства! Обман представителя президента! Ну зачем это
делать, друзья мои? Есть желание отработать, давайте примем такое решение,
перенесём на другой день - пожалуйста! Или, по крайней мере, тогда соберите
своих коллег-депутатов, чтобы у вас был кворум. Ну нет кворума, нет! Даже
если мы посадим пугал, всё равно будет меньше людей.



А закон очень важный, обязательно нужно его рассмотреть. Спасибо.Скажите, пожалуйста, когда будут вноситься поправки, видимо, в этот уже
закон, когда будет сама потребительская... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я не совсем по ведению, я хотел выступить.



Вы знаете, в чём я хочу поддержать коллегу Лахову, несмотря на то что мы
часто дискутируем: а почему вообще этот законопроект рассматривается через
восемь лет? Он был внесён восемь лет назад, теперь мы живём в другой стране,
и вдруг сегодня у нас в зале начинается дискуссия. Почему у нас так
происходит?



У нас о законопроектах вот даже от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", которые были
внесены четыре года назад, пять лет назад, вдруг докладчик говорит: а вы
знаете, он уже устарел, этот законопроект, мы его рассматриваем так,
формально, потому что уже, в общем, никому и неинтересно. А почему они
держатся? Почему сейчас мы начинаем дискутировать на темы, которые были
актуальны восемь лет назад и даже сейчас они вызывают дискуссию? Ну нельзя же
так! Если есть законодательная инициатива, независимо от того, кто и как к
ней относится, она должна... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Ну, я отчасти в продолжение предыдущего вопроса. Я думаю, все знают, что база
ГИБДД, база налоговой инспекции, телефонные базы и даже данные о доходах
физических лиц уже давно перестали быть конфиденциальными и продаются на
каждом перекрёстке. Всё-таки технически, насколько я понимаю, база устроена
таким образом, что с каждого терминала мгновенно попадает информация на некий
общий сервер. Получается, технически есть доступ практически к бесконечному
количеству точек. Поясните, пожалуйста, как всё-таки обеспечивается
безопасность, потому что непонятно, кого мы там будем потом искать и чья
будет ответственность.



И второй подвопрос. А как давно эта база существует? Я знаю, что она давно
уже есть и давно уже ею пользуются спецслужбы. Сейчас мы просто устраняем
юридическую коллизию.Уважаемый Алексей Леонидович, хотел спросить вот о чём. Социальное расслоение
в России достигло апофеоза: некоторые жёны некоторых мэров в списке "Форбс" -
75 процентов населения живёт ниже черты бедности. В рамках бюджета какие-то
системные меры, для того чтобы предотвратить социальное неравенство,
принимались или нет?



И второй вопрос. Уважаемый Сергей Вадимович Степашин сказал о том, что акцизы
на алкоголь... Он этого не сказал, я считаю, что акцизы на алкоголь низкие,
плохо собираются. В советские времена у нас бюджет формировался за счёт
монополии на алкоголь. Рассматривается ли сегодня возможность всё-таки
поднять акцизы на алкоголь, собираемость увеличить, а также и поднять акцизы
на табак? Может быть, вы это обсуждали? Может быть, пора? У нас есть дефицит
в бюджете - можно закрыть, в конце концов, из этих источников. Одни из самых
низких в мире сегодня акцизы на табак в России, даже после того, как мы их
немножко подняли, а могли бы бюджет пополнить из этих источников.Уважаемые коллеги, возможно, тема генетически модифицированных организмов
кому-то покажется высокоинтеллектуальной, высоконаучной, а кому-то даже
высоконадуманной, но я хотел бы сказать, что помимо того вопроса, который
сегодня обсуждается, в законодательстве...Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, если можно, поясните, я просто хотел бы понять:
почему мы так по повестке двигаемся? У нас 13-й вопрос не поставлен на
фиксированное время, поэтому после 9-го логично было бы 10-й рассмотреть.Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мы действительно принимали в конце весенней сессии по
пятьдесят законов в день, сейчас - двенадцать. Я смотрю план работы на
осеннюю сессию: есть антиалкогольные инициативы, мои в том числе, которые
прошли Совет Думы. Давайте их рассмотрим. Ведь та же самая жара, которая была
аномальной, ознаменовалась и тем, что в Москве был организован фестиваль пива
(председатель оргкомитета - член "ЕДИНОЙ РОССИИ" Юрий Михайлович Лужков), во
Владимире, который сегодня уже вспоминали, мэр города организовал пьянку в
центре города в то время, когда гибли люди, в том числе и во Владимирской
области, и некоторые депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" выступали на этом, как они
это назвали, Дне города, а по сути дела - пьяной вакханалии, опять-таки за
бюджетные деньги.



Я настаиваю на том, чтобы мы рассмотрели антиалкогольные инициативы, и
категорически требую, чтобы мы почтили минутой молчания погибших, не говоря
уже о том, что мы должны осудить проведение праздничных мероприятий на фоне
событий, когда вся страна была в дыму... (Микрофон отключён.)Просто, если мы будем заслушивать гидромет, у меня огромная просьба к
выступающим: коллеги, ну каждый выступает, мы пять раз услышали...У меня два вопроса, чисто юридических. Первый - представителю комитета. Вы
сказали о том, что недопустимо две санкции за одно действие. Либо я
неправильно понял, либо уточните, потому что у нас и Уголовный кодекс часто
предусматривает лишение свободы плюс штраф, и Налоговый кодекс предполагает
изъятие плюс штраф. Уточните, что вы имели в виду.



И Максиму Станиславовичу вопрос тоже. Максим Станиславович, вы говорили о
том, что закон как раз всё уточняет, приводит в соответствие, всё делает
понятным. Вот вы пишете там, что одним из оснований для прекращения права
собственности на земельный участок может стать, например, систематическая
неуплата земельного налога. Что такое "систематическая неуплата" юридически?
Это как раз очень неконкретно, и это даёт основания для коррупции.
Конкретизируйте, пожалуйста.У меня два вопроса, чисто юридических. Первый - представителю комитета. Вы
сказали о том, что недопустимо две санкции за одно действие. Либо я
неправильно понял, либо уточните, потому что у нас и Уголовный кодекс часто
предусматривает лишение свободы плюс штраф, и Налоговый кодекс предполагает
изъятие плюс штраф. Уточните, что вы имели в виду.



И Максиму Станиславовичу вопрос тоже. Максим Станиславович, вы говорили о
том, что закон как раз всё уточняет, приводит в соответствие, всё делает
понятным. Вот вы пишете там, что одним из оснований для прекращения права
собственности на земельный участок может стать, например, систематическая
неуплата земельного налога. Что такое "систематическая неуплата" юридически?
Это как раз очень неконкретно, и это даёт основания для коррупции.
Конкретизируйте, пожалуйста.Большое спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемая Валентина Викторовна, на многих заседаниях звучал вопрос о
приглашении в парламент уполномоченного по правам ребёнка Павла Алексеевича
Астахова, в том числе на двух последних заседаниях активно об этом говорили и
все, в общем-то, соглашались - его опять нет.



Вы знаете, что Павел Алексеевич прославился заявлениями о том, что есть
педофильское лобби даже в Государственной Думе. На прошлом заседании мы
говорили о случаях педофилии даже среди депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" в
Санкт-Петербурге, в частности, арестован человек, который якобы насиловал
детей. Давайте уже вызовем Уполномоченного при Президенте Российской
Федерации по правам ребёнка и послушаем, что же всё-таки происходит. Скандал
за скандалом - пора уже как-то разобраться в этих вопросах.



Спасибо большое.Большое спасибо, Александр Михайлович.



Я просто предлагаю поддержать коллегу Яровую. Она абсолютно права.
Единственное, давайте сразу проверим правомерность действий московского
градоначальника, выделившего 20 миллионов на фестиваль пива. Давайте сразу
обратимся в этом же заявлении в Генпрокуратуру и проверим обстоятельства
возбуждения уголовного дела по заявлению о педофилии в отношении некоторых
членов "ЕДИНОЙ РОССИИ" депутатов законодательного собрания кое-какого
региона. Давайте в одном заявлении рассмотрим все эти обращения и добьёмся
справедливости. (Сильный шум в зале.)Вопрос докладчику и содокладчику, начну с докладчика.



Уважаемый Александр Евсеевич, как явствует из названия закона, особенности
банкротства должны привести к тому, что дольщикам станет легче и лучше в
результате банкротства, если уж до него дошло, возвращать вложенное. Тогда
поясните. Сегодня, до принятия закона, все дольщики относятся к третьей
категории кредиторов, а после принятия закона, для того чтобы попасть в эту
же самую категорию третьей очереди, в которой они находятся, им нужно будет
выполнить ряд требований. Например, согласно букве закона они могут туда
попасть, только если у них нет другого жилья на всей территории России, если
члены его семьи живут в непригодном для проживания помещении и так далее. Как
же так? Из названия следует, что мы в результате банкротства облегчаем жизнь
дольщику, а из буквы закона, из текста закона получается, что наоборот, то
есть за то, что у него есть сейчас, ему ещё и бороться придётся в суде. Как
же так? Поясните, пожалуйста, или я... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Александрович, как вы знаете, одна из наиболее активно
митингующих групп - это как раз те самые обманутые дольщики. Кстати, сегодня,
вы знаете, обманутые дольщики перекрыли движение на шоссе Энтузиастов. Думаю,
что после сегодняшнего беспредела, творящегося в зале, я, как лидер движения
дольщиков, обязательно проведу серию акций протеста против дискриминации
возможности выступать представителям наших фракций против того законопроекта,
который сегодня приняли в первом чтении без обсуждения.



Как вы думаете, проводить эти акции после принятия вашего закона будет легче
или труднее?Начнём с нанотехнологий, вот будет первый пункт как раз моих выступлений
длительных. Мы сначала закачали туда некислые деньги, бюджетные - никто, я
думаю, реальной отдачи не видел, я, во всяком случае, никаких нанокораблей,
которые бороздят наноморя, не видел, я только слышу про них, думаю, что не
только я, но и всё население страны. Теперь мы создаём акционерное общество,
пока у него государственный пакет будет на 100 процентов, но, видимо, потом -
иначе какой смысл создавать? - эти акции будут реализовываться, продаваться.
Таким образом, бюджетные средства плавно перетекут в частную собственность.
Не думаю, что это хороший сценарий, причём с учётом того, что это у нас не
единственная корпорация, у нас есть и другие корпорации. Если это ещё и
окажется показательным примером, если следом и другие корпорации начнут точно
так же такую вторичную приватизацию проходить, я не думаю, что мы очень
далеко продвинемся в этом.



Мы, естественно, с коллегами не поддержим этот законопроект. Ну вот, пока
достаточно, я к следующему вопросу подготовлюсь и уже буду точно десять минут
выступать.Знаете, я начну с моего отношения к последнему выступлению, раз уж коллега
Яровая дала основания для этого. Начнём с показателей нашей работы. Я думаю,
что показателями работы нашей фракции и вообще оппозиции никак не могут быть
принятые Думой законопроекты. Например, показателем работы "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" никак не может быть принятие ужасного закона, повышающего
транспортный налог. Показателем работы нашей фракции никак не может быть
принятие, к нашему глубокому сожалению, закона об автономных организациях,
который коммерциализирует здравоохранение и образование. Показателями работы
нашей фракции никак не может быть ещё огромный комплекс законопроектов,
которые, к несчастью, принимает парламент вопреки тому, присутствуем мы в
зале или не присутствуем.



Теперь к разговору о работе над законами и инициативами. "Где же ваша
инициатива?" - спрашивает коллега Яровая. Да я уже устал, сорвал горло,
спрашивая о том, где антиалкогольные законопроекты, которых я внёс два
десятка. Всё, что сделало правительство за последнее время, и, к сожалению, и
парламент тоже, говоря о борьбе с алкоголизмом, - это повысило стоимость той
самой палёной водки с 40 рублей до 89. Всё, больше ничего мы не сделали в
борьбе с алкоголизмом. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла антиалкогольных
законопроектов, как вы говорите, коллега Яровая, комплексно и правильно, с
учётом мирового опыта и правоприменительной практики в других странах, около
двадцати. Где наши инициативы? Вот вы говорите: если вам нечего показать...
Так вот нам есть что показать, только парламент их даже на рассмотрение не
ставит.



Теперь к разговору о содержательном обсуждении вопросов (я цитирую вас,
коллега Яровая). Какое содержательное обсуждение вопросов?! Три минуты от
фракции, минута на вопрос, выступления по одному от фракций - это
содержательное обсуждение вопросов?! Да если вместо нас посадить роботов и
дать нам возможность через IP голосовать по матрице, ничего не изменится в
зале нашего парламента. Вы знаете, я доктор. Надо лечить не болезнь, а
больного. Наш парламентаризм, к сожалению, сегодня - это больной, которому
нужна аппендэктомия, а мы пытаемся снижать ему температуру, потому что она у
него очень высокая.



Мы, конечно, поддержим. Более того, коллега Харченко, наш, "справедливоросс",
вносил аналогичный закон ещё в прошлом созыве, только его почему-то парламент
не принял, видимо, потому, что президент не обратил внимания на проблему.
Зато теперь все фракции вносят. Да, мы тоже не против. Только повторяю,
больного надо лечить, а не сбивать ему температуру. То, что мы сейчас создаём
механизмы - чтобы все ходили всех фотографировали, друг друга считали, - это
абсолютно не решение проблемы. Повторяю, наш парламентаризм сегодня находится
в кризисе. Никакая фракция, включая рядовых членов партии власти, не в
состоянии помешать, повлиять на решения, которые принимает парламент, - это
глубоко печально. А если мы хотим полный зал... (Микрофон отключён.)Знаете, я начну с моего отношения к последнему выступлению, раз уж коллега
Яровая дала основания для этого. Начнём с показателей нашей работы. Я думаю,
что показателями работы нашей фракции и вообще оппозиции никак не могут быть
принятые Думой законопроекты. Например, показателем работы "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" никак не может быть принятие ужасного закона, повышающего
транспортный налог. Показателем работы нашей фракции никак не может быть
принятие, к нашему глубокому сожалению, закона об автономных организациях,
который коммерциализирует здравоохранение и образование. Показателями работы
нашей фракции никак не может быть ещё огромный комплекс законопроектов,
которые, к несчастью, принимает парламент вопреки тому, присутствуем мы в
зале или не присутствуем.



Теперь к разговору о работе над законами и инициативами. "Где же ваша
инициатива?" - спрашивает коллега Яровая. Да я уже устал, сорвал горло,
спрашивая о том, где антиалкогольные законопроекты, которых я внёс два
десятка. Всё, что сделало правительство за последнее время, и, к сожалению, и
парламент тоже, говоря о борьбе с алкоголизмом, - это повысило стоимость той
самой палёной водки с 40 рублей до 89. Всё, больше ничего мы не сделали в
борьбе с алкоголизмом. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла антиалкогольных
законопроектов, как вы говорите, коллега Яровая, комплексно и правильно, с
учётом мирового опыта и правоприменительной практики в других странах, около
двадцати. Где наши инициативы? Вот вы говорите: если вам нечего показать...
Так вот нам есть что показать, только парламент их даже на рассмотрение не
ставит.



Теперь к разговору о содержательном обсуждении вопросов (я цитирую вас,
коллега Яровая). Какое содержательное обсуждение вопросов?! Три минуты от
фракции, минута на вопрос, выступления по одному от фракций - это
содержательное обсуждение вопросов?! Да если вместо нас посадить роботов и
дать нам возможность через IP голосовать по матрице, ничего не изменится в
зале нашего парламента. Вы знаете, я доктор. Надо лечить не болезнь, а
больного. Наш парламентаризм, к сожалению, сегодня - это больной, которому
нужна аппендэктомия, а мы пытаемся снижать ему температуру, потому что она у
него очень высокая.



Мы, конечно, поддержим. Более того, коллега Харченко, наш, "справедливоросс",
вносил аналогичный закон ещё в прошлом созыве, только его почему-то парламент
не принял, видимо, потому, что президент не обратил внимания на проблему.
Зато теперь все фракции вносят. Да, мы тоже не против. Только повторяю,
больного надо лечить, а не сбивать ему температуру. То, что мы сейчас создаём
механизмы - чтобы все ходили всех фотографировали, друг друга считали, - это
абсолютно не решение проблемы. Повторяю, наш парламентаризм сегодня находится
в кризисе. Никакая фракция, включая рядовых членов партии власти, не в
состоянии помешать, повлиять на решения, которые принимает парламент, - это
глубоко печально. А если мы хотим полный зал... (Микрофон отключён.)Знаете, я начну с моего отношения к последнему выступлению, раз уж коллега
Яровая дала основания для этого. Начнём с показателей нашей работы. Я думаю,
что показателями работы нашей фракции и вообще оппозиции никак не могут быть
принятые Думой законопроекты. Например, показателем работы "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" никак не может быть принятие ужасного закона, повышающего
транспортный налог. Показателем работы нашей фракции никак не может быть
принятие, к нашему глубокому сожалению, закона об автономных организациях,
который коммерциализирует здравоохранение и образование. Показателями работы
нашей фракции никак не может быть ещё огромный комплекс законопроектов,
которые, к несчастью, принимает парламент вопреки тому, присутствуем мы в
зале или не присутствуем.



Теперь к разговору о работе над законами и инициативами. "Где же ваша
инициатива?" - спрашивает коллега Яровая. Да я уже устал, сорвал горло,
спрашивая о том, где антиалкогольные законопроекты, которых я внёс два
десятка. Всё, что сделало правительство за последнее время, и, к сожалению, и
парламент тоже, говоря о борьбе с алкоголизмом, - это повысило стоимость той
самой палёной водки с 40 рублей до 89. Всё, больше ничего мы не сделали в
борьбе с алкоголизмом. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла антиалкогольных
законопроектов, как вы говорите, коллега Яровая, комплексно и правильно, с
учётом мирового опыта и правоприменительной практики в других странах, около
двадцати. Где наши инициативы? Вот вы говорите: если вам нечего показать...
Так вот нам есть что показать, только парламент их даже на рассмотрение не
ставит.



Теперь к разговору о содержательном обсуждении вопросов (я цитирую вас,
коллега Яровая). Какое содержательное обсуждение вопросов?! Три минуты от
фракции, минута на вопрос, выступления по одному от фракций - это
содержательное обсуждение вопросов?! Да если вместо нас посадить роботов и
дать нам возможность через IP голосовать по матрице, ничего не изменится в
зале нашего парламента. Вы знаете, я доктор. Надо лечить не болезнь, а
больного. Наш парламентаризм, к сожалению, сегодня - это больной, которому
нужна аппендэктомия, а мы пытаемся снижать ему температуру, потому что она у
него очень высокая.



Мы, конечно, поддержим. Более того, коллега Харченко, наш, "справедливоросс",
вносил аналогичный закон ещё в прошлом созыве, только его почему-то парламент
не принял, видимо, потому, что президент не обратил внимания на проблему.
Зато теперь все фракции вносят. Да, мы тоже не против. Только повторяю,
больного надо лечить, а не сбивать ему температуру. То, что мы сейчас создаём
механизмы - чтобы все ходили всех фотографировали, друг друга считали, - это
абсолютно не решение проблемы. Повторяю, наш парламентаризм сегодня находится
в кризисе. Никакая фракция, включая рядовых членов партии власти, не в
состоянии помешать, повлиять на решения, которые принимает парламент, - это
глубоко печально. А если мы хотим полный зал... (Микрофон отключён.)Можно очень короткий вопрос? Тут много специальных терминов.У меня вопрос скорее к Сергею Александровичу Маркову. Я, конечно, поддерживаю
законопроект, но есть всё-таки пара нюансов, которые я хотел уточнить. Первое
- объём финансирования. Он каким-то образом обоснован? 106 миллионов рублей
на аппарат уполномоченного по правам ребёнка - может быть, это мало, может
быть, больше надо? А может быть, это слишком много?



И второе. Всё-таки я не услышал ответа на вопрос коллеги Останиной. Омбудсмен
должен быть независимым, а в данном случае получается бюджетное
финансирование, да ещё и через аппарат Общественной палаты. Насколько это
разумно?У меня два вопроса. Первый к коллеге Багарякову. Вот когда эти факты у вас
появились и вам не ответили на запрос, вы пробовали обращаться в прокуратуру,
выносить предостережения или какие-то другие меры принимать?



И второй вопрос. Существует такая практика, в соответствии с которой... Когда
есть пусть даже вероятность того, что совершено хищение, мы дискуссией в зале
этот вопрос не решим. Поэтому в связи с этим вопрос Владиславу Матусовичу: а
можем мы тогда сейчас договориться о том, что коллега Багаряков подготовит
протокольное поручение, а комитет его пропустит, чтобы разобраться всё-таки -
было или не было? Потому что этот разговор, полемика между трибуной и сидящим
на месте депутатом: "Да вы не правы, да вы лукавите". - "Да нет, я не
лукавлю", - это бессмысленно. Есть риск, что похищены деньги, есть риск, что
деньги были потрачены неправильно, - давайте примем протокольное поручение и
разберёмся. Я думаю, коллега Багаряков извинится, если окажется, что он не
прав... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Я согласен с определением, которое только что дал уважаемый докладчик, о том,
что, в общем, ничего нового особенно-то и нет.Уважаемые коллеги, законопроект, конечно же, важный и нужный, и, конечно же,
у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" работают клубы в регионах, и мы должны говорить о
предоставлении государственных услуг, которые нужно как-то оценивать, и
должны быть некие принципы оценки качества услуг, которые оказывает
государство, но я хотел бы сказать немножечко ещё и о другом. Есть ещё и
качество услуг, которые оказывает, извините, нашим избирателям за средства
налогоплательщиков наш с вами парламентский корпус. Я о любимой теме спикера
нижней палаты Бориса Вячеславовича Грызлова - о явке депутатов на заседания
парламента. Сейчас 16.30. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - восемьдесят восемь человек в
зале, договорённость не выполняется. КПРФ - десять человек в зале. ЛДПР -
четыре лучших, так сказать, сотрудника партии в 16.30 присутствовали в зале.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" - единственная фракция, которая выдерживает
договорённость, и половина депутатов находится в зале. (Шум в зале.)



Давайте, конечно же, мы с вами будем говорить о качестве работы муниципальных
служб, давайте будем говорить о качестве оказания муниципальных услуг, но
давайте начнём с себя. Как в прессе выступать, рассказывать о том, что кто-то
там ходит, кто-то не ходит, - пожалуйста. Понятно, с чем связана такая низкая
явка, - дежурства и голосования происходят на автопилоте, по матрице, но
договорённость не выполняется на сегодняшний день. Я прошу это зафиксировать,
всем сделать из этого свои собственные выводы.Большое спасибо.



Я вчера внимательно изучал выступления по поводу законопроекта в СМИ, и, в
частности, коллега Коган очень активно комментировал, что принятие этого
законопроекта необходимо для реализации инновационного проекта в Сколково.
Причём, насколько я понимаю, эти поправки нужны, если верить комментариям
СМИ, только для того, чтобы построить в Сколково инновационный центр.



Поясните, пожалуйста, почему этого нет в пояснительной записке, так ли это
или, может, это имеет отношение к каким-то ещё землям. Потому что, повторяю,
СМИ дают такой комментарий: нужно изменить федеральное законодательство для
того, чтобы построить инновационный центр в Сколково. Довольно странно.
По-моему, для этого есть другие возможности, в том числе и со стороны
исполнительной власти.Большое спасибо.



Скажите, пожалуйста, каково на сегодняшний день отношение Совета директоров к
следующим двум вопросам. Первый - это так называемое народное IPO. Ну, я
скажу, что народное IPO Внешторгбанка нанесло ущерб примерно ста тысячам
человек. И второй вопрос: что всё-таки с тем же ВТБ и с другими банками? С
одной стороны, ЦБ выделяет бешеные деньги, а с другой стороны, выплачиваются
бешеные бонусы менеджменту банков. ЦБ всё-таки наведёт порядок, если мы будем
менять состав Совета директоров, или так и будет немножко флегматичное
отношение как к первому, так и ко второму? ВТБ готовит новое IPO, насколько я
знаю.Большое спасибо.



Скажите, пожалуйста, каково на сегодняшний день отношение Совета директоров к
следующим двум вопросам. Первый - это так называемое народное IPO. Ну, я
скажу, что народное IPO Внешторгбанка нанесло ущерб примерно ста тысячам
человек. И второй вопрос: что всё-таки с тем же ВТБ и с другими банками? С
одной стороны, ЦБ выделяет бешеные деньги, а с другой стороны, выплачиваются
бешеные бонусы менеджменту банков. ЦБ всё-таки наведёт порядок, если мы будем
менять состав Совета директоров, или так и будет немножко флегматичное
отношение как к первому, так и ко второму? ВТБ готовит новое IPO, насколько я
знаю.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, если позволите, начну, так сказать, по форме. Мне довольно
странно то, что содоклад стал юридико-лингвистической экспертизой доклада.
Это очень похоже на какое-то препирательство, при всём уважении к Павлу
Алексеевичу Медведеву. Я вас очень уважаю как эксперта, мы с вами буквально
некоторое время назад говорили... но это какая-то странная ситуация. Я
абсолютно уверен, что вот сейчас будет ответное слово докладчика и он в пух и
перья будет разносить ваши комментарии, и это превратится в буквальном смысле
в препирательство. Мы обсуждаем законопроект, уважаемый содокладчик, мы
обсуждаем конкретные вещи - увеличение числа, состава, увеличение численности
членов совета директоров, парламентский контроль, а не анализируем речь
докладчика. Это выглядит очень непрофессионально, как минимум, и странно, не
говоря уже о том...



Теперь по содержанию содоклада. Вот я слушаю выступления министров на
"правительственных часах", слушаю выступления некоторых представителей
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - вспоминается песня "Всё хорошо, прекрасная маркиза": вот
всё у нас просто отличненько, и в сельском хозяйстве рост, и вкладчиков в
приёмной АСВ нет, просто всё у нас прекрасно! Маленький только нюансик:
знаете, по темпам роста экономического развития из двухсот четырнадцати стран
в 2009 году мы двести седьмые - вот вам иллюстрация работы нашего
министерства промышленности, а заодно нашей финансовой системы, по уровню
коррупции мы сто сорок седьмые из ста восьмидесяти - вот вам иллюстрация
эффективности работы всего нашего чиновничьего аппарата, а заодно и МВД. По
финансовым параметрам выхода из кризиса среди "большой двадцатки" мы
двадцатые, с таким отрывом от девятнадцатого - просто гигантским! Если бы
была "большая тридцатка", "сороковка" или "пятидесятка" - мы бы были
пятьдесят первые. Ну и наконец, социальная сфера, работу которой проще всего
мерить, оценивать по продолжительности жизни, - сто тридцать первые из ста
восьмидесяти. Да, в Африке, где всё ещё есть голодающие в некоторых странах,
живут ещё хуже, чем у нас, и продолжительность жизни у них ещё ниже. А так у
нас всё прекрасно в стране, просто отлично, и вкладчиков в очереди нет, вот
просто рай! Единственное, выезжаешь за Московскую кольцевую автодорогу или
приезжаешь к себе в регион и видишь людей, которым действительно сейчас
хочется где-то найти деньги на еду, и потом сравниваешь... возвращаешься в
зал и удивляешься. Извините, это, так сказать, по форме и по содокладу.



Теперь что касается сути. Ну, давайте конкретно, вот конкретный пример: у
меня прямо сейчас есть заявления от людей, от вкладчиков, которые говорят,
что они не могут в АСВ получить свои вклады. У меня есть конкретный случай,
когда человек обращался в АСВ, но у него была сумма, превышающая лимит по
выплате, и ему предлагали якобы чиновники АСВ разделить эту сумму на двадцать
- тридцать своих знакомых и за взятку эти деньги вернуть.



Что они там все отлично работают - это бред собачий! Они там работают не
отлично, к сожалению, плохо они работают. И если мы можем хоть какой-то
дополнительный контроль ввести, будь то парламентский контроль или контроль
Счётной палаты, мы обязательно должны его вводить! Может быть, мы не будем на
сто сорок седьмом месте по уровню коррупции в мире, если будет хоть какой-то
контроль, а не разговор о том, что всё хорошо, это самый лучший закон, все
уже читали учебники, двадцать лет анализируют... Доанализировались! А почему
АСВ, а почему не другие госкорпорации? У нас что, в "Роснано" всё отлично?



Я считаю, всё, что предложил депутат Багаряков, надо реализовывать, причём не
только в АСВ, такие же меры контроля надо вводить и в других государственных
корпорациях. А устраивать препирательства в парламенте, в зале парламента -
на мой взгляд, это просто говорит о непрофессионализме и низкой квалификации,
не говоря уже о том, что всё-таки хотелось бы, повторяю, услышать не
лингвистическую экспертизу, а мнение о законопроекте.



Спасибо большое.Большое спасибо.



Уважаемый Сергей Кужугетович, мне очень понравилось, что в докладе сегодня вы
уделили много внимания профилактике. Пожар в "Хромой лошади" вызвал
значительное количество критики, в том числе в адрес некоторых ваших
подчинённых. Вместе с тем мировой опыт - а пожар в "Хромой лошади", я
напомню, начался вроде бы из-за неправильной эксплуатации фейерверков -
говорит, что... В США, например, в пяти штатах вообще запрещена продажа
фейерверков. В Китае, который является основным поставщиком в Россию
фейерверков, стрелять можно только одну неделю, только в одном городе -
Пекине, только в праздник весны и только на одной из площадей. Сегодня
фейерверки третьего класса - это батареи салютов, 65 миллиметров калибр,
которые в принципе могут сбить самолёт, идущий на посадку, - продаются безо
всякого ограничения в том числе в некоторых регионах даже подросткам. Мной
внесён законопроект, который говорит о том, что нужно батареи салютов
лицензировать, но ответа из вашего министерства нет.



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, не слишком ли много
иномарок дорогих с мигалками... (Микрофон отключён.)Я не могу по существу вопроса, конечно, не поддержать коллег из
Либерально-демократической партии России, буквально сегодня мы этот вопрос
обсуждали. И мне лично очень странным иногда кажется порядок рассмотрения, но
тем не менее та процедура, о которой только что говорил Владимир Вольфович,
действительно не позволяет его изменить.



Опять-таки, я смотрю, вопросы, которые мы сегодня рассматриваем... Я уже
задавал вопрос об изменении повестки. Ну неужели действительно вопрос об
использовании допинговых средств или вопрос о проведении видеоконференции при
допросе свидетеля более важны, чем целый ряд вопросов, которые сегодня
находятся в конце повестки? И это принципиально, потому что население, наши
избиратели интересуются: чем там Дума занимается? Вот то, что транслируется
до 12 часов, когда большое скопление журналистов, - это всё увидят наши
избиратели. И они увидят, что сегодня парламент занимается вопросом
видеоконференций в суде, они увидят, что мы занимаемся сегодня вопросом
допинга в спорте, а не тем, что действительно волнует большинство россиян. А
это вопросы жилищно-коммунального хозяйства, это вопросы жилья, это вопросы
здравоохранения, и наконец, это вопросы пенсий, которые сегодня почему-то
отнесены на 19-е место. Как в прямом, так и в переносном смысле на 19-е
место, к сожалению, мы отнесли сегодня вопросы, которые более важны для
населения. А существующая процедура, о которой говорил Владимир Вольфович,
действительно не позволяет ничего изменить. Поэтому я, конечно, горячо
поддерживаю и хочу сказать, что, конечно, был великолепный доклад основного
докладчика, извините за тавтологию.



Конечно, проведённые исследования фракции ЛДПР - это вообще фундаментальный
труд. Я думаю, что его стоит опубликовать с учётом и мнения экспертов, и
ссылки на Большую советскую энциклопедию, и на словарь Ожегова, а главное, на
народный фольклор. Конечно, эти исследования необходимо очень внимательно
изучить и в дальнейшем использовать, потому что, повторяю, это
фундаментальный труд, и очень приятно, что выдающиеся юристы из фракции ЛДПР
обратили своё внимание на такой важный документ, как наш Регламент. Это та
самая процедура, из-за которой и Бакиев неправильно отрёкся от власти, и царь
неправильно ушёл. Конечно, всё это очень важно, и я считаю, что мы должны
внимательно относиться вот к таким фундаментальным юридическим исследованиям.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, ну, Валерий Сергеевич задал отчасти близкий
вопрос. Я действительно согласен, что даже те цели, те вопросы, которые вы
сейчас в ответе обозначили - я имею в виду участие в заслушивании отчёта и в
выслушивании инициатив других партий, - всё-таки довольно трудно в одно
заседание включить, поэтому "не менее одного" - это, мне кажется, размытая
формулировка.



А вообще, знаете, на уровне политической оценки, я считаю, это очень
прагматичный законопроект, потому что с учётом постоянно снижающегося
рейтинга нашей партии власти, я думаю, это, так сказать, такой хороший
подложен коврик для "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я думаю, оппозиция должна поддержать
этот законопроект.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, всё абсолютно правильно, за исключением нескольких
нюансов. Всё-таки запрет на клонирование человека - это во многом формальный
запрет. Понятно, что в настоящий момент не только технология не позволяет,
российская во всяком случае, клонировать человека, но и, честно говоря,
особого желания-то ни у кого нет. Поэтому во многом такой законопроект,
знаете, про будущее, которого всё равно нет. Но в этом законопроекте
присутствует другая вещь, которая не может не беспокоить, а именно:
законопроект подчёркивает, что все остальные организмы, кроме человека,
клонироваться могут и должны, и, более того, подчёркивает, что запрета нет.



Эта проблема очень сильно коррелирует с другой проблемой, которая называется
"проблема генетически модифицированных организмов". Сегодня это просто бич
для России, потому что, к сожалению, подавляющее большинство продуктов,
которые сегодня потребляются российским населением, - это как раз генетически
модифицированные продукты. И это не только соя генетически модифицированная,
которая, к несчастью, присутствует в том числе в детском питании (Россия -
одна из немногих стран мира, где в детском питании присутствуют генетически
модифицированные организмы), это не только молоко, которое сегодня мы
получаем... Мало кто знает, что коровам для увеличения удоев дают генетически
модифицированные гормоны, которые, конечно, с одной стороны, увеличивают те
самые надои, ради чего их, собственно, и дают, но, с другой стороны, к
несчастью, побочным эффектом является то... Есть исследования о том, что это
молоко небезопасно для здоровья человека.



Вообще, я могу рассказать довольно много страшилок, но если говорить коротко,
то большое количество проведённых исследований уже показывают, что ГМО во
всех видах чрезвычайно опасны для здоровья человека. Так вот, когда мы
подчёркиваем, говорим, что человека клонировать не будем, а всё остальное как
раз пожалуйста, мы не только наносим ущерб здоровью нации, но и, если хотите,
ещё во многом отбрасываем назад экономику России, потому что сложилась такая
ситуация... (Микрофон отключён.)Уважаемая Фарида Исмагиловна, правильно ли я понимаю, что речь идёт вот о той
законодательной инициативе, которая много освещалась в прессе, о том, чтобы
дать если не зарплату, то хотя бы пенсию такую же, как у чиновников, врачам,
преподавателям и сотрудникам образовательных учреждений? И вы сейчас говорите
о том, что есть позиция Конституционного Суда, что не должен доктор иметь
такую же пенсию, как госслужащий, и о том, что нельзя это сделать ещё и
потому, что не предусмотрены затраты в бюджете? Вот два основных аргумента,
которые я от вас услышал. Если коротко, правильно ли я вас понял?Мне всегда очень приятно, когда в этом зале звучит словосочетание "обманутые
дольщики". Я очень хорошо помню, как мы вместе с моими товарищами, думая, как
самих себя назвать, придумали это словосочетание. И теперь, когда возникают
законодательные инициативы и вроде бы есть какая-то тенденция к тому, что
власть не только выучит это словосочетание, но и осознает проблему и начнёт
как-то меняться... Всегда очень радуешься и ждёшь, что эта тенденция
превратится в какую-то реальность.



Абсолютно согласен с Максимом Станиславовичем насчёт того, что проблема
стучится в нашу дверь. Правда, когда последний раз проблема постучалась в
нашу дверь, во втором подъезде, этой проблеме постучали в голову, как
говорится, и не знаю ещё, чем закончилась эта проверка, но тем не менее что
есть, то есть. Действительно, проблема стучится.



Но интереса ради хочу сказать, что мы, кстати, в ассоциации пострадавших
дольщиков посчитали количество возможных стучащихся в нашу дверь. Если первая
волна протестов в Москве была вызвана четырьмя тысячами семьюстами
шестьюдесятью невыполненными договорами, то вторую волну, так сказать, мы
оценили примерно в пятьдесят тысяч невыполненных договоров только в Москве,
то есть пострадавших было в десять раз больше, чем участвовавших во всех тех
митингах, акциях и голодовках, которые проходили в период с 2005 по 2008 год.
Так что проблема действительно актуальная.



Не могу не поддержать и вопрос относительно того, какой комитет должен
рассматривать. И вообще, кстати говоря, знаете, это очень интересно - влияние
вот этого зала на проблему дольщиков, его трудно переоценить. Когда в
принципе появилось само понятие "дольщик", оно появилось как ошибка,
законодательная ошибка, возникшая, собственно говоря, в этом самом зале.
Когда принимался 214-й закон в первой редакции, то помимо всех остальных слов
и предложений в этом законе было словосочетание "солидарная ответственность",
которое предполагало, что банки, давая кредит застройщику, рискуют не только
тем, что им могут не вовремя вернуть кредит или не в полном объёме, но ещё и
тем, что придётся нести ответственность вместе со строителями перед третьими
лицами, например перед теми же самыми дольщиками. И банки просто перестали
кредитовать. Так возникла первая волна кризиса. Повторяю: она возникла как
прямая ошибка. Кстати говоря, эта ошибка по нелепому стечению обстоятельств,
а может быть, и по недоразумению была допущена именно в Комитете по
промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, который тогда
возглавлял Мартин Люцианович Шаккум, а замом его, кстати, был Александр
Евсеевич Хинштейн. Собственно, там и появилась проблема обманутых дольщиков,
именно в этом комитете в результате подготовки закона. Все знают, как
мужественно мы потом пытались решить созданную в комитете проблему, ездили и
писали. Возникли поправки в 214-й закон, которыми отчитались в том числе и
перед президентом, тогда ещё Владимиром Путиным, о том, что теперь проблема
будет решена. Что это были за поправки? Помимо всего прочего, в рамках помощи
обманутым дольщикам была в два с половиной раза сокращена пеня за просрочку
оплаты жилья (это всё в рамках помощи), было дано право застройщикам самим у
себя, в одностороннем порядке, принимать построенный объект. Раньше нужно
было составлять двусторонний акт, когда должны присутствовать
человек-заказчик и представитель строительной компании, но вот в рамках
помощи дольщикам разрешили строителям самим у себя принимать объект.



Далее. Теперь требовалось, чтобы строители устраняли выявленные недостатки
только в том случае, если они сами, строители, признают, что эти недостатки
не являются следствием нормального износа здания. И ещё целый ряд очень
важных для граждан, участников долевого строительства, поправок был принят
тем же самым комитетом, где была создана проблема дольщиков, в рамках решения
этой проблемы.



Некоторое время назад мы с вами прочитали и даже, по-моему, в первом чтении
приняли законодательную инициативу, которая опять-таки была направлена на
решение проблем обманутых дольщиков и в которой, помимо всего прочего,
предлагалась отмена НДС в отдельно взятой отрасли - в строительстве. Вот
чтобы помочь дольщикам, предлагалось отменить НДС строителям, и, кроме того,
в этой же законодательной инициативе, дай бог памяти, предполагалось, что
теперь можно заключать договоры долевого участия не только в тех случаях,
если строительная компания владеет земельным участком, на котором строит, или
если она его арендует, но и даже в случае, если она его субарендует, что,
конечно, с точки зрения судов, только ухудшает права тех самых дольщиков, за
которые мы так боремся. И вот теперь действительно на фоне непрерывной борьбы
за права дольщиков, которая на самом деле оборачивается пшиком и только
ухудшает, ухудшает и ухудшает их положение (кстати, многие подобные
инициативы рождаются именно в рамках той самой рабочей группы, которая якобы
борется за их права), наконец-то появляется некая законодательная инициатива,
пусть сомнительная по эффективности, потому что действительно сегодня не
исполняется этот злосчастный, враждебный 214-й закон.



Я некоторое время назад в прямом эфире принимал участие в беседе с
руководителем комитета по строительству Санкт-Петербурга. Так вот, он с
гордостью на всю страну сказал: "Вы знаете, мы провели инвентаризацию, у нас
в Санкт-Петербурге есть две компании (мы нашли их), которые всё-таки
выполняют 214-й закон и заключают не какие-то вексельные договоры, не
договоры предварительного резервирования, не какие-то серые схемы, а договоры
долевого участия в строительстве". Ну пусть хотя бы эти две строительные
компании в Санкт-Петербурге есть, давайте хотя бы их обяжем регистрировать
эти договоры в десятидневный срок, хоть какая-то польза всё-таки будет.



Повторяю: до сих пор всё, что возникало, практически все законодательные
инициативы, которые возникали в этом зале заседаний, оборачивались печально
для строительного рынка и для граждан, которые по глупости, по недоразумению
или по ошибке умудрялись вкладывать свои личные деньги, выстраданные, очень
сложно заработанные, в своё жильё, во всяком случае, в части договоров
долевого участия в строительстве. Повторяю, сплошные ошибки совершались.
Может быть, принятие этого закона хоть чуть-чуть поможет изменить ситуацию к
лучшему. Я предлагаю его поддержать. Уверен, это пойдёт на пользу, и
действительно, это будут не только слова, хоть и важные, нужные, не только
публичные выступления, поддержка, приезды на митинги, но и будет что-то
реальное. А то, что не календарные дни нужно учитывать, а рабочие, или то,
что нужно ставку рефинансирования считать не на тот день, а на другой, - ну
извините, это действительно ерунда абсолютная, всё это можно доработать ко
второму чтению.



Повторяю, я глубоко уверен, что для рынка долевого строительства любые
документы, которые зажимают строителей и строительные лобби не только в
Москве, в Санкт-Петербурге, то есть в городах-миллионерах, но и по всей
стране, в других городах, где строители напрямую аффилированы с субъектами
исполнительной власти, либо региональной, либо муниципальной, только на
пользу. Сегодня они, к сожалению, себя чувствуют расслабленно, чувствуют себя
хозяевами положения, законы им не писаны, законы они позволяют себе нарушать,
а исполнительная власть в некоторых городах гордо докладывает, что одну или
две строительные компании, которые выполняют принятые законы, они всё-таки
находят.



Поэтому, повторяю, нужно брать в ежовые рукавицы строителей, этот закон
пойдёт в этом смысле только на пользу. Я предлагаю его поддержать, и фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" это сделает.Большое спасибо.



Ну, хороший закон, сказать нечего, мне сама мысль, что в Москве может вместо
тридцати пяти согласованных с режимом кандидатов будет сто десять, очень
приятна. Тем не менее я хотел бы спросить (я думаю, что это такое, знаете,
доброе блюдо и, как хорошую кашу, его маслом не испортишь): может быть, мы
всё-таки рассмотрим вопрос и о количестве депутатов на постоянной основе, в
виде поправок? Просто позицию хотел бы понять. И самое главное, может быть,
мы избавимся тогда от лингвистических проблем, я имею в виду, у нас
существуют ещё термины: государственная дума такой-то области, парламент
такой-то области. В общем, это давняя казуистика, может быть, стоило бы как
раз её исправить? Хотел бы просто позицию понять прежде всего Гарри
Владимировича.Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ну, в качестве ремарки насчёт того, что у нас
приватизация двадцать лет длится, а в других местах пять. Мы сегодня на
разминке говорили, у нас всего сто заводов производят палёную водку в третью
смену, а мы десять лет даём правоохранительным органам, чтобы им запретить.



И всё-таки вопрос первый. Насколько я понимаю, мы находимся в таком порочном
круге, когда, с одной стороны, мы хотим действительно иметь, судя по вашему
же докладу, социальное жильё, с другой стороны, мы сразу даём его
приватизировать, а следовательно, понимаем, что у нас никогда его не будет,
то есть малоимущие его приватизируют, потом деприватизируют, когда у них
деньги заканчиваются, мы строим, строим, строим, а социального жилья нет.
Всё-таки комитет как-то хочет разорвать этот порочный круг или нет?



И второй вопрос. Правильно я понимаю, что через три года те, кто не успел -
например, из-за кризиса недостроили дома - приватизировать своё жильё, они
могут обратиться в Конституционный Суд и мы ещё на три года продлим?
Насколько я понимаю, это бесконечный процесс может быть. Может быть, сразу на
десять лет тогда делать, так же, как мы боремся с третьей сменой... (Микрофон
отключён.)Большое спасибо.



Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Отшумели сочувствия и
соболезнования по поводу трагических событий в "Хромой лошади" в Перми, и вот
мы пожинаем новые плоды, есть, к сожалению, новые жертвы. Отшумели новогодние
праздники - по имеющейся статистике, количество детей, пострадавших от
использования фейерверков, особенно третьего класса, так называемых батарей
салютов, которые продаются на каждом углу, в том числе и подросткам, выросло
на 31 процент по сравнению с прошлым годом, когда как бы мы меньше на это
обращали внимание. Я внёс законопроект, которым предполагается лицензирование
фейерверков третьего класса, и прошу комитет ускорить его рассмотрение. А
сейчас прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить
в МВД и в МЧС информацию о том, какие проводились проверки и сколько людей
привлечено к ответственности за продажу фейерверков несовершеннолетним. А
также напоминаю уважаемым коллегам, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы задать вопрос по поводу трёх
законопроектов. Первый законопроект, которым предполагается ограничение
продажи алкоголя (он касается граждан в возрасте до двадцати одного года),
комитет ещё в октябре рекомендовал к рассмотрению на пленарном заседании -
его не вынесли. А с двумя другими законопроектами вообще очень странная
ситуация, это законопроекты о запрете продажи пива в ларьках, киосках и
палатках и о продаже слабоалкогольных напитков в ларьках, киосках и палатках.
Ну, в общем, не нужно никого убеждать в том, что алкоголизм в нашей стране -
это большая беда. Все это признали, и все продекларировали, что надо
бороться.



Вот после того, как были получены все заключения правительства, мне сказали,
что господином Голушко Андреем Ивановичем, коллегой, был внесён
альтернативный законопроект, который очень близок, мягко говоря, повторяет...
Может быть, нам рассмотреть возможность всё-таки как-то присоединиться
кому-то к чему-то? Зачем же сейчас заново получать заключения на те же
законопроекты с тем, чтобы отложить такой насущный вопрос на неопределённый
срок? Или какой-то... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы задать вопрос по поводу трёх
законопроектов. Первый законопроект, которым предполагается ограничение
продажи алкоголя (он касается граждан в возрасте до двадцати одного года),
комитет ещё в октябре рекомендовал к рассмотрению на пленарном заседании -
его не вынесли. А с двумя другими законопроектами вообще очень странная
ситуация, это законопроекты о запрете продажи пива в ларьках, киосках и
палатках и о продаже слабоалкогольных напитков в ларьках, киосках и палатках.
Ну, в общем, не нужно никого убеждать в том, что алкоголизм в нашей стране -
это большая беда. Все это признали, и все продекларировали, что надо
бороться.



Вот после того, как были получены все заключения правительства, мне сказали,
что господином Голушко Андреем Ивановичем, коллегой, был внесён
альтернативный законопроект, который очень близок, мягко говоря, повторяет...
Может быть, нам рассмотреть возможность всё-таки как-то присоединиться
кому-то к чему-то? Зачем же сейчас заново получать заключения на те же
законопроекты с тем, чтобы отложить такой насущный вопрос на неопределённый
срок? Или какой-то... (Микрофон отключён.)Добрыми мы хотим быть, уважаемые друзья. "Не трогайте нашу сборную, -
призывают нас, - не трогайте!" А что там, друзья мои, трогать? Добрыми,
повторяю, мы хотим быть. Посмотрите, ещё не отшумели в связи с нашим
поражением - повторяю, есть подозрения, считают, что тогда просто купили
некоторых игроков, - после этого возникает скандал из-за того, что они,
извините, пили, употребляли курительные смеси в ночь перед матчем. Теперь
очередной допинговый скандал. А мы всё пытаемся строить медицинские центры
оздоровительные для спортсменов, пытаемся думать о детском футболе. Какой
детский футбол?! Там бардак и безобразие!



Протокольное поручение комитету по спорту: проверить информацию, которую
"Первый канал" дал, привлечь к дисциплинарной ответственности вплоть до
дисквалификации. Причём одни и те же - опять Игнашевич, опять Березуцкий, а
мы всё хотим добрыми быть. Никогда мы не выиграем при таком бардаке ни в
одном чемпионате!Теперь по сути. Это называется, не мытьём, так катаньем. Простая математика:
было удвоение базовой ставки и право регионов увеличивать в пять раз.
Сделали: не удвоение, но право увеличивать в десять. Извините, от перемены
мест слагаемых сумма не меняется. Владельцы обычных "Жигулей", допустим,
мощностью до 100 лошадиных сил, тех, что в простонародье называются "шаха", в
регионах могут после принятия закона начать платить 5 тысяч рублей. 5 тысяч -
это абсолютно непомерные деньги для любого пенсионера, который, скажем, раз в
год ездит на кладбище проведать могилы своих близких.



Далее. Коллеги, давайте поймём, откуда это, давайте признаем, что
экономический кризис не закончился, что сегодня в регионах есть огромный
дефицит, что федеральный центр не в состоянии этот дефицит покрыть, плюс мы
секвестировали бюджет, вы знаете, на 20-30 процентов. И кстати,
альтернативный бюджет "Справедливой России" не предполагает таких сокращений.
А в результате в регионах ещё есть и недополучение своё, местное процентов на
20-30, и плюс ещё инфляция. Таким образом, в регионах может получиться в
следующем году секвестр бюджета на 50 процентов. А что это значит? Это
значит, надо либо половину бюджетников уволить, либо на 50 процентов
сократить зарплаты. И то и другое - непопулярные меры. Что предлагает
федеральный центр? Вот повышайте транспортный налог, причём ответственность
будет на вас, на губернаторах, а мы останемся в белых одеждах, и кто нам не
понравится, мы его ещё заменим при этом.



Далее - алкоголь. У нас опять двойной стандарт, мы вроде бы... Ведь первым
пунктом в пояснительной записке - повышение акцизов на алкоголь. Их не на 10
процентов надо повышать, а в десять раз надо повышать, чтобы компенсировать,
и там же брать деньги. Надо на алкоголь повышать акцизы намного больше,
оттуда и брать деньги.



Транспортный налог мы не будем поддерживать, потому что, повторяю,
по-прежнему ничего не изменилось по сути своей. И читайте внимательно
альтернативный бюджет "Справедливой России": у нас деньги для того, чтобы не
перекладывать на автолюбителей эту непосильную финансовую ношу, в бюджете
есть, и нет... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, коллега Дмитриева уже озвучила мысль о том, что сегодня
необходимо проверить объективную информацию о заболеваемости гриппом группы
А/Н1N1. Единственное, я хотел бы немножко в другом ключе... Вы знаете, у меня
вызывает глубокое опасение работа средств массовой информации в связи с этим
вопросом. У меня складывается впечатление, что фармкомпании - производители
вакцины или препаратов искусственно драматизируют ситуацию, создают сегодня
отчасти искусственный спрос. Поэтому я хотел бы попросить принять
протокольное поручение Комитету по охране здоровья и комитету по СМИ, с одной
стороны, запросить информацию, с другой стороны, проверить через Федеральную
антимонопольную службу, нет ли здесь некоего сговора, направленного на
некорректную рекламу их фармпродукции.Уважаемый Владимир Николаевич Федоткин просил цифры. У меня по счастливому
стечению обстоятельств несколько дней назад был эфир по этой теме, поэтому я
их приведу, я могу немножко ошибаться, но незначительно. Десять лет назад в
России было сорок миллионов детей, сейчас в России примерно двадцать семь
миллионов детей - очень сильно уменьшилось количество. Из них примерно
двадцать пять миллионов детей находятся в тяжёлом финансовом положении, но
они хотя бы живут в семьях. Примерно восемьсот тысяч детей - дети-сироты,
среди них 85 процентов - это социальные сироты, то есть дети, у которых есть
живые родители, но тем не менее эти родители от своих детей отказались. Я
успел тут провести нехитрые вычисления. На двадцать пять миллионов детей,
которые находятся в трудном положении, даже делить не хочется, потому что там
получается по три копейки. А если брать только сирот, то тогда путём нехитрых
вычислений получается чуть меньше 5 тысяч рублей на отдых.



Конечно, это всё очень печально. Кстати говоря, есть и прямые последствия
наших суперусилий по работе с этими детьми. Я некоторое время назад
интересовался статистикой по поводу социальной адаптации, скажем, выпускников
детских домов - очень интересные цифры: примерно 10 процентов выпускников
детских домов в течение одного года кончают жизнь самоубийством, то есть
каждый десятый ребёнок, примерно 30 процентов в течение одного года
оказываются в заключении, примерно 40 процентов становятся на учёт в
наркологический диспансер, как наркоманы или алкоголики, и только 12
процентов вроде бы внешне нормально существуют. Вот, собственно говоря,
прямые последствия нашего "социального" бюджета!



Конечно, субъекты Федерации никаких денег не найдут, это понятно. Вы знаете,
что мы федеральный бюджет по большинству позиций почти на 30 процентов
секвестировали, на 20-30 процентов, соответственно уже понятно сейчас, что
региональные бюджеты будут секвестированы. Если мы ещё при этом уповаем на
поступления от алкоголя, то на фоне антиалкогольной кампании, которая сейчас
протекает у нас в стране активно, - я надеюсь, так же, как и президент и
премьер, что она даст свои результаты, иначе зачем её было затевать, -
видимо, следует ожидать, что регионы денег не получат.



Всё это очень грустно и печально. В пересчёте, если эти деньги поделить на те
цифры, которые я привёл, получаются деньги просто смешные. Я не говорю уже о
том, что - тут я присоединяюсь к коллегам, которые отмечали, что сегодня
развалена вся инфраструктура, - пионерские лагеря либо приватизированы, либо
разрушены. Мне летом удалось с детьми из нашей области поездить - не в смысле
отдохнуть, а в смысле поездить, поразруливать конфликты, потому что какие-то
дырявые матрасы, клопы, тараканы повсюду, даже во внешне привлекательных
детских оздоровительных учреждениях.



Поэтому, конечно, давайте поддержим этот закон - я думаю, что через пару лет
мы забудем вообще про детский отдых, мы потеряем все наши детские
оздоровительные учреждения, и тогда можно будет не тратить деньги. А
поступления в региональные бюджеты от продажи алкоголя, от акцизных сборов
можно будет направить на что-нибудь очень нужное, например на очередные
выборы или их фальсификацию.Уважаемые коллеги, я буду очень краток. Я прошу коллег не поддерживать этот
законопроект. Я полагаю, что Московская областная Дума в контексте нечитаемых
номеров забыла о том, в каком состоянии находятся дороги, как московские, так
и московские областные, особенно в условиях российской зимы и того реагента,
о котором мы уже сегодня говорили на разминке. Давайте сначала улучшим
качество дорог, а потом будем увеличивать штрафы, например за нечитаемые
номерные знаки. Его в течение дня можно будет мыть раз двадцать для того,
чтобы он был читаемым. А для москвича или для любого россиянина 500 рублей -
это, извините, достаточно серьёзные деньги. Поэтому давайте сначала улучшим
качество наших дорог, а потом будем принимать такие законопроекты, которые
увеличивают ответственность.Спасибо. Вопрос к ФАС.



Уважаемый Анатолий Николаевич, вы не можете не знать, что в России сейчас
развивается антиалкогольная кампания, а также не можете не знать, что
ключевые заявления исходят от лидеров нашей страны - президента Дмитрия
Медведева и премьера Владимира Путина. Вместе с тем вы также не можете не
знать, что сегодня в России огромное количество алкогольных брендов, в
частности "Медведев", "Путинка", "ВВП", "Нацпроект", спекулируют на именах
политических лидеров государства.



Мною был направлен депутатский запрос, где я указал конкретные статьи, в
частности статью 1483 ГК, в которой говорится, что не могут быть
зарегистрированы торговые марки, которые могут быть тождественны "имени,
псевдониму или производному от них обозначению, портрету или факсимиле
известного в Российской Федерации лица". На запрос я получил прозрачный ответ
от вашего коллеги, заместителя руководителя Кашеварова, где он рассказывает
мне про геральдику и государственные символы. Вопрос: это что -
попустительство, головотяпство, ошибка или покрывание недобросовестных
предпринимателей? Также информирую вас, что в среду... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
экономической политике и предпринимательству обратиться в Федеральную
антимонопольную службу и Роспатент, с тем чтобы проверить правомерность
использования имён политических лидеров и государственных символов в
названиях алкогольной продукции. Имеются в виду незабываемые просто напитки с
названиями "Путинка", "Medvedeff", "ВВП", "Нацпроект", очень многие из них
помимо этого содержат госсимволику на этикетках. Это довольно странно:
общество и лидеры нашего государства борются с алкоголизмом, а такого рода
продукция стоит на прилавках магазинов. Прошу поддержать протокольное
поручение.Вы знаете, я, говоря о серьёзном, немножечко попробую разрядить атмосферу и
приведу короткий забавный, но поучительный рассказ, который я вчера услышал
от одного известного телевизионного продюсера.



Значит, они снимают документальный фильм по поводу известного "ждановского
дела". Если помните, в 80-х годах на станции метро "Ждановская" был убит
офицер КГБ. И когда стали разбираться, оказалось, что его убили и ограбили
два милиционера. И дальше на всех уровнях это дело заминалось, дело-то
неприятное. Комичность в том, что была необходимость в рамках съёмок устроить
историческую реконструкцию. И вот поздно вечером на станцию метро
"Ждановская" приехала съёмочная группа, поставили вдали камеру, и два
переодетых в милицейскую форму актёра начинали лупасить исполняющего роль
сотрудника КГБ, одетого в гражданское. Они два часа не могли снять этот
эпизод, потому что каждые пять минут подбегали граждане и начинали
заступаться, говорили: "Что же вы делаете, сволочи?! Отпустите его!" Два часа
не могли снять короткий дубль! И когда приехали актёры к продюсеру, они
сказали: вы извините, но мы под это не подписывались, потому что мы актёры, а
нам на самом деле три раза засветили в глаз. Вот шутки шутками, а это
определённая иллюстрация сегодняшнего отношения граждан к власти.



Посмотрите: значит, если милиционеры задерживают кого-то и ломают ему руки,
нормальная реакция гражданина - прибежать, вмешаться и заступиться. Обычное
отношение к судьям, к сожалению, по социологическим опросам... там разве что
прайс-листы не висят на дверях. Обычное отношение к нам, депутатам, к
сожалению, тоже бывает не самое лучшее. Я вот только сейчас входил в Думу, и
два прохожих говорят: вот здесь вот слуги народные сидят. Мне не послышалось
доверие в голосе, абсолютно не послышалось. Поверьте, точно такое же
отношение и к министрам некоторым - их считают не иначе как коррупционерами,
- к мэрам и так далее.



Есть определённый кризис уважения к государственной власти, это надо
признать. Это приводит к тому, что появляется вал обращений в суды за
рубежом. Можно разбираться в причинах, искать вину в себе, в других, но надо
признать, что это так. Действительно, есть вал обращений в том числе и в
Европейский Суд. И вот на этом фоне... Кстати, я не исключаю, что этот
негатив к власти ещё и искусственно подогревается из-за рубежа. Вспомните вот
эти постоянные рейтинги коррупции, которую в нашей стране кто-то меряет,
абсолютно субъективные, когда мы то на сто девятнадцатом месте, то на сто
двадцать первом. Искусственно создаётся ситуация недоверия к власти, в том
числе недоверия к нам, депутатам.



И когда в этих условиях, с одной стороны, создаётся недоверие, с другой
стороны, создаются юридические механизмы, такие как предусмотрены в Протоколе
№ 14, когда в результате ещё и можно, используя некую публичную составляющую,
некий эмоциональный порыв, вмешиваться во внутренние дела государства, это,
конечно, не очень хорошо. Поэтому заявление комитета нужно поддержать, а с
ситуацией в стране, к сожалению, надо разбираться, потому что она не очень
приятная, это правда. И обращения за рубеж - это не самая лучшая иллюстрация
уважения к власти, уважения к судам и уважения к государству.Тем не менее, уважаемые коллеги, в чём я не могу не согласиться с коллегой
Рохмистровым, так это в том, что действительно у нас бывает так, что идёт
законопроект об одном, а потом оказывается, что он о монетизации льгот, и
бабушки выходят на улицу. Или идёт закон о защите прав обманутых дольщиков, а
потом оказывается, что он предлагает отменить НДС в строительстве, а, в
общем-то, дольщиков там никаких нет.



Сегодня мы рассматриваем законопроект, который, судя по пояснительной
записке, решает проблему загрязнения окружающей среды, спасения природных
ресурсов, и, в общем-то, дискуссия ушла в эту сторону. Я думаю, ни у кого нет
сомнений в том, что наши природные ресурсы нужно только беречь и приумножать.
Но я хотел бы обратить внимание коллег на абзац в пояснительной записке,
который касается установления требований к условиям производства буровых
работ на континентальном шельфе, включая сведения о типе и технических
характеристиках буровых платформ и иного оборудования, используемого для
производства буровых работ и так далее. Обратите внимание на этот пункт в
следующем контексте.



Дело в том, что, как вам известно, сегодня рынок нефтесервиса и разработки
месторождений в России оценивается приблизительно в 40 миллиардов долларов в
год. В 2010 году, по оценкам экспертов, этот рынок достигнет приблизительно
65 миллиардов долларов. При этом на сегодняшний день четыре из шести
разработчиков - это иностранные компании, причём складывается очень
специфическая ситуация, которая заключается в полной закрытости этого сектора
экономики. Никто достоверно не знает о том, сколько вообще у нас компаний,
какое количество буровых установок у них есть, не говоря уже о том, как эта
техника делится по классам грузоподъёмности, какая из них работоспособная, а
какая нет. Это достаточно закрытый рынок. Здесь очень много неясностей и
неточностей, которые, видимо, и скрываются за процитированной мною фразой из
пояснительной записки. О чём идёт речь? Я приведу несколько конкретных
примеров.



7 июля этого года на ОАО "Выборгский судостроительный завод" состоялся
торжественный митинг, посвящённый окончанию строительства первой очереди
полупогружной буровой установки для Штокмановского месторождения. Была
проведена процедура освящения и крещения, было много торжественных речей.
Супруга гендиректора ООО "Газфлот" дала платформе имя "Полярная звезда". Было
потрачено 59 миллиардов рублей. А в результате оказалось, что верхние
строения были куплены у Samsung Heavy Industries в Южной Корее, а буровое
оборудование - у National Oilwell Varco в США.



Не менее интересная история, и достаточно скандальная, произошла с компанией
"Газпром нефть шельф". Это стопроцентная дочка "Газпрома". Дело в том, что
после длительных передряг на нефтяное месторождение "Приразломное" была
доставлена буровая платформа "Хаттон", которая, как выяснилось, была давно
списана, несколько раз перепродана и в результате оказалась на месторождении.



Я это к чему веду? К тому, что вот эти технические характеристики... Понятно,
что законопроект будет принят в первом чтении, более того, я даже считаю, что
его надо поддержать, но всё-таки обратите внимание на абзац, который я вам
зачитал, по поводу технических характеристик платформ и так далее. Очень
хотелось бы, чтобы ко второму чтению все, кто будет участвовать в этой работе
(и ваш покорный слуга тоже к этому обязательно руку приложит), обратили
внимание на то, какое всё-таки там будет оборудование, наше или импортное,
кому уйдут деньги - иностранным производителям или российским, не будет ли
это тот самый "Хаттон", списанный в Америке, несколько раз перепроданный,
будет ли это всё соответствовать техническим характеристикам. Я уж не говорю
о том, что, на мой взгляд, это довольно нелепо, когда не
высокотехнологическое оборудование везётся из-за границы, потому что только
оно соответствует характеристикам, указанным в законе, а насосы, которые у
нас на Урале производятся в необходимом количестве, а ведь эти деньги могли
бы пойти в российскую экономику (ещё раз повторяю: 65 миллиардов долларов).



Я могу довольно долго ещё говорить. Повторяю, понятно, что законопроект
сегодня будет принят в первом чтении и, наверное, его надо поддерживать, но
очень хотелось бы, чтобы, когда мы будем обсуждать его в дальнейшем, мы не
занимались длительными дебатами по поводу спасения планктона, а понимали, что
это абсолютно коммерческий, экономический законопроект, за которым стоят
огромные деньги. И есть огромное количество лоббистов, которые хотели бы,
чтобы эти деньги ушли либо в Южную Корею, либо в Китай, и совсем немного
лоббистов хотели бы, чтобы они остались в России. А на эти самые технические
характеристики, которые находятся в этом абзаце, очень хотелось бы обратить
внимание.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на несколько моментов.



Первое. Ну, что касается предлагаемых мер, они необходимы. Вот был вопрос о
том, что увеличилось... я могу привести несколько цифр. Контроль за оборотом
денежных средств осуществляется всё-таки на недостаточном уровне. По
официальным данным, по незаконным схемам в прошлом году было обналичено
приблизительно 700 миллиардов рублей, а чистый отток средств из России за тот
же период, по данным Центробанка, составил приблизительно 130 миллиардов
долларов, из которых в оффшорах оказалось по меньшей мере 65 миллиардов. По
оценкам Росфинмониторинга, в начале текущего года примерно 300 миллиардов
долларов увели из России в оффшоры. Поэтому по поводу актуальности как раз
сомнений нет.



Вместе с тем меня беспокоят три конкретных момента, на которые я хотел бы
обратить внимание, с тем чтобы это ко второму чтению всё-таки решить.



Во-первых, в поправке в статью 7, которая дополняется пунктом 5.4,
указывается, что при проведении идентификации клиента финансовая компания
вправе требовать представления клиентом или представителем клиента и получать
от клиента или его представителя учредительные документы и иные документы. Из
этой нормы, во-первых, не следует обязанность финансовой организации
требовать дополнительные документы для проведения проверки, а во-вторых,
всё-таки нет чёткого указания, что это за документы и какое количество их
можно требовать, и поэтому это некая двусмысленность.



Во-вторых, нельзя, на мой взгляд, согласиться с тем, что из закона убрана
норма, которой предусматривается возобновление финансовых операций, в случае
если после проверки за время двухнедельной приостановки начатой операции с
денежными средствами причастность клиента к легализации не была доказана. То
есть, по сути дела, на основании этой статьи можно легально брать и
замораживать на две недели работу любой финансовой структуры, которая
попадает под подозрение, а потом можно ещё на две недели заморозить. Мы так
уже с экстремизмом боремся, то есть чуть что - любого редактора выдергивают и
говорят: ты экстремист, ты публикуешь что-то не то, ты нарушаешь
законодательство. Чётких критериев нет, значит, по сути дела, на основании
этого закона можно любой финансово-промышленной группе свернуть шею на
неопределённый срок. Это, конечно, беспокоит. Хотя, повторяю, опять-таки
заголовок закона очень красивый.



И третье. Предложенные дополнения в статью 15.27 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях также в такой редакции, на мой взгляд, не
должны поддерживаться. Союз "или" между штрафом, налагаемым в соответствии с
действующей редакцией на должностное лицо, которое не приняло необходимых
мер, и предупреждение его в том же случае делает эти санкции довольно
вольными: они могут применяться или не применяться. Если уж мы закручиваем
гайки и хотим, как мы говорим, действительно противостоять легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путём, давайте уж делать это. Если
уж боремся с коррупцией, давайте на самом деле бороться. А то получается так:
то ли штрафуем, то ли отпускаем, то ли боремся с нарушениями, то ли
замораживаем на две недели или на месяц работу любой структуры. Всё-таки
хотелось бы ко второму чтению этого избежать.



А в целом, конечно, повторяю, - я цифру уже озвучил, - законопроект принимать
нужно, потому что это большая проблема, действительно большая.



Спасибо.Я хотел вот о чём спросить. Вы сказали о том, что, на ваш взгляд,
единственным критерием того, что этот человек годен к такого рода важной
деятельности, должно являться его принятие в саморегулируемую организацию,
что нет жёстких требований к тому, какие у него должны быть образование,
квалификация, опыт работы в конкретном бизнесе, при этом вы сослались на
международный опыт. Всё-таки это очень специфический бизнес... Я вспоминаю,
некоторое время назад говорили, что специалисты в области земельного кадастра
и межеватели в Германии, например, - это потомственные профессионалы, там
дедушка работал, отец работал, и не надо ему никакого обучения особо
проходить где-то, чтобы получить квалификацию, потому что он много лет этим
занимается, это бизнес такой семейный. Мы создаём с нуля эту функцию, поэтому
всё-таки, может быть, стоит поговорить о каких-то критериях - ну, скажем,
опыт работы в страховом бизнесе не менее десяти лет? Это же очень
специфический... (Микрофон отключён.)Я хотел вот о чём спросить. Вы сказали о том, что, на ваш взгляд,
единственным критерием того, что этот человек годен к такого рода важной
деятельности, должно являться его принятие в саморегулируемую организацию,
что нет жёстких требований к тому, какие у него должны быть образование,
квалификация, опыт работы в конкретном бизнесе, при этом вы сослались на
международный опыт. Всё-таки это очень специфический бизнес... Я вспоминаю,
некоторое время назад говорили, что специалисты в области земельного кадастра
и межеватели в Германии, например, - это потомственные профессионалы, там
дедушка работал, отец работал, и не надо ему никакого обучения особо
проходить где-то, чтобы получить квалификацию, потому что он много лет этим
занимается, это бизнес такой семейный. Мы создаём с нуля эту функцию, поэтому
всё-таки, может быть, стоит поговорить о каких-то критериях - ну, скажем,
опыт работы в страховом бизнесе не менее десяти лет? Это же очень
специфический... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я хочу присоединиться к критике, которую сегодня
уважаемый Владислав Матусович уже высказывал в адрес ЛДПР: постоянно
ошибаются в цифрах. Известный коллега из известной фракции, которому
принадлежит сеть, заработал не 4 миллиарда, а более 40 миллиардов. Ну что это
такое, коллега Иванов, надо быть точнее в цифрах! В десять раз ошибаетесь!Уважаемый Олег Викторович, я хочу присоединиться к критике, которую сегодня
уважаемый Владислав Матусович уже высказывал в адрес ЛДПР: постоянно
ошибаются в цифрах. Известный коллега из известной фракции, которому
принадлежит сеть, заработал не 4 миллиарда, а более 40 миллиардов. Ну что это
такое, коллега Иванов, надо быть точнее в цифрах! В десять раз ошибаетесь!Уважаемый Сергей Михайлович, по оценкам многих экспертов, так называемые
уполномоченные банки, я имею в виду Сбербанк, ВТБ, ВЭБ, сегодня ведут, по
сути дела, агрессивную по отношению к российской экономике политику. Я имею в
виду, что средства гигантские, которые были выделены государством, сначала
были брошены на игру на бивалютной корзине (вы знаете, дошёл до 36 рублей
доллар), после этого они их перебросили на другие банковские инструменты
рыночные, но до реального сектора в результате они не дошли. Как вы
оцениваете работу банков и что собираетесь сделать, для того чтобы у нас не
развалилось окончательно строительство и сельское хозяйство?



И второй вопрос, очень короткий. Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете итоги
так называемых народных IPO? Я имею в виду ВТБ, Сбербанк и "Роснефть". Потому
что сначала котировки были очевидно завышены, в результате, по-моему, сто
тридцать тысяч человек купили эти акции, а потом они упали почти в десять
раз. По сути дела, это массовый обман. Что по этому поводу думает Центральный
банк?Большое спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, всё-таки, прежде чем вы определитесь и нажмёте кнопки - я
понимаю, что закон проходной, - прошу вас задуматься о том, что реакция на
закон среди сообщества предпринимателей, работающих в туристической отрасли,
резко негативная. Мы, по сути дела, монополизируем рынок, мы убираем средний
пласт туроператоров, которые сегодня выстраивают свои отношения.



Совершенно справедливо в предыдущем выступлении была акцентирована проблема
въездного туризма, который будет просто подрублен до того момента, пока не
будут внесены поправки. Это абсолютно лоббистский закон, я в очередной раз
это слово произношу. К сожалению, видно, что он проходит благодаря позиции
комитета. Но сегодня, особенно в условиях кризиса, мы с вами практически
монополизируем поле. Это, безусловно, приведёт к росту цен и ударит по
потребителям туристического рынка, а ведь сейчас как раз начало
туристического сезона. Поэтому я очень прошу, задумайтесь и по возможности не
поддерживайте этот законопроект. Фракция "Справедливая Россия" его не
поддержит.Два коротких вопроса. Первый. Насколько я понимаю, ещё вносятся поправки,
касающиеся правового положения иностранных граждан в России. Вы не
прокомментировали в своём выступлении, почему необходимо увеличивать список
учреждений, которые могут давать приглашения?



И второй вопрос. Насколько я знаю, очень много нареканий было со стороны
российского бизнеса в отношении свободных экономических зон, которые связаны
с тем, что российские инвесторы подвергаются дискриминации в отличие от
иностранных. То есть для иностранных создаются некие условия, а у россиян
возникают определённые проблемы как налогового характера, так и проблемы на
местах. Вот поясните, пожалуйста, почему эти проблемы возникают.Я, кстати, некоторое время назад проезжал по Истринскому району. Я вам хочу
сказать, я был в шоке. Как вам, например, фермерское хозяйство Аллы Борисовны
Пугачёвой, которое находится на берегу Истринского водохранилища? Это реально
фермерское хозяйство. Рядом находится фермерское хозяйство фермера Бабкиной
Надежды. Это реальная ситуация. Вот интересно, перерегистрировались они или
нет? Это фермеры в Московской области.



Вот сейчас опять-таки есть межевые дела, есть конфликты. Сегодня, с одной
стороны, на одной чаше весов, как правильно коллега Рохмистров сказал, по
дачной амнистии люди свои 6 соток не могут узаконить, и, с другой стороны,
точно так же фермерам нужно время, для того чтобы легализовать свою землю. Но
я думаю, что подавляющее большинство конфликтов - это конфликты между
скупщиками земли, которые сейчас набрали её, а использовать они не могут эту
землю, не эксплуатируют её, и она зарастает сорняками. А мы даём людям время
на то, чтобы они сейчас её как-то там распилили, так сказать, изменили
назначение, перевели её в другую категорию - сельхозугодий. А через какое-то
время мы вернёмся отчасти из-за такой, знаете, попустительской позиции
комитетов к тому, что придётся с этим разбираться, только земли уже не
останется - её растащат всю.



Спасибо.Как рассматривали мы поправки в пенсионное законодательство некоторое время
назад, как складывалась у нас ситуация, когда по сути дела мы поднимаем
бывшим зэкам пенсии, вот у нас находятся деньги, и уменьшаем её
преподавателям и людям, которые имеют докторские степени... Я понимаю, что,
может быть, по любому закону можно найти доводы, чтобы его не принимать, но
это по сути своей абсолютно правильная инициатива, и мы, конечно, будем
голосовать за. Я всё-таки надеюсь на то, что доводы комитета, которые
являются ну очень субъективными (нет денег в бюджете - но ведь находим, когда
нужно), всё-таки не окажутся первостепенными.



Спасибо. Я очень коротко.Большое спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



У меня вопрос к представителю комитета, ну и, если возможно, к представителю
правительства.



Наверняка вы уже получали сигналы о том, что существующие сегодня, в том
числе и на Новом Арбате, как вспоминали наши коллеги из КПРФ, игорные
заведения перепрофилируются и уходят, так сказать, под крышу другого закона -
закона "О лотереях". Они не закрываются и не собираются закрываться.
Производится новое оборудование, которое лицензируется как мгновенная
лотерея, проводится соответствующее документирование этой деятельности. То
есть сегодня все заведения, в том числе и на Новом Арбате, не закрываются,
они остаются на своём месте, но уходят под крышу закона "О лотереях".
Скажите, пожалуйста, анализировалось ли в связи с этим законодательство и
готовятся ли какие-то поправки, с тем чтобы всё-таки игорные зоны заработали,
а не получилось так, что там останется тайга?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, очень приятна позиция комитета, который говорит о том, что
все должны проходить по одним правилам, но, к сожалению, мы должны сказать,
что реально-то этого сегодня не происходит. Справедливо говорят коллеги из
КПРФ, что конкурсы, которые сегодня на муниципальном уровне проходят, - они
организуются, и не секрет, что дочерние компании, аффилированные с
чиновниками, спокойно эти конкурсы выигрывают. Конкурсы, которые проходят с
участием федеральных денег (вот я сейчас разбираюсь с дорожным
строительством), - та же ситуация абсолютно. Компания без активов, без опыта,
но зато, так сказать, дружественная однодневка, только что
зарегистрированная, выигрывает конкурс, а потом на субподряд его продаёт уже
за какие-то реальные деньги. Госкорпорации... О них и говорить нечего. Где
эти самые единые правила, о которых говорит комитет, где они, когда имущество
расходится по непонятным законам?



Сейчас разбираемся с пресловутым "Евровидением", так его разэтак. Собрали 1
миллиард рублей федеральных денег, московский бюджет дал порядка 7 миллионов
евро, 200 миллионов рублей, собрали иностранные деньги - всего, если мне не
изменяет память, 46 миллионов евро. Первый канал их распределил. По каким
таким тендерам они покупали эти бассейны, в которых плавали актёры? Хочется
мне понять, где этот закон, о котором мы сегодня говорим.



Поэтому прекрасно звучат слова с трибуны о том, что должны быть единые
правила, и очень хочется верить, что позиция комитета неуклонна и
целенаправленна, но, к сожалению, надо признать, что сегодня законодательство
не работает, и потому позиция комитета вызывает иногда у нас улыбку, а иногда
и у наших избирателей, что очень печально.



Спасибо.Ну, я вот говорил сегодня уже добрые слова в адрес коммунистов, хочу сказать
теперь добрые слова в адрес коллег-"единороссов": молодцы! Молодцы, уважаемые
коллеги, очищаетесь! Комитет сегодня блокирует позицию очевидных лоббистов
(вот просто хочется перечислить пофамильно авторов - чистой воды лоббисты),
наконец-то комитет, несмотря на политическую принадлежность лоббистов,
определил свою позицию - отказ. Повторяю, молодцы!



Если уж говорить сегодня о коррупции, то абсолютно очевидно, что даже если мы
сейчас изменим ситуацию и не сделаем цену единственным критерием, где
гарантия, что не будут дорогие контракты распространяться, где гарантия, что
дорогой контракт означает, что будут целевым образом потрачены средства и
пойдут хорошие поставки? Причём они ведь на лекарства напирают, посмотрите,
на больное! Где гарантия, что за большие деньги мы с вами получим дешёвые
препараты? Никакой гарантии нет.



Законопроект не выдерживает никакой критики, я уже не говорю про то, что он
просто грешит неточностями и расплывчатыми формулировками. Например, что
означает требование готовности участника к поставке? Вот мне интересно, как
же вы это будете оценивать? Да просто на практике зарубят половину участников
конкурса, оставят опять своих по причине неготовности к поставке - вот вам и
чистой воды коррупция. Я уже не говорю про то, что отказ от ценового
регулирования сам по себе весьма опасен. Повторяю, заканчивая своё
выступление: молодцы, не пропустили коррупционный закон, несмотря на то, что
его авторы, явные лоббисты, - коллеги по фракции.Ну, если позволите, вы мне задали вопрос, мне кажется, будет справедливо,
если я на него отвечу. У меня складывается впечатление по манере ведения
сегодняшнего мероприятия, что партия власти всё больше...Большое спасибо.



Уважаемый Владимир Сергеевич, скажите, пожалуйста: принимались ли
когда-нибудь антикоррупционные законодательные инициативы президентом? Ведь
многие из них были до этого внесены "Справедливой Россией", но отвергнуты
комитетом, потому что, в частности, информация о доходах родственников
является конфиденциальной и требование о её предоставлении противоречит энным
статьям Конституции. А потом, когда их внёс Дмитрий Анатольевич, они вдруг
неожиданно прошли. Скажите, пожалуйста, вы не видите никакой корреляции между
позицией комитета по тем вопросам, когда изначально отвергли инициативу
"Справедливой России", и той позицией, которую вы занимаете сейчас, что не
надо принимать, потому что нарушают некую конфиденциальность, гарантированную
Конституцией?



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович! Уверен, что мои коллеги, так же, как и я,
порадовались вашей фразе о том, что "министерство образования не экономит
деньги". Это прекрасно! Жаль только, что в бюджете не удалось отразить эту
"неэкономность". Но тем не менее вопрос из серии экономики. Я бы хотел вас
спросить о следующем. На разработку образовательного кодекса были выделены
весьма значительные (некоторые считают их даже огромными) деньги. Насколько
это возможно, скажите, пожалуйста, сколько было выделено и кому, а главное -
где? И когда можно будет увидеть результат, а именно проект образовательного
кодекса?Народное IPO, когда акции были выставлены по заведомо завышенной цене и был
нанесён ущерб и государству, и ста восьмидесяти тысячам граждан, которые
купили акции Внешторгбанка, - эта ситуация подпадает под законопроект,
который сейчас обсуждается, она описана или здесь речь идёт только о
манипулировании акциями, которые уже выпущены и находятся в обороте? И
соответственно, если это подпадает, то каким образом это наказывается?Спасибо.



Я обращаю внимание, что я поднимал одновременно с Рохмистровым руку.И, что называется, для протокола. Невзирая на позицию комитета, я прошу
внести в протокол, что в моей фразе в предыдущем выступлении о партии,
символом которой является голубой медведь, имелись в виду исключительно
цветовые оттенки символов партии власти.



Спасибо.Вопрос к докладчику. Александр Петрович, в пояснительной записке к
законопроекту говорится о возможности заключения концессионных договоров в
случае приватизации владельцами с органами местного самоуправления, что
позволит сохранить управляемость на рынке коммунальных услуг. А заключаются
ли такие соглашения, есть ли готовность заключать такие соглашения, есть ли
запросы и предложения? Просто сама по себе идея не нова, но непонятно...
Во-первых, нет механизма обязывать заключать такие соглашения, и непонятно,
готовы ли энергетики такие соглашения заключать. Просто это интерес... Так
как тема педалируется, то хотелось бы понять ваше мнение, на чём оно
основано.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, я не могу не согласиться с предыдущим выступавшим. Хочу
лишь дополнительно сказать как председатель Ассоциации помощи пострадавшим
инвесторам, что у нас серьёзная региональная сеть и серьёзные эксперты -
люди, которые сами в своё время пострадали от финансовых пирамид, люди,
которые обладают опытом, и в том числе опытом борьбы за свои права. Так вот
мы обнаружили огромное количество лазеек. Действительно, сегодня допуск
иностранных ценных бумаг на наш рынок, отнюдь не искушённый, без возможности
контроля, с учётом опять-таки такого фактора, что сегодня наши игроки на
фондовом рынке... Да, они теряют в котировках, но это не обвалы, это не
дефолты. В то же время можно привести примеры, когда котировки крупнейших
мировых игроков падали до нуля.



Понятно, что сегодня будут попытки разместить на нашем фондовом рынке в
основном акции компаний, которые являются рискованными. Понятно, высокая доля
вероятности, что мы можем столкнуться с тем, что наши игроки на фондовом
рынке и вкладчики могут потерять вложенные ими деньги, что к тому же может
иметь серьёзные социальные последствия, которые намного, так сказать,
превысят последствия деятельности нашумевшего "МММ", когда пострадали
двадцать миллионов человек. Я понимаю, что специфика закона предполагает, что
под него подпадают именно профессиональные игроки, но в любом случае
профессиональные игроки будут работать с деньгами, и в том числе с деньгами
частных вкладчиков.



Этот закон ни в коей мере нельзя поддерживать. Он может вызвать социальные
проблемы. Он дискриминирует наш рынок по сравнению с мерами, которые
принимают иностранные государства для игроков на своём фондовом рынке. Его
поддерживать нельзя.Я, если позволите, тоже хотел бы задать вопрос Григорию Петровичу, но сначала
маленький комментарий насчёт мирового опыта. Мне кажется, вы немного
ошибаетесь, потому что есть регионы, например Флоренция, где вообще запрещён
вывоз культурных ценностей, в результате чего там собраны уникальные
сокровища, на которые ездят смотреть со всего мира.



А что касается вопроса... Вот сейчас работает механизм такой: на таможне
останавливается некий предмет культуры или искусства, которому свыше ста лет,
и всё, он задерживается. После принятия вот этого закона человек что, сможет
показать таможенную декларацию, что вроде он его ввёз, маленький листочек с
печатью, который можно на любом углу сегодня сделать, и сможет его вывезти?
Или как-то иначе, какой-то другой комплект документов нужно будет показать?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, но я в порядке ремарок две вещи для начала сказал бы. Я
очень хорошо помню, как мы продлевали срок полномочий президента на два года,
и тогда мы говорили, что Россия идёт своим путём и не нужно равняться на
Запад. Сегодня у нас совершенно другая по этому поводу позиция. Это первое.



И второе. Вот лично я действительно согласен с рядом депутатов в том, что у
этого закона, к несчастью, есть перспектива попасть под раздачу в
Конституционном Суде.



Если позволите, теперь несколько конкретных вопросов к докладчику и
содокладчику. На основании Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления..." у нас существует две возможности быть
главой местной администрации. Первая - это избранный глава. И вторая - это
председатель представительного органа этого же образования, который
избирается из числа членов представительного органа, да ещё и обладает правом
решающего голоса. Как быть с отречением вот такого руководителя
муниципального образования? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Нет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виталий Леонтьевич, если позволите, я коснулся бы трёх вопросов.



Первое - по молодёжи. Очень хорошо, что у нас будет инновационно развитая
молодёжь, что будут и форумы, и конференции, это отлично, но хочу немножко
сказать о проблемах. У нас есть пивное пьянство, по которому, как раз в
отличие от отсутствия молодёжных программ, ежедневно идёт реклама: "Кто
пойдёт за "Клинским"?" Кстати, снимаются молодые люди в этой рекламе. Будет
ли по этому поводу какая-то активная позиция министерства? Не помощь хорошим,
перспективным молодым людям, а активная позиция, с тем чтобы у нас не было
вот той печальной статистки, когда с двенадцати лет начинается употребление
алкоголя и мы в два раза превышаем нормы ВОЗ.



Второй вопрос - по спорту. Очень хорошо, что мы будем помогать
профессиональным спортивным командам, но основное количество молодёжи раньше
занималось в ДОСААФ (РОСТО), в Федерации водно-моторного спорта и так далее.
Сегодня там практически распродано имущество... (Микрофон отключён.)При том, что понятно, что никто не против усиления и укрепления
обороноспособности нашей страны, я обратил бы внимание на три момента,
которые в унисон с депутатом Коломейцевым могу привести как делающие закон
абсолютно бессмысленным, к сожалению, и абсолютно популистским.



Первое. Оговорённая в существующем законе периодичность проведения военных
сборов абсолютно не препятствует проведению внезапных проверочных сборов,
лишь обозначает для них определённый промежуток. То есть при сегодняшнем
законодательстве ничто не мешает, если кому-то нужно, взять и провести
проверочные сборы. Для этого не надо менять законодательство.



Второе. Даже если учесть представленные обоснования, то почему-то для решения
вот этого небольшого, частного вопроса из закона вообще полностью изымается
норма, регламентирующая периодичность проведения всех военных сборов, а это
абсолютно не было целью законопроекта, и вообще, это должно дополнительно
обосновываться, чего не сделали авторы.



И третье. В пояснительной записке никаких доказательств неэффективности
сегодняшней системы сборов не предъявлено. С таким же успехом можно сказать,
что надо каждый месяц собирать или каждые полгода.



Повторяю, никто не спорит с тем, что нужно укреплять обороноспособность, но
законопроект даже тех целей, которые ставит, не достигает, поэтому
бессмысленный. Можно его поддерживать, но, к сожалению, ни лучше, ни хуже от
него не станет.



Спасибо.Большое спасибо.



Вы знаете, я не очень знаком с международной практикой, но у меня тем не
менее есть вопрос. Насколько я помню, по-моему, всё-таки где-то в Южной
Америке, в Африке есть большие сроки. Изучался этот опыт?Большое спасибо.



Вы знаете, я не очень знаком с международной практикой, но у меня тем не
менее есть вопрос. Насколько я помню, по-моему, всё-таки где-то в Южной
Америке, в Африке есть большие сроки. Изучался этот опыт?Большое спасибо.



Вы знаете, я не очень знаком с международной практикой, но у меня тем не
менее есть вопрос. Насколько я помню, по-моему, всё-таки где-то в Южной
Америке, в Африке есть большие сроки. Изучался этот опыт?Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, ну я, как коренной владимирец, говоря об инициативе
владимирского ЗАКСа, несколько слов просто о городе скажу, если позволите.
Это очень старый город, старинный город, он в 1108 году основан. У нас
огромное количество архитектурных памятников, многие из которых отнесены
ЮНЕСКО к категории достояний всей человеческой цивилизации. У нас огромное
количество научно-исследовательских институтов, и поэтому очень специфический
контингент: большинство людей не просто с высшим образованием, у нас огромное
количество кандидатов наук, огромное количество докторов наук. Это
действительно, так скажем, очень интеллектуальный город. И вот вдруг сейчас
возникает тенденция употребления пива, причём в основном среди молодёжи, не
средний возраст, не старший возраст - не пьют они пиво, и реклама про Машенек
им совершенно не нужна. И когда появилась вот эта инициатива, которую целиком
и полностью будет поддерживать каждый владимирский избиратель... Она
абсолютно оправданна, эта инициатива, действительно никому не нужны вот эти
песни и пляски под окном в ночное время, и каждый избиратель, с которым
встречаешься, об этом говорит. Это, кстати, не только во Владимире, но и
везде. Это первое.



Второе. Абсолютно согласен с уважаемым коллегой Ивановым по поводу... Это
стало постоянной практикой: да, закон неплохой, но вот правительство готовит
свой, давайте подождём, скоро он будет, он обязательно будет лучше прежнего.
Мы уже ждём закон о парламентских расследованиях, мы ждём антирейдерских
инициатив, мы ждём антикоррупционных инициатив, нам их обещают годами, а
вместе с тем население абсолютно реально сейчас спивается. То, что позиция
комитета... Я не исключаю прямого лоббизма пивных компаний, которые повлияли
на отклонение этой инициативы, у меня практически никаких сомнений по этому
поводу нет. Закон необходимо принимать. Каждый избиратель нам скажет
"спасибо" везде, будь это наукоград или некое дальнее поселение, какой-то
посёлок, - нигде избирателям не нужны вот эти постоянные попойки, связанные
именно с употреблением лёгкоалкогольных напитков.



Что касается свободы рынка. Ещё раз: речь идёт о возможности ограничений,
ведь есть праздники, есть расположенные рядом учреждения какие-то, которые не
подпадают под законодательство, например клубы детские. Это не
образовательные учреждения, это просто места, где собираются, скажем, молодые
люди, спортивные секции, качалки так называемые. Если возникает такая
инициатива, её надо поддерживать, а не отклонять, особенно ещё и под
предлогом того, что скоро, может быть, будет что-то лучше.



Спасибо.Небольшая лингвоисторическая справка: Филипок ходил в школу, а Савраску...
Власом малютку звали.



Вы знаете, я абсолютно согласен с Николаем Михайловичем Харитоновым в том
смысле, что государево око должно быть, и в этой связи подход, который
сегодня в обсуждаемом законопроекте присутствует, с точки зрения
необходимости рамочного законодательства справедлив, и это правильно. Другое
дело, что, конечно, законопроект сыроват и не проработан. Причём я не обращал
бы внимание на протест девятнадцати субъектов Федерации против данной
инициативы, потому что на сегодняшний день вот эти особые внеконкурсные,
внеаукционные случаи заготовки древесины существуют. Просто эти особые случаи
определяются самим регионом, а не на федеральном уровне. Поэтому, конечно,
они против, они сейчас дают пилить кому хотят, и то самое рациональное
использование леса происходит в угоду местным руководителям, а не в рамках
базового закона.



Поэтому законопроект в принципе нужен. Может быть, даже что-то можно сделать
из данной законодательной инициативы после внесения значительного количества
поправок, но в данном виде, конечно, он не может быть принят, в том числе и
потому, например, что охотничья деятельность - это, вообще-то,
предпринимательская деятельность. Какой тут может быть особый случай, не
совсем понятно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в своё время Государственная Дума приняла решение и вывела
из состава возможных участников арбитражного процесса прокуратуру, что в свою
очередь привело практически мгновенно к увеличению числа рейдерских захватов.
Так вот, речь может идти не только о том, что федеральное законодательство не
предусматривает полномочий органов местного самоуправления по участию в
арбитражном процессе (так сказать, что не запрещено, то разрешено), это, на
мой взгляд, слабый аргумент, но у любого банкротства - а чаще всего именно
через процедуру банкротства сегодня осуществляются рейдерские захваты -
всегда есть и социальные последствия, которые больше всего интересуют именно
органы местного самоуправления. И поэтому, на мой взгляд, всё-таки стоит
более внимательно к этому законопроекту подойти. Никакого глубокого
противоречия с федеральным законодательством у него нет. Мы говорим не об
обязательном участии, мы говорим о праве органа местного самоуправления и
органа исполнительной власти субъекта Федерации участвовать в арбитражном
процессе по делу о банкротстве. Это может касаться крупных предприятий, когда
банкротство вызывает потерю рабочих мест, не только потери федерального или
местного бюджета или бюджета субъекта Федерации. Это может касаться,
повторяю, рейдерских захватов.



Сегодня келейно в арбитражном суде банкротят предприятия, меняют
собственника. В этом зале некоторое время назад премьер России Владимир Путин
говорил о комплексе мер по борьбе с рейдерством. Так вот, введение в
арбитражный процесс во время процедуры банкротства прокуратуры - естественно,
при необходимости и по желанию этих органов, если они видят фактуру для
своего участия, - введение в арбитражный процесс по делу о банкротстве
органов местного самоуправления, субъектов Федерации может послужить хорошим
поводом для того, чтобы снизить количество рейдерских захватов и
недружественных поглощений собственности.



Я предложил бы об этом подумать, возможно, этот законопроект всё-таки следует
поддержать, к следующему чтению внести в него поправки. Не всё так
однозначно, и то, что, повторяю, в федеральном законодательстве нет прямого
указания на то, что органы местного самоуправления могут принимать участие в
арбитражном процессе, - это не аргумент для того, чтобы его отклонить.Тяжёлое очень ощущение, тяжёлое чувство, уважаемые коллеги. Ведь в докладе
комитет фактически признаёт, что, во-первых, проблема существует, как бы мы
там статистически ни обосновали, во-вторых, признаёт, что её надо решать.
Здесь же говорим мы о том, что разрабатываются некие инициативы, которые
позволят решить эту проблему, и ни слова о том, почему, собственно говоря,
нельзя принять этот законопроект, который эту же проблему решает. Почему
нужны какие-то другие инициативы? Почему нельзя прямо сейчас взять и
проголосовать? Знаете, ведь это конструктивно!



А если говорить на уровне эмоций, то я у себя в регионе периодически
встречаюсь с ветеранами, к сожалению, их становится всё меньше. И люди-то,
они, в общем-то, прямые, знаете, иногда и матерком могут обложить, иногда и
скажут, что возникает желание какого-нибудь зажравшегося депутата к стенке
прижать и по-фронтовому ему всё объяснить. Откровенно говоря, не в отношении
даже данного законопроекта, а по результатам сегодняшнего дня у меня стойкое
желание забыть о парламентской этике, выйти в холл и выполнить этот наказ
избирателей по отношению к некоторым нашим коллегам.



Спасибо. Извините за резкость.Большое спасибо. Но видимо, дискуссии не будет, раз депутат Беляков один. Тем
не менее я в самом начале хотел бы высказать слова благодарности
коллеге-депутату Локотю за то, что он вспомнил о проблеме пострадавших
инвесторов.



Уважаемые коллеги, я ещё раз прошу вернуться к этому вопросу и, несмотря на
отрицательную позицию комитета, поддержать этот законопроект по следующим
основаниям.



Сегодня все недостроенные объекты, на строительстве которых пострадали вот те
самые около трёхсот пятидесяти тысяч семей, так называемые пострадавшие
инвесторы... В подавляющем большинстве случаев эти проблемные, недостроенные
объекты не были согласованы в установленном законом порядке. Более того, я
полагаю, что ни для кого не секрет, что сейчас большинство строительных
площадок действуют в обход 214-го закона, и работы идут, несмотря на то что
окончательной строительной документации и полного порядка согласования
сегодня нет практически ни на одном объекте.



Соответственно, встаёт вот эта проблема, о которой и действующий Президент
России Дмитрий Анатольевич Медведев, и премьер Владимир Владимирович Путин
говорили. Они говорили, что нужно помочь пострадавшим инвесторам, нужно
достроить эти объекты. С другой стороны, всё это делается сегодня, по сути
дела, в обход действующего законодательства. То есть глава администрации,
если хотите, коррупционным способом, желая помочь, договаривается с некими
строительными компаниями: вы, пожалуйста, достройте, а я найду возможность
согласовать, предоставлю вам компенсационную площадку, помогу выиграть
конкурс. Вот так сегодня эта проблема решается: не благодаря действующему
законодательству, а вопреки действующему законодательству.



И в этой связи законодательная инициатива, которая внесена Самарской
Губернской Думой, даёт возможность сейчас создать механизм, чтобы площадки с
недостроенными объектами были зарегистрированы не каким-то кулуарным,
подковёрным способом, а легально, с тем чтобы добросовестные строительные
компании, которых во многом с трудом удаётся привлекать местным властям,
смогли эту работу довести до конца.



Ещё раз повторяю: да, есть позиция комитета... Некоторые вещи, о которых
говорит комитет, безусловно, правильные, но я всё-таки предлагаю принять этот
законопроект в первом чтении, с тем чтобы потом можно было внести надлежащие
поправки, довести его до ума. Законодательная инициатива категорически нужна
тем самым трёмстам пятидесяти тысячам граждан, которые сегодня страдают на
недостроенных проблемных объектах.



Кстати говоря, взывая к парламентскому большинству, - при Генеральном совете
"ЕДИНОЙ РОССИИ" есть специальная комиссия, которая декларирует, что она
помогает этим самым гражданам, - я прошу, уважаемые коллеги, невзирая на
партийную принадлежность, проявить солидарность с этими пострадавшими
товарищами и найти возможность помочь им не словом, а делом. Вот таким делом
может стать законодательная инициатива, обозначенная в пункте 34 нашей
повестки дня. Большое спасибо.Уважаемые коллеги, я не могу не согласиться с Николаем Васильевичем
Коломейцевым в том, что действительно проблема есть. Действительно, мы в
очередной раз признаём её, но убеждаем себя, что скоро появится инициатива,
которая будет намного лучше. А проблема действительно существует. Сегодня мы
уже говорили, что наш налогоплательщик несёт колоссальные расходы на
содержание мигрантов, причём в Сибири их сегодня уже не тысяча и не десятки
тысяч, а сотни тысяч, их намного больше, чем коренного населения. И тем не
менее мы связаны сегодня по рукам и ногам и вынуждены их содержать не
месяцами даже - нередко это больше года длится.



Но есть и другая проблема у нас, о которой нужно вспомнить, и, на мой взгляд,
по этой причине эту инициативу тоже нужно принять. Дело в том, что существует
ещё юридическая коллизия: пока мы не установили личность, мы не знаем вообще,
гражданин этот человек или негражданин, у него документов нет. А я напомню,
что граждане у нас могут безосновательно задерживаться не более чем на двое
суток. Поэтому сегодня все те, кто содержится месяцами, а иногда и более года
за счёт налогоплательщика, - они ко всему прочему содержатся ещё и незаконно.



Поэтому я поддерживаю тех, кто считает, что нужно эту законодательную
инициативу принять в первом чтении, с тем чтобы действительно устранить
коллизию, чтобы люди, мигранты незаконные содержались по крайней мере на
законных основаниях. А дальше если будет у комитета хорошая позиция, лучшая,
чем это предложение, - очень хорошо, значит, будем её принимать в виде
поправок во втором чтении и устранять коллизию. Но сейчас нужно голосовать.
За - моя позиция.



Спасибо.Вы знаете, действительно имеет смысл принимать подобный законопроект, потому
что сегодня процедура регистрации очень сильно усложнилась, это объективно
влияет на туристический бизнес. Вместе с тем я хотел бы обратить внимание
разработчиков на тот факт, что когда мы даём гостинице право заниматься
регистрацией... Всё-таки это довольно абстрактная терминология. На мой
взгляд, обязательно необходимо поправку уточнить и детализировать, кто
персонально в гостинице должен заниматься регистрацией. Видимо, если мы
уходим от более глубокого контроля Федеральной миграционной службы и доверяем
этот вопрос не профессионалам, не сотрудникам профильного ведомства, а, грубо
говоря, штатским лицам, наверное, они должны быть определённым образом
подготовлены, а потому нужно детализировать всё-таки: то ли это руководитель,
то ли это дежурный администратор. Видимо, они должны соответствующую
подготовку проходить.



Спасибо.Конституция Испании - подчёркиваю: не регламент, не закон, а именно
Конституция, - статья 79, закрепляет, что голосование осуществляется
исключительно сенатором, или депутатом, персонально и не может быть поручено
другим лицам. Конституция Бельгии предусматривает проведение голосования
путём вставания или поимённого голосования. Конституция Франции даёт право
исключительно личного голосования. Конституция Греции - одна из немногих,
которые напрямую устанавливают санкцию за прогул, а именно статья 63
предусматривает в случае необоснованного отсутствия депутата парламента более
чем на пяти заседаниях в месяц удержание одной трети его месячного
вознаграждения. Аналогично, кстати, в Сейме Польши. В дореволюционной
российской Думе был предусмотрен штраф как санкция за прогул.



Сегодня, конечно, можно относиться к инициативе господина Харченко как к
проявлению популизма. И я понимаю, что этот законопроект непроходной. Но если
мы сегодня хотя бы задумаемся и начнём бороться с прогулами, - опять-таки
посмотрите назад, это абсолютно в наших руках, - если мы сейчас осознаем
проблему и внесём поправки в Регламент, у нас есть абсолютно все шансы
увеличить представительство господ депутатов в зале парламента.



Спасибо.Введение данной законодательной инициативы приведёт к тому, что у нас будет
бесконечное количество судебных процессов, когда не отмежевали участок, когда
его границы не согласованы с окружающими владельцами, причём этой ситуацией
сразу же воспользуются земельные рейдеры, которые скупят доли, быстренько
опубликуют, а потом мы получим бесконечное количество судебных процессов. Вот
к чему приведёт. Нужно не упрощать, а как раз жёстко администрировать и
контролировать со стороны государства, потому что у нас и так земля, которая
является нашим национальным достоянием, сегодня растаскана и расхищена. В
Московской области двадцать физических лиц контролируют 60 процентов пахотной
земли. Вот к чему мы с вами пришли. Давайте ещё упростим, будет ещё хуже.Спасибо.



Вопрос вот какой. Насколько я понимаю, руководство нашей страны
последовательно придерживалось тезиса о том, что для того, чтобы произошло
некое отделение, необходимо найти консенсус между отделяющейся частью и
частью, от которой отделяются. По сути дела, принимая подобные решения, мы,
возможно, предлагаем подвергнуть ревизии принципиальную позицию нашей страны,
которая озвучивалась ранее, причём в течение долгих лет. Не является ли это
неким противоречием? Может быть, нам просто стоит оставаться на тех позициях,
на которых мы стояли всё это время?Спасибо.



Уважаемые коллеги, я позволю себе обратить внимание на ряд обстоятельств.
Первое. Действительно, существует обоснованная критика... В частности, когда
преступник, может быть, ещё в тот момент не обвиняемый действительно идёт на
сделку с правосудием и даёт ложную информацию (кстати, по мнению,
правительства эта точка зрения является справедливой), возможно, не следует
вводить дополнительную ответственность за ложные сведения, которые он в этом
случае сообщает. Я полагаю, что это обстоятельство не следует принимать во
внимание. Вернее, во внимание его принимать, конечно, нужно, однако я считаю,
оно несправедливо, потому что, если человек действительно раскаивается
искренне и если он действительно считает себя виноватым, он не только должен
быть предупреждён об ответственности за сообщение ложных сведений, но и
помимо всего прочего должен быть предупреждён о том, что, в случае если он
эти действия совершает и даёт ложную информацию, его ответственность
усугубляется.



Я должен сказать, что законопроект действительно крайне важен и крайне нужен,
однако позволю себе обратить внимание ещё на ряд обстоятельств, которые, на
мой взгляд, должны быть обязательно учтены при рассмотрении во втором чтении.



Первое. Не может не беспокоить возможность злоупотреблений со стороны лиц,
уполномоченных заключать с обвиняемым соглашение о сотрудничестве.
Законопроект предоставляет возможность заключения соглашения с момента начала
возбуждения уголовного преследования, то есть когда лицо ещё не является
обвиняемым, а следовательно, существует риск того, что будет нарушена
презумпция невиновности. Первое.



Второе. Требует, на мой взгляд, доработки процедура рассмотрения ходатайства
о заключении досудебного соглашения. Согласно законопроекту прокурор
принимает решение или о заключении, соответственно об удовлетворении
ходатайства, или об отказе в ходатайстве. При этом законопроект не
предусматривает процедуры обжалования обвиняемым решения об отказе в
удовлетворении его ходатайства. На мой взгляд, это необоснованно. Кроме того,
непонятно, обязан ли прокурор учитывать мнение следователя, которое было
высказано, возможно, в сопровождающем ходатайство постановлении. И опять-таки
непонятно, принимает ли он решение обязательно с согласия следователя или
может вопреки ему выносить своё решение.



Кроме того, на мой взгляд, требует уточнения порядок представления обвиняемым
своих замечаний к представлению прокурора о соблюдении или несоблюдении
обвиняемым всех условий соглашения. Из текста законопроекта совершенно
неясно, будут ли эти возражения направляться в суд вместе с другими
материалами и каков будет порядок рассмотрения этих возражений, хотя полагаю,
что это очень важно, и поэтому этот вопрос должен найти обязательно своё
отражение в законопроекте.



Далее. Уже сегодня ряд депутатов говорили о том, что крайне важным является
обеспечение безопасности, защиты лиц, заключивших сделку с правосудием. Я
полностью поддерживаю мнение авторов законопроекта о том, что на них должно
быть распространено действие Федерального закона "О государственной защите
потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства",
однако должен признать, что на сегодняшний день де-факто этот закон не
работает. И возможно, принятие рассматриваемого законопроекта заставит нас
обратить должное внимание на совершенствование механизмов защиты свидетелей,
потерпевших и соответственно обеспечить их должным финансированием.



И наконец, последнее, в чём я принципиально не согласен с авторами. Я не могу
согласиться с тем, что возможность заключения досудебного соглашения о
сотрудничестве может быть предоставлена в случае преступления любой
категории. Абсолютно понятно, когда речь идёт о терроризме, о каких-то
групповых преступлениях, что человек, идя на сделку со следствием, располагая
некой информацией, сообщает о том, как найти награбленное, или указывает на
организаторов преступной группы, но о какой сделке с правосудием может идти
речь, когда, скажем, кто-то избил, извините, кого-то на улице, а потом
признаёт свою вину? У него просто нет никакой информации, которую он мог бы
сообщить в рамках сделки. Поэтому я полагаю, что необходимо распространять
действие закона только на серьёзные преступления, имеющие, скажем,
квалификацию групповых.



В целом, я считаю, этот законопроект крайне важный, предлагаю принять его в
первом чтении и обязательно учесть поправки, которые мы предложим ко второму
чтению.



Спасибо.