Олег Викторович, по 14-му вопросу депутаты Корендясев, Острягин, Чижов и
Шлегель голосовали за.Уважаемые коллеги, вопрос формирования цен на ГСМ не входит в компетенцию
комитета. Для регулирования вопроса обеспечения ГСМ создана межведомственная
комиссия, которая и занимается данным вопросом. На сайте комитета можно будет
досконально посмотреть, кто сколько получает и в каких объёмах. Кроме того,
15 июня планируется заслушать информацию министра о национальном докладе и
задать ей конкретные вопросы. Так будет в два раза быстрее, чем по
протокольному поручению.Коллеги, Комитет по аграрным вопросам не поддерживает данное протокольное
поручение. Почему? Потому что по всем поставленным вопросам мы были
проинформированы министром сельского хозяйства Скрынник на пленарном
заседании 7 сентября, когда рассматривалось заявление "О ситуации, связанной
с аномальными природными явлениями лета 2010 года". Тем более, что вчера
Государственная Дума создала межфракционную рабочую группу по подготовке
предложений по совершенствованию законодательства в сфере предотвращения и
ликвидации последствий чрезвычайной ситуации. Кроме того, 6 октября
планируется выступление министра сельского хозяйства Скрынник на пленарном
заседании по вопросу о ходе и результатах реализации государственной
программы, где будут рассмотрены и отражены вопросы, поставленные в данном
протокольном поручении.Отдельно я хотел бы напомнить, что Минэкономразвития России подготавливает, а
Правительство Российской Федерации утверждает ежегодный доклад, национальный
доклад об использовании земель в Российской Федерации. Данный доклад размещён
на сайте правительства, и вы можете, уважаемая Тамара Васильевна, посмотреть,
как используются земли. А что касается кадастрового учёта, о чём вы сейчас
подробно говорили, этот вопрос находится в ведении Комитета по строительству
и земельным отношениям.



В связи с изложенным Комитет по аграрным вопросам не поддерживает
протокольное поручение депутата Плетнёвой.Олег Викторович, по 11-му вопросу Стальмахов, Цветова, Муслимов и Берестов
голосовали за.Уважаемый Борис Вячеславович, на приёме в Государственной Думе ко мне
обратилась группа работников рефрижераторных вагонных депо "Подмосковная" и
"Лиски" (Воронежская область), которые от имени шестисот своих коллег просили
помощи в защите своих трудовых прав при прекращении деятельности предприятий.
По условиям коллективного договора работодатель, ОАО "РЖД", при увольнении по
сокращению штата обязан выплатить работникам, проработавшим пятнадцать и
более лет, один МРОТ - 4330 рублей - за каждый год работы. Исходя из этой
суммы каждому работнику был выдан на руки предварительный расчёт суммы,
которую они получили бы в случае сокращения штата. Однако впоследствии
руководство РЖД уменьшило эту сумму практически в два раза. Таким образом,
каждый работник при увольнении недополучит по 30 и более тысяч рублей.
Учитывая, что подобные действия затрагивают трудовые права шестисот человек и
материальное положение их семей, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по транспорту обратиться к руководству РЖД... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, на приёме в Государственной Думе ко мне
обратилась группа работников рефрижераторных вагонных депо "Подмосковная" и
"Лиски" (Воронежская область), которые от имени шестисот своих коллег просили
помощи в защите своих трудовых прав при прекращении деятельности предприятий.
По условиям коллективного договора работодатель, ОАО "РЖД", при увольнении по
сокращению штата обязан выплатить работникам, проработавшим пятнадцать и
более лет, один МРОТ - 4330 рублей - за каждый год работы. Исходя из этой
суммы каждому работнику был выдан на руки предварительный расчёт суммы,
которую они получили бы в случае сокращения штата. Однако впоследствии
руководство РЖД уменьшило эту сумму практически в два раза. Таким образом,
каждый работник при увольнении недополучит по 30 и более тысяч рублей.
Учитывая, что подобные действия затрагивают трудовые права шестисот человек и
материальное положение их семей, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по транспорту обратиться к руководству РЖД... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Автор данного
законопроекта предлагает отказаться от сертификата качества вывозимых за
пределы Российской Федерации продуктов переработки зерна.



Комитет рассмотрел данный законопроект. Согласиться с таким упрощённым
порядком, к сожалению, не представляется возможным с нескольких точек зрения.
Прежде всего мы с вами не можем допустить, чтобы Россия поставляла на экспорт
продукцию непроверенного качества, это очень важно. Чем руководствовался
автор законопроекта? Он хотел удешевить стоимость оценки качества продаваемой
продукции. Это можно сделать, если мы с вами в другом уже законопроекте
применим такое решение, которое позволит удешевить: например, чтобы
производитель определял сам качество, но его испытательный центр и
лабораторию нужно аккредитовать тем же Россельхознадзором.



Поэтому комитет предлагает данный законопроект не принимать в первом чтении,
и прошу поддержать данное наше решение.



Спасибо.Вопрос к Елене Борисовне. Уважаемая Елена Борисовна, вы в своём докладе
применили такой термин, как "экстремальные условия". Что планирует ваше
министерство на будущее, чтобы изменились у нас результаты в экстремальных
условиях, в частности в плане возделывания агрокультур?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами являемся свидетелями
резкого обострения ситуации на мировом рынке продовольствия, и в том числе на
нашем российском. Ситуация зрела годами, но оставалась малозаметной.
Насыщение нашего рынка импортными субсидированными продуктами, а потому
дешёвыми, породило, видимо, в нашем сознании благодушную мысль, что Запад нас
прокормит по дешёвке. Поэтому как-то не вызывало беспокойства то
обстоятельство, что отечественное сельскохозяйственное машиностроение всё
меньше развивалось и больше разрушалось, не волновало также и то, что поля у
нас не засеваются, а больше зарастают бурьяном и лесом. Приведу несколько
цифр. В 1992 году на селе работало около одного миллиона трёхсот единиц
тракторной техники, засевалось 109 миллионов гектаров земли. Сегодня - другие
цифры: четыреста сорок тысяч тракторов и засевается только 60 миллионов
гектаров. Сейчас у нас на внутреннем рынке острейший дефицит зерна, отчего
цены растут безудержно. Если бы мы с вами могли использовать возможность
засевать больше, чем сегодня, на 15-20 миллионов гектаров при средней
урожайности по стране в среднем 2 тонны с гектара, то мы могли бы
дополнительно убирать 30-40 миллионов тонн зерна, а этого хватило бы и нам, и
на экспорт. В чём же причина?.. Причина одна: нечем обрабатывать землю. Если
в 1992 году на тысячу гектаров пашни приходилось без малого одиннадцать
тракторов, то сегодня - пять с половиной, а соответственно, и нагрузка также
выросла в два раза. Изношенность (сегодня называли разные цифры) - не менее
60 процентов. И надо сказать, что вот те около полумиллиона наших тракторов
выпущены более чем пятнадцать - двадцать лет назад.



Надо сказать, что современный машинно-тракторный парк, безусловно, очень
производительный и превосходит старый парк более чем в два-три раза по
производительности. Аналогичные пропорции можно также привести и по зерновым
комбайнам, и по другой технике. Если со странами Европы и Америки сравнивать,
то там сравнение будет даже неприличным. Безусловно, Запад гнал и гонит
дешёвое продовольствие не только из-за субсидий, но также и потому, что
производит его в пять раз больше, чем мы.



Повторю слова министра Гордеева Алексея Васильевича: из-за слабой
технологической оснастки наши селяне могут недобирать на полях до 25
процентов урожая. Но, к сожалению, никак не удаётся дать толчок развитию
отечественного сельскохозяйственного машиностроения, хотя надо признать, что
этот вопрос не остаётся без внимания. Так, 3 декабря 1997 года
Государственная Дума рассматривала этот вопрос и приняла постановление о
критическом состоянии сельскохозяйственного машиностроения,
инженерно-технологического обеспечения производства сельскохозяйственной
продукции. 22 декабря 1999 года этот вопрос рассматривался Советом Федерации,
тоже обеспокоенным мерами государственной поддержки тракторостроения и
сельскохозяйственного машиностроения. В принятых Госдумой и Советом Федерации
документах содержалось предложение в адрес Правительства Российской Федерации
в кратчайшие сроки принять решение, направленное на восстановление
отечественного сельскохозяйственного машиностроения, а также рекомендации
создать в системе федеральных органов исполнительный орган власти,
уполномоченный разрабатывать, координировать государственную политику в
области сельскохозяйственного машиностроения. Как видите, сегодня такого
эффективного органа, к сожалению, у нас нет, но я надеюсь, что после
сегодняшнего обсуждения и обсуждения в новом правительстве такой регулирующий
орган у нас всё-таки появится.



Одним из сдерживающих факторов была и остаётся низкая платёжеспособность
наших селян. Нет средств на технику, но большую помощь в этом вопросе
оказывает компания "Росагролизинг". Ну, я не буду повторяться, могу сказать,
что, безусловно, старая русская пословица: в коня корм... Безусловно, было
очень правильное и умное решение принято по "Росагролизингу". Я думаю, что
заслуга в этом в том числе и руководителя Елены Борисовны Скрынник, именно ей
удалось так эффективно использовать государственные бюджетные средства для
развития нашего агропромышленного комплекса.



Реализация национального проекта по АПК показала, что мы можем поднимать
сельское хозяйство. И трудно сейчас с этим не согласиться. Я призываю
всё-таки не заниматься самобичеванием и посыпанием головы пеплом, а упорно и
настойчиво идти к восстановлению и развитию нашего сельского хозяйства. Я,
конечно, не разделяю... (Микрофон отключён.)