Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
политических партиях", подготовленный Комитетом по делам общественных
объединений и религиозных организаций ко второму чтению. В комитет поступило
три поправки юридико-технического характера, которые улучшают редакцию
данного законопроекта. Они включены в таблицу поправок, рекомендуемых
комитетом к принятию. На данную законодательную инициативу имеется
положительное заключение Правового управления. Уважаемые коллеги, комитет
просит поддержать законопроект во втором чтении.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на голосование таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.



Спасибо.