Уважаемые коллеги, по данному законопроекту проведены все необходимые
экспертизы. Прошу принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Олег Викторович, я согласен с вашим предложением: надо рассматривать
протокольные поручения, а сенатор Межевич скоро подойдёт. Это первое. Если
господин Лебедев не будет согласен, ставьте вопрос на голосование.Извините, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Гарри
Владимирович! Я хотел бы буквально кратко прокомментировать выступление
Локотя. Это личная позиция Анатолия Евгеньевича, ничего другого нет. Как
регистрировались партии - это уже действующее законодательство. Кого
зарегистрировали, те и продолжают участвовать в этом процессе. Какие газеты
распространяются? Если содержательная часть вам не нравится - обращайтесь в
суд. Административный ресурс. Губернатор Новосибирской области Толоконский
Виктор Александрович специально не пошёл по партийному списку, чтобы никто не
говорил о том, что он использует административный ресурс. Что вы ещё хотите?
Все свои слова вы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как здесь уже было сказано,
вашему вниманию предлагается рассмотреть два проекта постановления, внесённых
депутатами Государственной Думы Игорем Владимировичем Лебедевым и Сергеем
Владимировичем Ивановым: "Об объявлении амнистии в связи с Международным днём
защиты детей" и "О порядке применения Постановления Государственной Думы "Об
объявлении амнистии в связи с Международным днём защиты детей". Оба проекта
были внесены в Государственную Думу 19 мая текущего года. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит существенные
замечания по данным проектам.



Я не буду останавливаться на обосновании, на мой взгляд, Сергей Владимирович
довольно чётко и ясно об этом сказал. Вместе с тем я хотел бы тезисно всё же
обозначить некоторые моменты, касающиеся пояснительной записки. В обосновании
необходимости принятия указанных постановлений, которое содержится в
пояснительной записке, говорится, что в возрасте от четырнадцати до
восемнадцати лет мировоззрение молодых людей ещё не сформировано, отбывание
ими наказания, особенно сопряжённое с изоляцией от общества, негативно
сказывается в целом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Николаевич! Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
вынужден не поддержать протокольное поручение Владимира Николаевича. Почему?
Потому что комитет не рассматривает вопросы, связанные с отменой льгот по
оплате жилья в приватизированных квартирах. Владимиру Николаевичу необходимо
обратиться по данному вопросу в Комитет по труду и социальной политике. Но
вместе с тем хотел бы сказать, что Правительство Российской Федерации никого
не уговаривало приватизировать квартиры, более того, Правительство Российской
Федерации трижды - трижды! - переносило сроки приватизации квартир.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Вольфович! Все ваши
законопроекты, которые инициированы, будут рассмотрены после региональной
недели, то есть в первой декаде марта. Сегодня внести их в повестку дня не
представляется возможным - есть процедура, и есть Регламент. Но ваши
пожелания будут выполнены в первой декаде марта.



Спасибо.Спасибо.Я хотел бы успокоить коллег-депутатов, которые акцентируют внимание на
обращении в Генеральную прокуратуру по поводу того, кто на каких машинах
ездит, кто какие часы носит и тому подобное. Всё это будет рассмотрено в
установленном порядке, и не надо нагнетать ситуацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы прокомментировать
заявления Николая Михайловича Харитонова и Виктора Ивановича Илюхина по
поводу проведения 7 ноября в городе Новосибирске торжественных мероприятий,
посвящённых Дню милиции. Этот праздник на самом деле состоится 7 ноября,
будет весь гарнизон Новосибирской милиции, и там от губернатора и мэрии
города будет вручено двести автомобилей. Ни с чем это не связано, более того,
инициаторы проведения демонстрации согласились с этим мероприятием, и им
предоставили другое место, чтобы провести митинг. Никакого напряжения нет.
Милиция и народ едины.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемый Олег Викторович! Мне кажется, назрела
необходимость внести поправки в Регламент нашей работы и рассматривать
протокольные поручения при наличии депутатов. Вот, например, депутаты
Апарина, Плетнёва из фракции КПРФ - их нет. Их нет, они, наверное, фильмы уже
смотрят, а мы все здесь, депутаты, вынуждены рассматривать их протокольные
поручения. Надо, помимо всего, соблюдать, наверное, и этику в наших
отношениях.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 10 Бобырев голосовал за.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по промышленности и Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам. Суть протокольного поручения
заключается в следующем. 4 июня текущего года Председатель Правительства
Российской Федерации Владимир Владимирович Путин на совещании о ситуации на
предприятиях города Пикалёво поставил вопрос о размере налоговых отчислений
ЗАО "БазэлЦемент-Пикалёво", ЗАО "Пикалёвский цемент" и ЗАО "Метахим" в бюджет
города Пикалёво. Принципиальное значение имеет тот факт, что ТЭЦ,
обеспечивающая горячей водой город Пикалёво, была отключена именно из-за
нехватки средств в бюджете города.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы
по промышленности запросить информацию в Министерстве промышленности и
торговли Российской Федерации об объёмах продукции, выпущенной указанными
предприятиями за последние три года, и о динамике рыночных цен на неё,
Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам - запросить информацию в
министерстве... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по промышленности и Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам. Суть протокольного поручения
заключается в следующем. 4 июня текущего года Председатель Правительства
Российской Федерации Владимир Владимирович Путин на совещании о ситуации на
предприятиях города Пикалёво поставил вопрос о размере налоговых отчислений
ЗАО "БазэлЦемент-Пикалёво", ЗАО "Пикалёвский цемент" и ЗАО "Метахим" в бюджет
города Пикалёво. Принципиальное значение имеет тот факт, что ТЭЦ,
обеспечивающая горячей водой город Пикалёво, была отключена именно из-за
нехватки средств в бюджете города.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы
по промышленности запросить информацию в Министерстве промышленности и
торговли Российской Федерации об объёмах продукции, выпущенной указанными
предприятиями за последние три года, и о динамике рыночных цен на неё,
Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам - запросить информацию в
министерстве... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Концепцию рассматриваемого
законопроекта подробно изложил представитель Правительства России, поэтому я
подробно на этом останавливаться не буду.



В настоящее время в законодательстве Российской Федерации, регулирующем
оборот наркотических средств и психотропных веществ, имеется ряд правовых
пробелов и противоречий, которые создают предпосылки для утечки прекурсоров в
сферу нелегального оборота и их последующего использования для приготовления
наркотиков. Кроме того, действующие правовые нормы в данной сфере не в полной
мере соответствуют международным правовым актам. В связи с этим внесение
соответствующих изменений в базовый Федеральный закон "О наркотических
средствах и психотропных веществах", а также в Федеральный закон "О
лицензировании отдельных видов деятельности" актуально и необходимо.



В разработанном и предлагаемом Правительством Российской Федерации
законопроекте система мер по предупреждению нелегального использования
прекурсоров в целом направлена на устранение указанных пробелов в правовом
регулировании.



Концепция законопроекта заключается в установлении дифференциации мер
контроля применительно к трём группам прекурсоров, которые включены в так
называемый список IV. Это список прекурсоров, оборот которых ограничен и в
отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с
законодательством Российской Федерации.



Предлагается разбить указанный список IV на следующие три таблицы,
применительно к каждой группе. Таблица I прекурсоров включает прекурсоры, в
отношении которых устанавливаются особые меры контроля, таблица II -
прекурсоры, в отношении которых устанавливаются общие меры контроля, и
таблица III - прекурсоры, в отношении которых допускается исключение
некоторых мер контроля.



Вместе с тем неясно, в соответствии с какими критериями будут формироваться
данные таблицы прекурсоров. Кроме того, законопроект недостаточно чётко
определяет меры контроля в отношении каждой группы прекурсоров.



Следует отметить, что при отсутствии в законопроекте подобных условий и
критериев Правительство Российской Федерации не будет ограничено в
полномочиях по формированию указанных таблиц и установлению мер контроля. По
нашему мнению, при доработке законопроекта ко второму чтению целесообразно
дополнить его соответствующими нормами.



Почему это важно, уважаемые коллеги? Потому что предполагаемый объём мер
регулирования оборота прекурсоров, включённых в таблицы I и II, достаточно
велик. Необходимо, чтобы состав этих таблиц не был избыточным, в противном
случае меры регулирования могут создать препятствие для осуществления
легальной деятельности с использованием прекурсоров, например, в
промышленности.



Кроме того, ряд норм законопроекта нуждается в уточнении и корректировке, на
что указано в заключении Комитета по безопасности и также подтверждается
заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы. Концепция
законопроекта поддержана комитетами-соисполнителями - Комитетом по
промышленности и Комитетом по охране здоровья. Высказанные ими замечания
будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.



Необходимо также отметить, что законопроект предусматривает разработку и
принятие подзаконных актов Правительством Российской Федерации и
уполномоченными органами исполнительной власти, о чём было сказано
представителем правительства.



Предстоит внести изменения и в законодательство Российской Федерации в части
дифференциации ответственности за незаконный оборот прекурсоров применительно
к установленным группам и с учётом общественной опасности их нелегального
оборота. Поэтому вызывает сомнение реальность установленного законопроектом
срока вступления закона в силу - девяносто дней. Полагаем, что данный срок
целесообразно увеличить по согласованию с Правительством России при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Исходя из этого, уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает
принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Депутат Рябов призывал нас к советской власти. Я призываю вас и всех
выступающих: давайте говорить по сути законопроекта! Время уже такое, что
надо говорить по сути. Затем ещё надо рассмотреть протокольные поручения и
так далее, и тому подобное. Не надо заниматься нравоучениями. Люди взрослые и
понимают, кто куда и что.



Спасибо.Борис Вячеславович, я просто хотел для справки сказать, ответить Локотю
Анатолию Евгеньевичу по поводу проведения в Одинцове 25 мая всевозможных
мероприятий. Я вам ответственно заявляю, я вчера был в Генеральной
прокуратуре: ничего подобного 25 мая в Одинцове проводиться не будет.
Разговор шёл, но этот вопрос сняли с повестки дня.У нас завтра выездное заседание Комитета по безопасности в Генеральной
прокуратуре.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы все знаете, по
инициативе фракции и политической партии "Единая Россия" Государственная Дума
предусмотрела в бюджете Российской Федерации на 2007 год выделение денежных
средств городам-миллионникам в размере 1 миллиарда рублей на дорожное
строительство.



Мэрия города Новосибирска своевременно представила проектно-сметную
документацию и успешно защитила её в Федеральном дорожном агентстве, однако
строительные организации до сих пор не могут приступить к работам, поскольку
Федеральным дорожным агентством не определён порядок их финансирования. В
результате не проведены торги, конкурс на строительные работы, не заключены
договоры, не открыто соответствующее финансирование. Таким образом,
своевременное выполнение работ и сдача объектов в эксплуатацию в городе
Новосибирске находятся под угрозой срыва. Аналогичная ситуация складывается и
в других городах-миллионниках. В этой связи прошу поручить Комитету
Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить информацию по существу вопроса в Минтрансе России и
Минфине России и о результатах проинформировать депутатов... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по информационной политике запросить в Министерстве
культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации, в Росохранкультуры
России информацию о причинах нарушения законодательства в сфере эфирного
вещания на 4-м и 12-м телеканалах Новосибирской области и мерах, принимаемых
для их устранения в соответствии с действующим законодательством. Полученную
информацию прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. У меня протокольное поручение будет Комитету
Государственной Думы по безопасности и Комитету по промышленности,
строительству...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В пунктах 15.1 и 15.2
повестки дня стоят два альтернативных законопроекта ? "О внесении изменений в
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Проекты
имеют единую концепцию, они направлены на усиление административной
ответственности водителей за отказ от прохождения медицинского
освидетельствования на состояние опьянения. Я являюсь автором одного из
законопроектов. В связи с тем что Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству по данным законопроектам
дал равнозначные заключения, я отзываю свой законопроект, прошу снять его с
рассмотрения в пользу законопроекта, авторами которого являются члены Совета
Федерации Орлова Светлана Юрьевна и Петров Владимир Анатольевич, и
одновременно включить меня в число соавторов. Согласие авторов имеется.
Спасибо.Спасибо, всё уже сказали.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с рассмотрения
пункт 10 — "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской
Федерации", — так как нарушен Федеральный закон "О введении в действие
Уголовного кодекса Российской Федерации", а именно нет отзывов на данный
законопроект Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской
Федерации. Извините, в новой повестке это пункт 12, о проекте федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской
Федерации". Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. У меня протокольное поручение будет Комитету
Государственной Думы по безопасности и Комитету по промышленности,
строительству...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть
данный законопроект во втором чтении. К законопроекту поступило шесть
поправок. Комитет рекомендует данные поправки к принятию. Замечаний
юридико-технического и лингвистического характера не имеется.



Комитет рекомендует палате принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Передо мной многоуважаемый
Сергей Владимирович Иванов предложил рассмотреть проект федерального закона
"О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части нарушения
трудовых прав по политическим мотивам). Названным законопроектом предлагается
Уголовный кодекс Российской Федерации дополнить новой статьёй - статьёй
144-1, предусматривающей установление уголовной ответственности за нарушение
трудовых прав, связанных с переводом граждан на нижеоплачиваемую работу, с
необоснованным отказом в приёме на работу или необоснованным увольнением
гражданина по мотивам его принадлежности к политической партии, общественному
или религиозному объединению или по мотивам его деятельности в пользу или
против политической партии, общественного или религиозного объединения.



Более того, часть первую проекта статьи 144-1 Уголовного кодекса Российской
Федерации предлагается отнести к делам частного обвинения путём внесения
изменения в статью 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
То есть дела подобной категории возбуждаются не иначе как по заявлению
потерпевшего, его законного представителя в порядке, предусмотренном статьями
115 (часть первая), 116 (часть первая), 129 (часть первая) и 130.



Часть вторую проекта статьи 144-1 Уголовного кодекса Российской Федерации
авторы законопроекта предлагают отнести к делам частно-публичного обвинения,
то есть уголовные дела возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего,
его законного представителя, но не подлежат, за исключением случаев,
предусмотренных статьёй 25 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации, прекращению в связи с примирением потерпевшего и обвиняемого,
предусмотренным статьями 131 (часть первая), 132 (часть первая), 136 (часть
первая), 137 (часть первая), 138 (часть первая), 139 (часть первая), 145
(часть первая), 146 (часть первая) и 147 (часть первая).



Комитет по гражданскому законодательству рассмотрел данный законопроект и
отмечает следующее. В Уголовном кодексе Российской Федерации уже имеется
статья 136 "Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина",
предусматривающая уголовную ответственность в том числе и за нарушение
трудовых прав. Принятие указанного законопроекта, уважаемые коллеги, может
привести в связи с этим к конкуренции правовых норм. То есть следователю, в
производстве которого будет находиться уголовное дело, действия по этому делу
необходимо будет квалифицировать либо по предлагаемой статье 144-1, либо по
той статье, которая сегодня имеется в действующем уголовном законодательстве,
то есть по статье 136 Уголовного кодекса Российской Федерации.



Кроме того, следует также отметить, что в дополнительном обсуждении нуждается
отнесение к числу нарушений трудовых прав гражданина по политическим мотивам
принадлежность его к религиозным объединениям.



На указанный законопроект имеются официальные отзывы Правительства Российской
Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, которые не поддерживают
данный законопроект. Имеется заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором сделаны существенные замечания.



Принимая во внимание вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект "О внесении изменений
в Уголовный Кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации" (в части нарушения трудовых прав по политическим
мотивам), внесённый уважаемыми депутатами Государственной Думы Жириновским
Владимиром Вольфовичем, Ивановым Сергеем Владимировичем и другими.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью
232 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению
в третьем чтении. Принимая во внимание изложенное, комитет рекомендует
указанный законопроект принять в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации и
статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый
Законодательным Собранием Оренбургской области 18 июня 2009 года и принятый
Государственной Думой в первом чтении 9 июня 2010 года.



Действующая редакция статьи 232 Уголовного кодекса Российской Федерации
предусматривает уголовную ответственность за организацию либо содержание
притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ и
устанавливает наказание в виде лишения свободы на срок до четырёх лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового. Часть 2
действующей статьи 232 Уголовного кодекса Российской Федерации устанавливает
квалифицирующий признак совершения данного деяния организованной группой и
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от трёх до семи лет
с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового. Законопроектом
предлагается дополнить статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации
новой частью, предусматривающей такой квалифицирующий признак, как совершение
данного преступления группой лиц по предварительному сговору. При этом
наказание за указанное деяние устанавливается в виде лишения свободы на срок
от двух до шести лет.



Кроме того, предлагается внести соответствующее изменение в пункт 5 части 2
статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, согласно
которому предварительное следствие по преступлению, предусмотренному статьёй
232 Уголовного кодекса Российской Федерации, производится следователями
органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.



Вместе с тем необходимо отметить, что федеральным законом № 377-ФЗ от 27
декабря 2009 года в статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации
включён такой вид наказания, как ограничение свободы в качестве
дополнительного наказания.



Депутатами Государственной Думы Груздевым, Гончаровым, Вяткиным, Назаровым
внесены поправки, представленные в таблице. Данные поправки дополняют части 2
и 3 статьи 232 Уголовного кодекса таким наказанием, как ограничение свободы,
и тем самым устраняется данный пробел.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации,
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый Правительством
Российской Федерации. Названный проект федерального закона направлен на
совершенствование уголовного, уголовно-процессуального законодательства
Российской Федерации, законодательства Российской Федерации об
административных правонарушениях в сфере борьбы с незаконным оборотом
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.



Владимир Александрович подробно изложил концепцию данного законопроекта, и я
с вашего разрешения не буду повторяться, хочу лишь сказать, что концепция
данного законопроекта поддерживается комитетом по законодательству. Вместе с
тем комитет обращает внимание, что рассматриваемым законопроектом не учтены
изменения, внесённые в Уголовный кодекс Российской Федерации,
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях вступившим в силу Федеральным
законом № 87-ФЗ от 19 мая 2010 года "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования
растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их
прекурсоры".



Кроме того, в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях имеется статья 6.8, устанавливающая административную
ответственность за незаконный оборот наркотических средств, психотропных
веществ и их аналогов в виде административного штрафа в размере от 500 до 1
тысячи рублей или административного ареста до пятнадцати суток. При этом
неясно, почему в соответствии со статьёй 6.17, вводимой данным
законопроектом, предусматривается более строгая ответственность, больший
размер административного штрафа за незаконный оборот прекурсоров
наркотических средств и психотропных веществ (штраф этот увеличен с 1 тысячи
500 до 5 тысяч рублей), чем размер штрафа за незаконный оборот наркотических
средств, психотропных веществ и их аналогов.



Более того, не предусмотрена возможность освобождения от административной
ответственности за данное правонарушение лиц, добровольно сдавших
приобретённые без цели сбыта прекурсоры, как это установлено в примечании к
статье 6.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в
отношении наркотических средств, психотропных веществ, а также их аналогов,
при том, что за незаконные приобретение, хранение или перевозку прекурсоров,
совершённые с квалифицирующими признаками, при добровольной сдаче прекурсоров
предусмотрено освобождение от уголовной ответственности. Это новая статья 228
Уголовного кодекса Российской Федерации (пункт 8 статьи 1 законопроекта). На
наш взгляд, такой подход не совсем логичный и обоснованный.



Уважаемые коллеги, по данному законопроекту имеются положительные заключения
Верховного Суда Российской Федерации, Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Вместе с тем в указанных заключениях содержатся
некоторые замечания. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству считает, что замечания Верховного Суда,
Правового управления Аппарата Государственной Думы можно учесть при
подготовке названного законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во
втором чтении.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует
указанный законопроект принять в первом чтении.Спасибо.Уважаемый Николай Васильевич, я понимаю, конец рабочего дня, трудно говорить,
трудно мыслить, но, как бы то ни было, надо корректно в своём выступлении
подбирать слова: ни президент, ни председатель правительства, они не долдонят
десять лет, они претворяют в жизнь принятые решения.



Спасибо.Уважаемый Николай Васильевич, я понимаю, конец рабочего дня, трудно говорить,
трудно мыслить, но, как бы то ни было, надо корректно в своём выступлении
подбирать слова: ни президент, ни председатель правительства, они не долдонят
десять лет, они претворяют в жизнь принятые решения.



Спасибо.Так какой законопроект вносит и предлагает рассмотреть Владимир Вольфович
Жириновский? "О внесении изменения и дополнения в Уголовный кодекс Российской
Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Что предлагает автор названного законопроекта? Первое - дополнить Уголовный
кодекс Российской Федерации новой статьёй, 233.1, устанавливающей уголовную
ответственность - подчёркиваю - за потребление наркотических средств или
психотропных веществ без назначения врача, при этом частью второй
предлагается установить повышенную уголовную ответственность за совершение
указанных действий повторно.



Второе, что предлагает Владимир Вольфович в данном законопроекте, - исключить
из Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях статью
6.9 об ответственности за потребление наркотических средств или психотропных
веществ - опять подчёркиваю - без назначения врача.



По существу названного законопроекта, уважаемые коллеги, хочу обратить ваше
внимание на следующее. Ни Грызлов не виноват, ни Морозов, а всё это
противоречит прежде всего международным нормам и действующему
законодательству. В соответствии с Международной статистической
классификацией болезней и проблем, связанных со здоровьем, принятой в 1976
году 43-й Всемирной ассамблеей здравоохранения, являющейся обязательной для
Российской Федерации с 1 января 1999 года, и Федеральным законом "О
наркотических средствах и психотропных веществах" наркомания является
психическим заболеванием, которое обусловлено зависимостью от наркотического
средства или психотропного вещества. То есть лицо, злоупотребляющее
наркотическими средствами или психотропными веществами без назначения врача,
признаётся больным наркоманией. А так, как предлагается, можно всю Российскую
Федерацию колючей проволокой обнести.



Кроме того, статья 36 Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961
года с последующими дополнениями и изменениями, внесёнными протоколом от 1971
года, не требует криминализации действий лица, связанных с употреблением им
наркотических средств без назначения врача. Более того, статья 38 конвенции,
предлагая меры борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами,
обязывает государство принимать к таким лицам все возможные меры,
направленные на предотвращение злоупотребления наркотическими средствами, на
раннее выявление, лечение и восстановление трудоспособности, возвращение в
общество соответствующих лиц и на наблюдение за ними после окончания ими
лечения.



Конвенция ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и
психотропных веществ 1988 года так же, как и указанная выше конвенция, не
требует, чтобы государства - участники конвенции признавали преступлением
потребление наркотических средств и психотропных веществ без назначения
врача. Аналогичные положения закреплены и в статье 54 Федерального закона "О
наркотических средствах и психотропных веществах", согласно которой таким
лицам государство гарантирует оказание наркологической помощи, включая
лечение и медико-социальную реабилитацию. Поэтому установление уголовной
ответственности за потребление наркотических веществ в отношении лица,
больного наркоманией, на наш взгляд, некорректно и противоречит
установленному статьёй 6 Уголовного кодекса Российской Федерации принципу
справедливости, согласно которому наказание и иные меры уголовно-правового
характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны
соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления.



Наряду с этим следует также заметить, что законопроектом не установлена
подследственность уголовных дел о преступлениях, предусмотренных проектной
статьёй 233.1 Уголовного кодекса Российской Федерации. Кроме того, считаем
необходимым напомнить автору данного законопроекта, что Федеральным законом
от 8 декабря 2003 года "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс
Российской Федерации" из Общей части кодекса исключена статья 16
"Неоднократность преступлений", а из статей Особенной части кодекса исключены
положения о повторности и неоднократности как квалифицирующих признаках
преступлений.



Что же касается предложений автора данного законопроекта об исключении из
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях статьи 6.9,
то комитет считает это нецелесообразным, поскольку, предлагая исключить
статью 6.9 об ответственности за потребление наркотических средств или
психотропных веществ без назначения врача, автор предлагает признать эти
действия уголовно-наказуемым преступлением и при этом не учитывает, что
подобные действия согласно части третьей статьи 20.20 и статьи 20.22 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях сохраняют статус
административного правонарушения, в результате чего возникает коллизия между
названными статьями Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях и предлагаемой автором статьёй 233.1 Уголовного кодекса
Российской Федерации.



Я долго говорить не буду. Комитет придерживается позиции о необходимости
сохранения статьи 6.9 в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях, которая автором предложена к исключению. Таким образом, с
учётом изложенного рассматриваемый законопроект, на наш взгляд, не
соответствует международным нормам и критериям, а также положениям
действующего федерального законодательства. Более того, на законопроект
имеются отрицательные отзывы Правительства Российской Федерации и Верховного
Суда Российской Федерации, а также отрицательное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Принимая во внимание вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе
отклонить указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается рассмотреть проект
федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской
Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", внесённый
депутатами Государственной Думы Владимиром Вольфовичем Жириновским, Ивановым,
Лебедевым, Напсо, Черкасовым по вопросу усиления мер наказания за
преступления в наркобизнесе.



Как уже и говорил передо мной коллега, названным законопроектом предлагается
внести изменения в статьи 229, 230, 233 Уголовного кодекса Российской
Федерации, установив уголовную ответственность за хищение либо вымогательство
не только наркотических средств или психотропных веществ, но и их
прекурсоров. Вот вокруг этого понятия и пойдёт дальнейший наш разговор.
Понятие это уже было названо, но я могу повторить, что прекурсоры - это
химические вещества, представляющие собой исходные компоненты или являющиеся
участниками промежуточных реакций при синтезе какого-либо вещества.
Предлагается также ужесточить наказание за склонение к потреблению
наркотических средств или психотропных веществ.



Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в статью 31
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, установив подсудность
уголовных дел о преступлениях, предусмотренных частью третьей статьи 230
Уголовного кодекса Российской Федерации.



Что же конкретно предлагают авторы законопроекта? По существу названного
законопроекта, уважаемые коллеги, хотелось бы обратить ваше внимание на
следующее. В предлагаемой редакции части третьей статьи 230 Уголовного
кодекса Российской Федерации авторами предусматривается чрезмерное повышение
санкции за указанное преступление. То есть предлагается внести изменение в
часть третью статьи 230 Уголовного кодекса Российской Федерации, повышающее
меру наказания за склонение к потреблению, подчёркиваю, за склонение к
потреблению наркотических средств или психотропных веществ, заменив санкцию
статьи: сегодня действующая статья - от шести до двенадцати лет, авторы
законопроекта предлагают от восьми до двадцати лет. Это, по мнению комитета,
нарушает установленный в статье 6 Уголовного кодекса Российской Федерации
принцип справедливости, согласно которому наказание и иные меры
уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление,
должны в первую очередь соответствовать характеру и степени общественной
опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.



Кроме того, авторами законопроекта не вносится никаких изменений в примечания
к статье 228 Уголовного кодекса Российской Федерации, где закреплено, что
крупный размер наркотических средств и психотропных веществ для целей статьи
229 Уголовного кодекса Российской Федерации, установленный пунктом 2
примечаний к статье 228 Уголовного кодекса России, утверждается
Правительством Российской Федерации. В случае же установления уголовной
ответственности за хищение либо вымогательство наркотических средств или
психотропных веществ и их прекурсоров в крупных размерах останутся
неопределёнными вопросы, какой размер для указанных прекурсоров является
крупным и кто в данной ситуации может быть привлечён к уголовной
ответственности, что, на наш взгляд, приведёт к определённым проблемам и
трудностям при квалификации данной категории преступлений.



Таким образом, по мнению комитета, должного обоснования целесообразности
внесения предложенных изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации не
усматривается. Соответственно, нет необходимости внесения изменений в статью
31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающую
подсудность уголовных дел о преступлениях, предусмотренных частью третьей
статьи 230 Уголовного кодекса Российской Федерации. Здесь также следует
отметить, что Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие
данного законопроекта. Согласно официальному отзыву Верховного Суда
Российской Федерации концептуальная направленность проекта заслуживает
определённого внимания. Между тем, по нашему мнению, законопроект нуждается в
последующей доработке. Кроме того, заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы содержит существенные замечания, которые по своему
содержанию соответствуют позиции Правительства Российской Федерации и
Верховного Суда.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
данный законопроект.



Спасибо.Названным законопроектом предлагается, первое, внести изменения в статью 57
Уголовного кодекса Российской Федерации, дополнив её словами "против здоровья
населения и общественной нравственности", тем самым расширить перечень видов
преступлений, за совершение которых назначается пожизненное лишение свободы.
Второе, дополнить статьи 228 и 228-1 Уголовного кодекса Российской Федерации
частями, устанавливающими новые квалифицирующие признаки и усиливающими
ответственность за совершение преступлений, связанных с незаконным оборотом
наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов. И третье, внести
изменения в часть третью статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации, предусмотрев подсудность уголовных дел о преступлениях,
предусмотренных статьёй 228-1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
Верховному Суду республики, краевому или областному суду, суду города
федерального значения, суду автономной области и суду автономного округа.



По мнению комитета, изменения, предлагаемые в статью 57 Уголовного кодекса
Российской Федерации, направленные на усиление ответственности за
преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств,
психотропных веществ и их аналогов, нарушат принцип справедливости, в
соответствии с которым наказание и иные меры уголовно-правового характера,
применяемые к лицу, совершившему преступление, должны соответствовать
характеру и степени общественной опасности. Кроме того, представляется
нецелесообразным дополнение статьи 228 Уголовного кодекса Российской
Федерации частями, предусматривающими ответственность за незаконные
приобретение, хранение, перевозку, пересылку, изготовление, переработку в
целях сбыта наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов,
поскольку ответственность за указанные деяния уже предусмотрена статьёй 228-1
Уголовного кодекса Российской Федерации. Необходимо также отметить, что
статьёй 21 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных
веществах" устанавливается общий порядок перевозки наркотических средств и
психотропных веществ на территории Российской Федерации, что подразумевает в
случае его нарушения квалификацию подобных действий как незаконную перевозку
указанных средств и веществ. Наряду с этим статьёй 22 указанного федерального
закона выделяется понятие пересылки наркотических средств и психотропных
веществ, в частности запрещается её осуществление в почтовых отправлениях, в
том числе международных. В этой связи представляется необоснованным
предложенное автором определение таких понятий, как незаконные перевозка и
пересылка.



Кроме того, в предлагаемой редакции части четвёртой статьи 228-1 Уголовного
кодекса Российской Федерации дублируются квалифицирующие признаки,
закреплённые в части третьей данной статьи, что также повлечёт конкуренцию
норм указанных частей статьи 228-1 и в свою очередь создаст дополнительные
трудности в правоприменительной практике.



По данному законопроекту Правительство Российской Федерации и Верховный Суд
вынесли отрицательные заключения и не поддерживают принятие данного
законопроекта. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
содержит существенные замечания, которые по содержанию соответствуют позиции
Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации.
Таким образом, принимая во внимание изложенное, комитет рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект.



Спасибо.Это о внесении изменений в статью 56, да, Олег Викторович?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 января текущего года
данный законопроект был рассмотрен на пленарном заседании. К законопроекту
поступило две поправки, которые учитывают замечания, изложенные в заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы, поступившем перед
рассмотрением проекта закона в первом чтении. Первая поправка носит
юридико-технический характер, предлагается уточнить определение
огнестрельного оружия, подлежащего контрольному отстрелу. Вторая поправка
исключает статью 2 законопроекта как излишнюю, поскольку нормативно-правовые
акты Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 115
Конституции Российской Федерации не должны противоречить федеральным законам,
что обусловливает необходимость приведения указанных актов в соответствие с
принятыми федеральными законами.



К рассмотрению во втором чтении получено заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы на проект закона с учётом изменения его текста
внесёнными поправками, согласно которому замечаний правового,
лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Предложенная
редакция проекта согласована с Министерством внутренних дел Российской
Федерации.



В связи с изложенным прошу одобрить таблицу поправок, рекомендованных к
принятию, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать,
уважаемые коллеги.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В своём выступлении Николай
Александрович Овчинников подробно обосновал необходимость внесения
вышеуказанных изменений в статью 11 Федерального закона "Об оружии".



Вместе с тем хотелось бы отметить, что концепция данного законопроекта
направлена на упорядочение процедуры проведения государственными
военизированными организациями контрольного отстрела боевого ручного
стрелкового огнестрельного оружия с нарезным стволом. Автор законопроекта
отмечает назревшую необходимость изменения существующего порядка контрольного
отстрела, так как сохранение прежнего порядка отстрела всего массива боевого
оружия требует значительных как финансовых, так и временных затрат.



После принятия рассматриваемого законопроекта оружие, находящееся на
длительном хранении в арсеналах, в установленном порядке будет исключено из
видов оружия, подлежащих контрольному отстрелу, что позволит рационально
использовать личный состав и сохранит значительные бюджетные средства,
которые можно будет направить на реконструкцию и надлежащее содержание
хранилищ вооружения, качество его сохранности. Отсутствие необходимости
контрольного отстрела указанного оружия обуславливается и тем, что из складов
длительного хранения за последние годы не допущено хищений оружия.



Кроме того, уважаемые коллеги, хочу подчеркнуть, что вносимое законопроектом
изменение не исключает обязательного контрольного отстрела боевого ручного
стрелкового оружия с нарезным стволом, находящегося на вооружении
военизированной охраны организаций и используемого для решения
служебно-боевых и оперативно-розыскных задач. Порядок контрольного отстрела и
перечень такого оружия в соответствии с проектом закона устанавливаются
Правительством Российской Федерации.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся
замечания юридико-технического характера, которые Комитет по безопасности
предлагает учесть при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором
чтении. В связи с этим, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать
рассматриваемый законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы все знаете, по
инициативе фракции и политической партии "Единая Россия" Государственная Дума
предусмотрела в бюджете Российской Федерации на 2007 год выделение денежных
средств городам-миллионникам в размере 1 миллиарда рублей на дорожное
строительство.



Мэрия города Новосибирска своевременно представила проектно-сметную
документацию и успешно защитила её в Федеральном дорожном агентстве, однако
строительные организации до сих пор не могут приступить к работам, поскольку
Федеральным дорожным агентством не определён порядок их финансирования. В
результате не проведены торги, конкурс на строительные работы, не заключены
договоры, не открыто соответствующее финансирование. Таким образом,
своевременное выполнение работ и сдача объектов в эксплуатацию в городе
Новосибирске находятся под угрозой срыва. Аналогичная ситуация складывается и
в других городах-миллионниках. В этой связи прошу поручить Комитету
Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить информацию по существу вопроса в Минтрансе России и
Минфине России и о результатах проинформировать депутатов... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Считаю своим долгом
проинформировать вас о ситуации, которая сложилась во время выборов в
Московскую областную Думу 11 марта текущего года на избирательном участке №
1763, расположенном в одинцовском гарнизонном Доме офицеров.



Ориентировочно в 10 часов 15 минут в помещение избирательного участка
ворвалась группа агрессивно настроенных молодых людей, выдававших себя за
представителей Национал-большевистской партии, которые бросили в зал две
сигнально-дымовые шашки, выкрикивали лозунги, разбрасывали листовки.
Находившиеся в это время в помещении члены избиркома, наблюдатели от
политических партий и избиратели были оглушены взрывами и деморализованы
химическими парами и дымовой завесой, удушье реально угрожало их жизни и
здоровью, всё это ограничило их конституционное право на свободные выборы. К
счастью, хулиганская акция была оперативно пресечена сотрудниками
Одинцовского УВД. Хулиганы задержаны, их личности установлены. Особо хотелось
бы обратить ваше внимание на тот факт, что именно на месте осуществления...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем, что вчера на
заседании Совета Государственной Думы вопрос о рассмотрении во втором чтении
проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного
управления в сфере миграции" не был включён в повестку дня сегодняшнего
заседания Государственной Думы, и в связи с заинтересованностью Правительства
Российской Федерации в принятии данного закона прошу вас включить в повестку
дня рассмотрение данного законопроекта во втором чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации" (об определении компетентных
органов, осуществляющих властные полномочия в сфере миграции).



Законопроект внесён Правительством Российской Федерации. И, как уже здесь
было сказано, основанием для разработки законопроекта явился указ Президента
Российской Федерации, изданный в рамках реализации административной реформы,
в соответствии с которым правоприменительные функции и функции по контролю,
надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции переданы из
Министерства внутренних дел в Федеральную миграционную службу.



Законопроектом предусматривается внесение изменений в тринадцать
законодательных актов Российской Федерации, которые направлены на
законодательное закрепление полномочий Федеральной миграционной службы и ее
территориальных органов. Суть вносимых изменений осветил в своём выступлении
директор Федеральной миграционной службы Константин Олегович Ромодановский.



Реализация закона не потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета. На законопроект имеется заключение Правительства России. Изложенные
в нём предложения учтены в представленной редакции. Кроме того, имеется
положительное заключение Комитета Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству. Но вместе с тем хотел бы
обратить ваше внимание на то, что в проекте постановления Государственной
Думы, на странице второй, допущена опечатка, а именно: установить, что
поправки к указанному законопроекту направляются в Комитет Государственной
Думы по безопасности в пятнадцатидневный срок со дня принятия настоящего
постановления. Должно быть: в месячный срок, а не в пятнадцатидневный срок. Я
прошу это учесть при голосовании.



Комитет по безопасности предлагает поддержать предложенный законопроект в
первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел прежде всего
присоединиться к коллеге Хинштейну Александру Евсеевичу и поблагодарить наших
гостей - Александра Алексеевича Чекалина и Константина Олеговича
Ромодановского - за обстоятельные выступления и детальные разъяснения по
поводу проводимой миграционной политики.



Очевидно, что миграционная ситуация в стране является следствием сложной
социально-политической обстановки, сложившейся в условиях рухнувшей системы
управления и правового вакуума в результате распада Советского Союза. Следует
признать, что предпринятыми совместно усилиями законодательной и
исполнительной власти удалось в определённой степени остановить, изменить
стихийный характер миграционных процессов, наблюдавшийся в начале и середине
90-х годов. Однако в целом ситуация в этой сфере остаётся сложной, что
подтвердили в своих выступлениях представители Правительства России.



Действительно, массовая нерегулируемая миграция, незаконное пребывание
иностранных граждан и лиц без гражданства на территории страны зачастую
ухудшают социальную и криминогенную обстановку, негативно влияют на
национальный рынок труда, способствуют развитию теневой экономики, создают
базу для формирования экстремистских и террористических организаций. Всё это
в целом создаёт угрозу национальной безопасности государства. В этих условиях
мы должны критически оценить проводимую миграционную политику и предложить
необходимые меры по повышению её эффективности. Расчёт только на мигрантов
обречён - это путь к потере государственности и этноса.



Необходимо улучшить демографическую ситуацию в стране и с этой целью принять
комплекс мер по стимулированию увеличения рождаемости. Следует
совершенствовать систему распределения миграционных потоков с учётом
особенностей экономики регионов и потребностей в трудовых ресурсах.
Потребность экономики страны в дополнительных трудовых ресурсах сегодня, как
никогда, очевидна, но процессы их привлечения, учёта и распределения
нуждаются в чётком правовом регулировании. К сожалению, действующее
законодательство в этой сфере не отвечает этим требованиям. Это в свою
очередь способствует нарушению основополагающих международных принципов
равенства граждан и легальных мигрантов, создаёт благодатную почву для
коррупции, снижает качество предоставляемых мигрантам услуг.



Между тем важное значение в регулировании миграционных процессов имеет
принцип защиты национальных интересов и благополучия коренного населения. В
этой связи при реализации миграционной политики целесообразно учитывать
этнокультурные традиции мигрантов, соответствие их устоявшимся внутри страны
этническим, социально-психологическим и культурно-языковым традициям. Особое
внимание следует уделить вопросам повышения эффективности противодействия
незаконной миграции, а также содействия в возвращении в страну
высококвалифицированных специалистов.



Органами внутренних дел и Федеральной миграционной службой принимаются
соответствующие меры, но эти меры, уважаемые коллеги, требуют более чёткой
координации, подчинения единому замыслу. В этой связи следует ускорить
переработку концепции миграционной политики Российской Федерации, увязать её
с первоочередными политическими и социально-экономическими задачами, в том
числе решаемыми в рамках приоритетных национальных проектов. Решение о
подготовке её новой редакции принято Президентом России год назад, но
конкретных результатов этой работы пока не видно. Нашими коллегами по
депутатскому корпусу подготовлены и внесены в Государственную Думу два
законопроекта, концепция которых предполагает совершенствование правового
регулирования положения и миграционного учёта граждан Российской Федерации.
Данные законопроекты планируются рассмотреть в пятницу 17 марта текущего
года. Предлагаю уважаемым коллегам-депутатам, а также представителям
Правительства России активно включиться в работу над указанными
законопроектами и внести соответствующие предложения.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по информационной политике запросить в Министерстве
культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации, в Росохранкультуры
России информацию о причинах нарушения законодательства в сфере эфирного
вещания на 4-м и 12-м телеканалах Новосибирской области и мерах, принимаемых
для их устранения в соответствии с действующим законодательством. Полученную
информацию прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Данная концепция не поддержана Комитетом по безопасности по следующим
основаниям. Прежде всего, предложенные законопроектом нормы не относятся к
предмету правового регулирования Федерального закона "О наркотических
средствах и психотропных веществах", поскольку подобные действия должностных
лиц органов дознания, следователей и прокуроров, уже урегулированы
соответствующими нормами Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации и Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Так,
например, основания и порядок осмотра жилища и иных помещений, в том числе в
случаях, не терпящих отлагательства, однозначно урегулированы нормами статей
12, 165 и 177 Уголовно-процессуального кодекса России. Кроме того, действия
оперативных сотрудников органов наркоконтроля, впрочем, как и оперативных
сотрудников МВД России и иных правоохранительных органов, также урегулированы
Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности". Так, в статьях 6
и 8 данного федерального закона подробно излагаются основания и порядок
производства оперативно-розыскных мероприятий, проведение которых
ограничивает конституционное право граждан на неприкосновенность жилища, в
том числе в случаях, не терпящих отлагательства.



Таким образом, полномочия соответствующих должностных лиц органов по контролю
за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в части проведения
оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий уже урегулированы
действующим законодательством. Одновременно следует заметить, что в случае
принятия законопроекта в предложенной редакции его нормы будут
распространяться не только на сотрудников органов Федеральной службы по
контролю за оборотом наркотиков, но и на должностных лиц органов дознания и
следователей иных правоохранительных органов, а также на прокуроров.
Следовательно, предложенные изменения вступят в противоречие с действующими
нормами, регулирующими оперативно-розыскные и следственные полномочия
указанных должностных лиц. При этом нарушение единства правового
регулирования в данной сфере в свою очередь может повлечь ущемление
гарантированных Конституцией России прав граждан на неприкосновенность
жилища.



На законопроект поступили отрицательные отзывы Правительства Российской
Федерации, Комитета Государственной Думы по охране здоровья, а также Комитета
Совета Федерации по обороне и безопасности. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы также не поддерживает внесение предложенных изменений,
считая их необоснованными и нецелесообразными.



Учитывая изложенное, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать мнение Комитета
по безопасности и отклонить законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Любовь Константиновна, по голосованию по постановлению о недопустимости
влияния спецслужб депутаты Бобырев, Денисов, Чухраёв, Широков голосовали за.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас рассмотреть и внести в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания вопрос о парламентском запросе Председателю
Правительства Российской Федерации о ситуации, связанной с внесением
изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации.



Суть парламентского запроса заключается в следующем. В последнее время в
Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации поступают
обращения граждан, связанные с принятием постановления Правительства
Российской Федерации № 767 от 14 декабря 2005 года. Постановление в целом
повышает безопасность участников дорожного движения и приводит национальные
стандарты в области безопасности дорожного движения в соответствие с
международными нормами. Однако в новой редакции Правил дорожного движения
пункт 22.9 требует осуществлять перевозку детей до двенадцатилетнего возраста
с использованием специальных детских удерживающих устройств, позволяющих
пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности. Кроме того, в новой
редакции пункта 3.6... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас рассмотреть и внести в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания вопрос о парламентском запросе Председателю
Правительства Российской Федерации о ситуации, связанной с внесением
изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации.



Суть парламентского запроса заключается в следующем. В последнее время в
Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации поступают
обращения граждан, связанные с принятием постановления Правительства
Российской Федерации № 767 от 14 декабря 2005 года. Постановление в целом
повышает безопасность участников дорожного движения и приводит национальные
стандарты в области безопасности дорожного движения в соответствие с
международными нормами. Однако в новой редакции Правил дорожного движения
пункт 22.9 требует осуществлять перевозку детей до двенадцатилетнего возраста
с использованием специальных детских удерживающих устройств, позволяющих
пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности. Кроме того, в новой
редакции пункта 3.6... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации". Законопроект уточняет правовой статус частного
охранника и вопросы его обязательного страхования на случай гибели, получения
увечий или иного повреждения здоровья в связи с осуществлением
профессиональной деятельности, а также устанавливает ограничения на
приобретение правового статуса частного охранника.



В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению в третьем чтении проведены
правовая и лингвистическая экспертизы. Правовое управление замечаний не
имеет. Комитет по безопасности рекомендует принять указанный законопроект в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В пунктах 15.1 и 15.2
повестки дня стоят два альтернативных законопроекта ? "О внесении изменений в
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Проекты
имеют единую концепцию, они направлены на усиление административной
ответственности водителей за отказ от прохождения медицинского
освидетельствования на состояние опьянения. Я являюсь автором одного из
законопроектов. В связи с тем что Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству по данным законопроектам
дал равнозначные заключения, я отзываю свой законопроект, прошу снять его с
рассмотрения в пользу законопроекта, авторами которого являются члены Совета
Федерации Орлова Светлана Юрьевна и Петров Владимир Анатольевич, и
одновременно включить меня в число соавторов. Согласие авторов имеется.
Спасибо.Спасибо, всё уже сказали.Спасибо, всё уже сказали.Спасибо, всё уже сказали.Поправка 3435.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с рассмотрения
пункт 10 — "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской
Федерации", — так как нарушен Федеральный закон "О введении в действие
Уголовного кодекса Российской Федерации", а именно нет отзывов на данный
законопроект Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской
Федерации. Извините, в новой повестке это пункт 12, о проекте федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской
Федерации". Спасибо.