По пункту 6, по военно-техническому сотрудничеству, я голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
поддерживает концепцию законопроекта, поскольку его принятие будет
способствовать защите прав граждан - членов кредитных кооперативов, повышению
финансовой устойчивости кредитных кооперативов, совершенствованию системы
раннего предупреждения об ухудшении финансового положения таких кооперативов
и наступлении угрозы банкротства.



С учётом того что пайщиками потребительской кооперации являются в основном
жители сельской местности - фермеры, владельцы личных подсобных хозяйств,
законодательные меры по предупреждению банкротства потребкооперативов имеют
выраженный социальный характер и являются одной из мер поддержки
сельскохозяйственного товаропроизводителя. Положение законопроекта о
предоставлении саморегулируемой организации, членом которой является
кредитный кооператив, права на обращение в суд о признании такого кооператива
банкротом является новеллой в законодательстве о банкротстве, которая таким
правом наделяет либо кредитора, конкурсного кредитора или полномочный
государственный орган по обязательным платежам, либо самого должника.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе принять законопроект в первом чтении. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В принципе можно было 26-й и
27-й совместить, потому что 26-й касается общества с ограниченной
ответственностью, а 27-й - то же самое, касается акционерного общества.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что
законопроект носит юридико-технический характер, предусматривает
корректировку терминологии в части стандартов оценки, и поддерживает принятие
указанного законопроекта в первом чтении. Всё.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Коротко о содержании
законопроекта. В соответствии с законопроектом предусматривается участие без
права голоса в собраниях кредиторов представителей органа исполнительной
власти соответствующего субъекта Российской Федерации и органа местного
самоуправления по делам о банкротстве естественных монополий, а также при
наличии в составе имущества должника социально значимых объектов, то есть
объектов, используемых для обеспечения деятельности образовательных,
медицинских учреждений, объектов коммунальной инфраструктуры и объектов,
предназначенных для благоустройства территорий.



Законопроектом также предлагается установить правовую норму о том, что не
могут быть назначены арбитражными управляющими лица, которые не имеют высшего
юридического или экономического образования либо образования по
специальности, соответствующей сфере деятельности должника; которые в течение
года более двух раз отстранялись арбитражным судом в связи с неисполнением
или ненадлежащим исполнением обязанностей арбитражного управляющего; которые
утверждены в качестве арбитражного управляющего в двух делах о банкротстве,
производство по которым не прекращено.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию законопроекта по
следующим основаниям.



Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" предусматривает участие
сотрудников уполномоченного органа (таким органом Правительством Российской
Федерации определена Федеральная налоговая служба) в качестве представителей
кредиторов - Российской Федерации, субъектов Российской Федерации,
муниципальных образований, государственных внебюджетных фондов - по налогам и
иным обязательным платежам на собраниях кредиторов с правом голоса, а также в
качестве участников рассмотрения дел о банкротстве в арбитражных судах. В
арбитражном процессе по делу о банкротстве участвуют уполномоченные
представители органа исполнительной власти субъектов Российской Федерации и
органов местного самоуправления по месту нахождения должника. В деле о
банкротстве должника, являющегося градообразующей организацией, в
обязательном порядке участвует представитель органа местного самоуправления,
а федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации могут быть привлечены к такому участию
арбитражным судом. Кроме того, уже установлено обязательное участие в деле о
банкротстве естественной монополии федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного Правительством Российской Федерации проводить государственную
политику в отношении соответствующего субъекта естественной монополии.



Принятие законопроекта означает обязательное участие представителей органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органа местного
самоуправления в собрании кредиторов без права голоса, то есть не в качестве
кредиторов по налогам и иным обязательным платежам, в случае, когда
отсутствует задолженность по налогам и иным обязательным платежам. Указанная
новелла противоречит установленному Гражданским кодексом Российской Федерации
базовому принципу автономии воли субъектов гражданско-правовых отношений и
представляет собой необоснованное вмешательство государственных органов в
деятельность хозяйствующих субъектов, что не может быть поддержано комитетом.
Предусмотренные законопроектом правовые нормы могут привести при реализации
процедур банкротства к коллизии интересов различных органов государственной
власти, в частности представляющих кредиторов по обязательным платежам
Федеральной налоговой службы и органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации.



Комитет по собственности также обращает внимание на то, что в соответствии со
статьёй 132 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)"
сохранение целевого использования социально значимых объектов даже в случае
их продажи в рамках конкурсного производства является обязательным. В этой
связи участие в собрании кредиторов представителей органа исполнительной
власти субъекта Российской Федерации и органа местного самоуправления без
права голоса, а значит, и без возможности оказать влияние на принимаемые
собранием кредиторов решения не будет способствовать достижению цели авторов
законопроекта - обеспечению функционирования объектов социального значения.



В соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)"
требование о наличии профильного высшего образования у арбитражного
управляющего может быть выдвинуто собранием кредиторов. Предложение об
установлении такого требования применительно ко всем случаям назначения
арбитражных управляющих необоснованно ограничивает права кредиторов,
поскольку могут быть случаи, когда выдвижение указанных требований не
является целесообразным. Кроме того, необходимо учесть, что арбитражный
управляющий обязан являться членом одной из саморегулируемых организаций,
условием членства в которой согласно федеральному закону является требование
о наличии соответствующего образования и стажа работы.



Правительством Российской Федерации законопроект не поддерживается.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует отклонить
законопроект. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, Комитет по собственности подготовил к рассмотрению в
третьем чтении проект федерального закона "О лицензировании отдельных видов
деятельности". Лингвистическая и юридико-техническая экспертизы проведены.
Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет
по собственности просит принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по собственности рассмотрел указанный законопроект на своём заседании и после
детального обсуждения принял решение не поддерживать его. Я не буду
напоминать то, что говорил господин Аксаков Анатолий Геннадьевич.



Целью этих изменений является попытка сделать механизм размещения и
управления средствами компенсационного фонда саморегулируемой организации
более эффективным и доходным, для чего и предлагается снять действующие
ограничения на размещение средств компенсационного фонда. Попытка повысить
эффективность выполняемых компенсационными фондами саморегулируемых
организаций функций заслуживает поддержки.



Суть законопроекта сводится в основном к разрешению внесения наличных средств
компенсационного фонда саморегулируемых организаций на депозит в коммерческих
банках, а также к расширению их размещения в государственные ценные бумаги
субъектов Российской Федерации. Указанную новеллу законопроекта комитет
рассматривает как неприемлемую, поскольку требуются тщательная проработка и
экономический анализ данных предложений с учётом состояния финансового рынка
страны и возможных социально-экономических последствий.



Прежде всего не учитывается природное предназначение компенсационного фонда
как важнейшего страхового резерва любой саморегулируемой организации,
выступающей в роли сорегулятора деятельности в определённой сфере от имени
государства. То есть компенсационный фонд - это практически по своему
предназначению то же самое в нашей стране, что и Стабилизационный фонд. Это
означает, что есть некие общие принципы, прежде всего принципы диверсификации
этих вложений.



В то же время практика правоприменения механизма депозита обоснованно
критикуется, поскольку депозит, как инструмент вложения средств, требует
более точного описания характеристик, критериев того банка, в котором они
должны быть вложены, и так далее. Требования же по структуре, хранению,
управлению средствами компенсационного фонда аналогичны тем, что
предъявляются к коллективным инвестициям или к накопительной части пенсии и
определяются нормативами действующих законов "О несостоятельности
(банкротстве)" и "Об оценочной деятельности...".



Предлагается распределённое управление и хранение средств, в том числе
контроль за размещением со стороны специализированных депозитариев, тем самым
создаются условия, исключающие фактически управление и распоряжение
средствами компенсационного фонда исполнительными органами саморегулируемой
организации, что может привести к утрате средств фонда и к злоупотреблениям
при расходовании средств. Недостаточно обоснованны предложения авторов
расширить возможности вложения средств компенсационного фонда в акции
субъектов Российской Федерации. Таким образом, предложенные механизмы и
способы получаются достаточно уникальными, поскольку не обеспечивают
соблюдения двух основных критериев размещения средств компенсационного фонда:
надёжности и ликвидности.



С учётом отмеченного Комитет по собственности не поддерживает законопроект и
рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом
чтении.



Доклад окончен.В соответствии со вступившим в силу в середине 2010 года техническим
регламентом о безопасности пиротехнических составов и содержащих их изделий
по степени потенциальной опасности при применении все пиротехнические изделия
подразделяются на пять классов опасности. При этом пиротехническими изделиями
бытового назначения признаются пиротехнические изделия первого - третьего
классов опасности. Они свободно продаются населению, обращение с ними не
требует специальных знаний и навыков, а их использование с соблюдением
требований прилагаемой к изделию инструкции обеспечивает безопасность людей и
отсутствие ущерба имуществу и окружающей среде. Пиротехническими изделиями
технического назначения являются пиротехнические изделия, относящиеся к
четвёртому и пятому классам опасности, обращение с которыми требует
специальных знаний и навыков, соответствующей аттестации и обеспечения
определённых условий технического оснащения. Деятельность по распространению
таких изделий подлежит лицензированию. С точки зрения комитета,
распространение лицензирования на изделия бытового назначения третьего класса
опасности представляется необоснованным.



Безусловно, использование любых пиротехнических изделий требует от
потребителей соблюдения определённых мер предосторожности, внимательности,
однако негативные последствия использования пиротехнических изделий являются
следствием неправильного или неосторожного обращения с ними, игнорирования
гражданами элементарных норм, правил техники безопасности, поэтому
отсутствует причинно-следственная связь между наличием лицензии и количеством
инцидентов, происшедших по причине игнорирования требований техники
безопасности. Причиной пожара в печально известном клубе "Хромая лошадь", на
который ссылаются авторы этого законопроекта, стал вовсе не факт приобретения
пиротехнических изделий у не имеющего лицензии распространителя, а неуместное
использование устроителями праздника фейерверков. В этой связи комитет
полагает, что ужесточение со стороны государства мер по контролю за
распространением пиротехнических изделий не является гарантией отсутствия
пожаров, происходящих по вине нерадивых пользователей.



Также следует отметить, что в настоящее время государством приняты
достаточные меры по предупреждению подобных инцидентов, в частности,
обращение пиротехнической продукции на территории Российской Федерации
возможно только после подтверждения её соответствия требованиям упомянутого
технического регламента. В сертификате соответствия (декларации о
соответствии) согласно нормам постановления правительства в обязательном
порядке должен быть указан класс опасности изделий. Розничная торговля
пиротехническими изделиями бытового назначения может производиться в
магазинах, обеспечивающих надлежащую сохранность продукции, в местах,
исключающих попадание на неё прямых солнечных лучей и атмосферных осадков. К
проведению фейерверочных показов или иных зрелищных мероприятий, связанных с
эксплуатацией пиротехнических изделий технического назначения, допускаются
юридические лица, имеющие лицензию на распространение пиротехнических изделий
четвёртого и пятого классов. Пиротехническая продукция, не имеющая маркировки
или с маркировкой, не соответствующей требованиям технического регламента, а
также имеющая нарушенную целостность упаковки и истекший срок годности,
подлежит изъятию из обращения.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности предлагает законопроект
отклонить.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
возражает против принятия протокольного поручения, поскольку сделка
купли-продажи пакета акций "Первого канала" совершена между частными
юридическими лицами. Контрольный пакет акций телеканала, как раньше, так и
сейчас, остаётся в федеральной собственности. В соответствии с Гражданским
кодексом Российской Федерации законность гражданско-правовой сделки может
быть установлена исключительно в судебном порядке. К полномочиям Генеральной
прокуратуры и Счётной палаты не относятся установление правомерности
совершения сделок между частными юридическими лицами и анализ их политических
последствий.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
возражает против принятия данного протокольного поручения по следующим
основаниям: поскольку в соответствии с указами Президента Российской
Федерации от 23 октября 2000 года № 1771 и от 17 сентября 2008 года № 1370
"Об Управлении делами Президента Российской Федерации" осуществление
полномочий собственника имущества федеральных государственных унитарных
предприятий и федеральных государственных учреждений, находящегося за
пределами Российской Федерации, в том числе полномочий по защите от имени
Российской Федерации имущественных и иных интересов государства в отношении
указанного федерального имущества, возложено на Управление делами Президента
Российской Федерации, данный запрос не может быть направлен в Правительство
Российской Федерации, запросы же в Счётную палату направляются в соответствии
с процедурой, установленной Федеральным законом "О Счётной палате Российской
Федерации", а не путём принятия протокольного поручения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по собственности просит рассмотрение
24-го пункта, законопроекта о внесении изменений в Федеральный закон "О
пожарной безопасности" и в КоАП, перенести на январь, так как требуется
доработка и дополнительные согласования.Замена докладчика по 4-му вопросу: вместо Плескачевского Виктора Семёновича -
Богомольный Евгений Исаакович.Уважаемый Борис Вячеславович, не сработала кнопка для записи на выступление.



46-й вопрос - замена содокладчика: вместо Плескачевского Виктора Семёновича
будет выступать Богомольный Евгений Исаакович. И 47-й - доклад тоже
Богомольного Евгения Исааковича.Уважаемый Борис Вячеславович, не сработала кнопка для записи на выступление.



46-й вопрос - замена содокладчика: вместо Плескачевского Виктора Семёновича
будет выступать Богомольный Евгений Исаакович. И 47-й - доклад тоже
Богомольного Евгения Исааковича.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вопрос о законности
приватизации конкретного имущества не относится к компетенции Государственной
Думы, в связи с чем протокольное поручение не соответствует части первой
статьи 60 Регламента Государственной Думы. Законность приватизации определяют
прокуратура и суд, поэтому депутат вправе обратиться с депутатским запросом в
прокуратуру.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект разработан
на основе анализа практики реализации принятого в 2008 году закона о
несудебном порядке реализации заложенного коммерческого недвижимого
имущества. Подчеркну, что на залог квартир данный несудебный порядок не
распространяется.



В законопроекте предлагается, во-первых, ввести возможность государственной
регистрации соглашений между залогодателем и залогодержателем о внесудебном
порядке погашения задолженности по ипотечным кредитам. Во-вторых,
предлагается установить, что в случае реализации заложенного имущества путём
обращения на него взыскания во внесудебном порядке регистрационная запись об
ипотеке погашается на основании заявления залогодержателя вместо требуемой
сейчас подачи в федеральную регистрационную службу совместного заявления
залогодателя и залогодержателя. И третье - это введение возможности продажи
заложенного имущества на торгах путём проведения аукциона с понижением
начальной цены. Авторы законопроекта и Комитет по собственности полагают, что
его принятие позволит снизить риски кредиторов, возникающие в настоящее время
в связи с отсутствием мотивации подачи должником, имущество которого продано
в результате обращения на него взыскания, заявления о погашении
регистрационной записи об ипотеке в едином государственном реестре прав на
недвижимость и сделок с ней. Реализация заложенного имущества на торгах,
проводимых в форме аукционов с понижением начальной цены, позволит в условиях
экономического кризиса обеспечить в относительно короткий срок продажу
малоликвидного недвижимого имущества. Такая возможность облегчит получение
кредитов субъектами малого и среднего предпринимательства, в том числе под
залог помещений, выкупленных предпринимателями на внеконкурсной основе в
соответствии с принятым нами специальным законом № 159-ФЗ.



Комитет по собственности считает необходимым при доработке законопроекта ко
второму чтению включить в него описание порядка и условий проведения аукциона
со снижением начальной цены, поскольку в настоящее время законодательный
механизм такого аукциона отсутствует. Все остальные замечания правового
характера также могут быть учтены ко второму чтению, на концепцию
законопроекта они не влияют. Имеется положительный официальный отзыв
Правительства Российской Федерации. Комитет по собственности просит принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект фактически носит
юридико-технический характер и содержит две правовые нормы. В действующей
редакции статьи 12 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов
деятельности" содержится ссылка на Федеральный закон "О защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении
государственного контроля (надзора)", который в настоящее время утратил силу.
Законопроектом предусмотрено заменить её ссылкой на вступивший в силу
Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и
муниципального контроля".



Согласно пункту 2 статьи 14 Федерального закона "О лицензировании отдельных
видов деятельности" установлена плата за предоставление информации,
содержащейся в реестре лицензий, в размере 10 рублей. В законопроекте
предлагается увеличить размер этой платы до 100 рублей. Комитет по
собственности полагает, что законопроект заслуживает поддержки, является
экономически обоснованным, поскольку целесообразность увеличения платы за
предоставленную информацию из реестра лицензий вызвана значительным
увеличением стоимости почтовых услуг, что приводит в настоящее время к
дополнительным затратам бюджетных средств лицензирующими органами на отправку
соответствующих почтовых сообщений. Действующий тариф 10 рублей не
пересматривался около десяти лет.



Вместе с тем комитет считает необходимым ко второму чтению заменить не только
ссылку на всю действующую редакцию статьи 12 "Лицензионный контроль"
Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", но и всю
статью, поскольку последняя не устанавливает порядок осуществления
лицензионного контроля, что негативно сказывается на защите прав лицензиатов
при проведении лицензирующими органами контрольных мероприятий.
Представляется необходимым распространить на лицензионный контроль общие
нормы Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и
муниципального контроля", в частности ввести согласование внеплановой
проверки с прокуратурой.



Кроме того, дополнительно с учётом высокой актуальности проблемы и
необходимости распространения на лицензированный контроль общих норм
федерального закона необходимо ко второму чтению включить в него новую
редакцию (ещё раз повторю) статьи 12. Комитет по собственности полагает также
целесообразным при доработке законопроекта ко второму чтению предусмотреть
обязанность лицензирующих органов размещать реестр лицензий на своих
официальных сайтах с целью свободного доступа к реестрам лицензий любых
заинтересованных лиц.



Правительство Российской Федерации поддерживает принятие законопроекта в
первом чтении. С учётом изложенного Комитет по собственности предлагает
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.И второе. Если, по мнению депутатов, договор аренды имущества города Москвы
нарушает какие-то интересы, то целесообразно обратиться с депутатским
запросом в органы прокуратуры, а не в органы исполнительной власти.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
представляет на ваше рассмотрение подготовленный ко второму чтению
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге
недвижимости)". Основная задача законопроекта состоит в расширении
возможностей предпринимателей на получение кредита под залог находящихся в их
собственности нежилых помещений. Согласно законопроекту указанные нежилые
помещения, приобретённые с использованием кредитных или заёмных средств,
считаются находящимися в залоге в силу закона с момента государственной
регистрации права собственности заёмщика на такое помещение, если договором
кредита не предусмотрено иное.



Принятие законопроекта является особенно актуальным в связи с действием
федерального закона номер 159-ФЗ о выкупе арендаторами - субъектами малого и
среднего предпринимательства арендуемых ими помещений, тем более что в
ближайшее время в указанный закон будут внесены изменения, которые
существенно расширят круг подпадающих под его действие предпринимателей.



При подготовке законопроекта ко второму чтению Комитет по собственности
одобрил согласованные с Правительством Российской Федерации поправки,
связанные с уточнением процедуры обращения взыскания на заложенное имущество,
в том числе и путём заключения соглашения о взыскании предмета в залоговом, в
несудебном порядке. Эти поправки направлены на расширение возможностей
реализации предмета залога, в том числе путём его передачи по рыночной
стоимости залогодержателю или третьим лицам, если такая возможность
изначально предусматривалась договором залога. Всё это снижает риски
кредитных организаций, а значит, расширяет возможности кредитования.



С учётом изложенного сформирована таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом
к принятию. В таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению,
включены поправки, большинство которых нашли отражение в тексте
законопроекта, однако текстуально не совпадают с предлагаемой редакцией.



Комитет по собственности просит вас, уважаемые коллеги, одобрить
представленные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Комитет по собственности не поддерживает концепцию законопроекта по следующим
основаниям.



В пояснительной записке к законопроекту указано, что основной целью его
принятия является учёт в полной мере особенностей сельскохозяйственного
производства. Однако законопроектом предусмотрено внесение ряда изменений в
общие нормы федерального закона о банкротстве и даже в положения, касающиеся
особенностей банкротства стратегических предприятий и организаций, а также
субъектов естественных монополий, которые не связаны с достижением
декларируемой законопроектом цели. Комитет по собственности полагает, что
такие положения не соответствуют заявленной цели законопроекта.



При принятии в 2002 году новой редакции Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" был отменён действовавший до этого критерий
неоплатности при решении вопроса о признании должника банкротом. Причиной
экономической неэффективности указанного принципа является стимулирование
должника накапливать задолженность перед кредиторами, а также перед
работниками самого предприятия-должника и бюджетами всех уровней, что
порождает в экономике цепочку неплатежей и негативно сказывается на
финансовом положении как предприятий-смежников, так и бюджетной системы
страны.



Не может быть поддержано также установление различных критериев банкротства в
зависимости от сферы деятельности должника, поскольку такая дифференциация
существенно затруднит получение сельскохозяйственной организацией кредитов, в
том числе товарных кредитов.



По аналогичным основаниям комитет возражает также против установления
специальной нормы в отношении величины задолженности должника -
сельскохозяйственной организации, а также увеличения с трёх до девяти месяцев
периода просрочки исполнения обязательств должника перед кредиторами, при
которой арбитражный суд возбуждает дело о банкротстве. В настоящее время
величина указанной задолженности составляет 100 тысяч рублей, если они не
уплачены в течение трёх месяцев. Законопроектом предлагается увеличить её до
2,5 миллиона рублей, при этом дело о банкротстве может быть возбуждено только
при наличии исполнительного листа и в случае, если требования не
удовлетворены в полном объёме путём обращения взыскания на имущество
кредиторов первой и второй очереди.



Даже если принять во внимание очевидную ошибку в тексте законопроекта
(взыскание обращается на имущество должника, а не кредитора, как сказано в
законопроекте), предлагаемая правовая норма противоречит Федеральному закону
"Об исполнительном производстве". Кроме того, в ходе исполнительного
производства в отличие от процедур банкротства отсутствует контроль со
стороны кредиторов за продажей имущества должника, в том числе за ценой его
продажи, что может привести к ущемлению прав кредиторов.



Правовая новелла законопроекта об увеличении общей величины задолженности,
при которой допускается возбуждение дела о банкротстве, со 100 тысяч до 500
тысяч рублей (до 1 миллиона - для стратегических предприятий и организаций и
до 5 миллионов - для субъектов естественных монополий) представляется
экономически необоснованной и может повлечь за собой нанесение ущерба
кредиторам, а также самим должникам, поскольку погашение задолженности в
рамках процедур банкротства гораздо эффективнее с точки зрения как должника,
так и большинства кредиторов по сравнению с взысканием задолженности через
исполнительные листы.



Законопроектом предлагается запретить назначать арбитражными управляющими
лиц, которые к моменту утверждения действуют в качестве арбитражных
управляющих трёх должников. Данная норма также не имеет обоснования, и, кроме
того, сегодня должник и кредиторы вправе отвести не устраивающую их
кандидатуру арбитражного управляющего.



Законопроект также предусматривает введение императивной нормы о продлении
срока внешнего управления сельхозорганизацией и её финансового оздоровления в
связи со стихийным бедствием и иными обстоятельствами, носящими чрезвычайный
характер. В настоящее время согласно статье 178 Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" при наличии указанных обстоятельств это
решение осуществляется арбитражным судом на основании ходатайства собрания
кредиторов, то есть это уже действует.



Предложение о возможности продления срока внешнего управления
сельхозорганизаций до шести месяцев вместо трёх согласно действующей норме
федерального закона не поддерживается Комитетом по собственности, поскольку
решение о продлении на определённый срок внешнего управления должно
приниматься собранием кредиторов на основе отчёта внешнего управляющего о
возможности восстановления платёжеспособности должника.



Положение законопроекта о направлении отчётов арбитражных управляющих органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере развития
сельского хозяйства также не может быть поддержано, так как его
предполагается включить в общие правовые нормы о внешнем управлении и
конкурсном производстве, распространив их тем самым на всех должников.



Законопроектом также предлагается увеличить со 100 тысяч до 500 тысяч рублей
пороговую величину балансовой стоимости имущества, при превышении которой
соответствующее имущество должно продаваться на открытых торгах. Принимая во
внимание высокую стоимость организации таких торгов, а также значительное
время на их проведение, считаем целесообразным сохранить действующую норму
законодательства.



Таким образом, с учётом вышесказанного Комитет по собственности считает
необходимым рекомендовать Государственной Думе отклонить законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросу коллеги Шеина. Комитет по
собственности рассмотрел 13 марта во втором чтении законопроект "Об
особенностях участия субъектов малого предпринимательства в приватизации
арендованного государственного и муниципального имущества", принял его.
Сейчас ждём заключения правительства, и он будет выноситься на пленарное
заседание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В настоящее время статья
90 Земельного кодекса Российской Федерации регламентирует статус охранных зон
и устанавливает требования землепользования только в отношении систем
газоснабжения. Представленным законопроектом предлагается распространить
правовой режим охранных зон объектов системы газоснабжения также на охранные
зоны нефтепроводов и всех прочих трубопроводов.



Комитет по собственности, констатируя наличие проблемы неурегулированности
соответствующих правоотношений, не может поддержать концепцию законопроекта
по следующим основаниям.



Согласно федеральному законодательству границы любых зон с особыми условиями
использования территорий, включая охранные зоны, устанавливаются не только в
соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации, но и
Градостроительным кодексом Российской Федерации, а также федеральными
законами "О государственном земельном кадастре" и "О землеустройстве". В этой
связи положения законопроекта не согласуются с правовыми нормами указанных
законодательных актов.



Вызывает сомнение целесообразность распространения одних и тех же условий,
правил установления охранных зон на все виды трубопроводов. Напомню, что на
сегодняшний день законодательством предусмотрены три вида транспортных
трубопроводов - нефтепроводы, нефтепродуктопроводы и газопроводы. При этом
только в отношении последних принят Федеральный закон "О газоснабжении в
Российской Федерации", который регламентирует порядок установления охранных
зон вдоль трассы газопроводов и вокруг иных объектов системы газоснабжения.



Следует также обратить внимание на то, что Земельный кодекс Российской
Федерации и Федеральный закон "О газоснабжении в Российской Федерации"
устанавливают охранные зоны не газопроводов, а объектов системы
газоснабжения, являющихся неотъемлемой технологической частью газопроводов и
обеспечивающих их нормальное функционирование.



В этой связи Комитет по собственности имеет ряд принципиальных возражений
против концепции законопроекта. Во-первых, распространение аналогии
установления охранных зон для систем газоснабжения на нефтепроводы и
нефтепродуктопроводы представляется некорректным, так как последние не имеют
легитимного определения ни в федеральном законодательстве, ни в данном
законопроекте.



Во-вторых, предложение в законопроекте установить охранные зоны иных
трубопроводов даёт юридическое основание для произвольного, расширительного
толкования понятия трубопроводов.



В-третьих, состав объектов имущественного комплекса каждого вида
трубопроводов является различным, в связи с чем представляется неоправданным
идентичное установление охранных зон для всех видов трубопроводов.



На основании изложенного Комитет по собственности считает предложенную
концепцию законопроекта неприемлемой и рекомендует Государственной Думе его
отклонить. Вместе с тем для решения существующей проблемы правового статуса
охранных зон трубопроводов необходимо в первую очередь принять федеральный
закон о магистральном трубопроводном транспорте.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! По 50-му вопросу.
Представитель Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Курбан-Али Амирович
Амиров ходатайствует о переносе этого законопроекта, о снятии его сегодня с
рассмотрения и переносе на осеннюю сессию 2007 года.Комитет по собственности представляет к принятию в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в статьи 20 и 36 Земельного кодекса
Российской Федерации". Законопроект направлен на приведение в соответствие
норм Земельного кодекса Российской Федерации с нормами Федерального закона "О
государственных и муниципальных унитарных предприятиях" в части наделения
казённых предприятий субъектов Российской Федерации и муниципальных казённых
предприятий правом постоянного (бессрочного) пользования земельными
участками.



На законопроект имеется положительное заключение Правового управления
Аппарата Госдумы. Замечаний правового, юридико-технического и
лингвистического характера не имеется. Доклад окончен.



Спасибо.Уважаемые Владимир Анатольевич и Андрей Владимирович! Последняя региональная
неделя и вообще этот год показали, что у людей две основные проблемы: тарифы
и как быть с капитальным ремонтом приватизированного жилья, потому что многие
платили честно, но за последние десять, двадцать, тридцать лет дома не
ремонтировались. Сегодня Жилищный кодекс требует создания товариществ
собственников жилья, выбора управляющей компании, найти один из путей. А как
накопить деньги на капремонт дома - непонятно. В газетах мелькало, что ваше
министерство старается решить этот вопрос. Вот что делается?..Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с тем что основной докладчик по вопросу
12 Плескачевский приглашён для выступления на расширенную коллегию в
Минэкономразвития и может задержаться, по поручению комитета прошу вопрос 12
повестки дня рассмотреть после вопроса 14.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной
Думы по собственности рассмотрел проект Лесного кодекса Российской Федерации
и отмечает следующее. Основной целью принятия новой редакции Лесного кодекса
является приведение правовых норм законодательства в области лесопользования
в соответствие с положениями Гражданского кодекса, Земельного кодекса
Российской Федерации. Объектами правового регулирования Лесного кодекса
являются леса, определенные как природный объект, неотделимо связанный с
землей, участки земель лесного фонда, являющиеся объектами недвижимого
имущества, а также права распоряжаться и пользоваться указанными участками. В
качестве основных правовых элементов новой редакции Лесного кодекса
Российской Федерации определены объекты правового регулирования, права
пользования лесными участками, формы собственности на лесные участки, а также
регулирование лесопользования и лесоводства, система государственного
управления лесами.



Комитет по собственности констатирует, что концепция проекта Лесного кодекса
Российской Федерации соответствует сфере правового регулирования,
определенной правовыми положениями проекта, согласуется с нормами Конституции
Российской Федерации и федерального законодательства. Текст в аспекте
юридической техники достаточно проработан. В целом законопроект
представляется завершенным правовым актом и удовлетворяет требованиям
Регламента Государственной Думы для принятия в первом чтении. Вместе с тем
Комитет по собственности имеет по законопроекту следующие принципиальные
замечания.



Комитет не может согласиться с устанавливаемым проектом правовым паритетом
норм гражданского, земельного и лесного законодательства при регулировании
вопросов владения, пользования и распоряжения земельными участками лесного
фонда как объектами недвижимого имущества. В настоящее время нет достаточных
экономических и правовых оснований для законодательного закрепления в
федеральном законодательстве понятия "лесной участок" в качестве единого
объекта гражданских прав, и тем более в качестве неделимого объекта
гражданского оборота. Лес, как природный объект и ограниченный природный
ресурс, сам по себе не является самостоятельным объектом недвижимости,
таковым он становится только лишь после его физической привязки посредством
указания на факт его биологического произрастания на земле, поэтому
неотделимо с ней связанным, к конкретному земельному участку, который
является полноценным объектом гражданских правоотношений, независимо от того,
растет на нем лес или нет. Более того, как правило, границы произрастания
леса на участке не совпадают с его границами, описанными и удостоверенными в
установленном порядке, которые определяют земельный участок в качестве
объекта гражданско-правовых отношений. Поэтому, по мнению комитета по
собственности, лес, равно как и почвенный слой, следует рассматривать в
качестве составной части земельного участка как объекта недвижимости. Только
в таком случае и при таком подходе к кодификации федерального
законодательства снимаются проблемы согласования правовых норм гражданского,
земельного и лесного законодательства. Гражданский кодекс Российской
Федерации устанавливает общие принципы и основания осуществления права
собственности и других вещных прав и имущественных отношений в части всех
объектов недвижимости. Земельный кодекс Российской Федерации определяет
отношения, связанные с оборотом земельных участков, Лесной кодекс Российской
Федерации - особенности пользования, охраны, защиты и воспроизводства лесов
как природных объектов.



В этой связи Комитет по собственности настаивает на исключении из проекта
новой редакции Лесного кодекса Российской Федерации всех положений,
касающихся владения, пользования и распоряжения лесными участками, а также
вопросов, регламентирующих имущественные отношения, связанные с оборотом
лесных участков. Последние подлежат включению в Земельный кодекс Российской
Федерации, которым лесные участки будут дефинированы в качестве отдельного
объекта недвижимости - земельных участков земель лесного фонда, границы
которых описаны и удостоверены в установленном порядке, оборот которых
регулируется земельным законодательством.



По мнению Комитета по собственности, предметом правового регулирования
Лесного кодекса Российской Федерации должны являться исключительно вопросы
использования, защиты и воспроизводства лесов, регулирования рационального
лесопользования и лесоводства, неналоговых платежей за пользование лесными
ресурсами, а также вопросы государственного управления лесным фондом.
Основным объектом регулирования отношений должен стать непосредственно лес
как природный объект и объект лесопользования, который в зависимости от своих
характеристик может подразделяться на несколько категорий.



В целом, исходя из вышеизложенного, Комитет по собственности поддерживает
концепцию проекта Лесного кодекса Российской Федерации и считает возможным
рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении с учетом
необходимости доработки проекта ко второму чтению в аспекте замечаний и
предложений, высказанных в настоящем заключении. Всё.Я прошу прощения, я нажимал кнопку, чтобы выступить, но не получилось.



Пункт 5 Государственный Совет Удмуртской Республики просит снять сегодня с
рассмотрения.В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению его в третьем чтении была
проведена правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний по законопроекту у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет
Государственной Думы по собственности просит поддержать законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко
второму чтению. Таблица поправок, предлагаемых к принятию, состоит из шести
поправок. Отклонённых поправок нет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В принципе можно было 26-й и
27-й совместить, потому что 26-й касается общества с ограниченной
ответственностью, а 27-й - то же самое, касается акционерного общества.А так хочется рассказать!



Уважаемые коллеги, законопроект направлен на то, чтобы те, кто пострадал от
банкротства и не получил жильё, всё-таки смогли его получить. Подготовлено
десять поправок, которые все включены в таблицу принятых. Отклонённых
поправок нет.При подготовке ко второму чтению предполагается перенести срок вступления в
силу положений закона о банкротстве о проведении продажи имущества должника
путём проведения торгов в электронной форме с 1 апреля на 15 мая 2011 года.
Иные поправки имеют юридико-технический характер. В таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию, включено три поправки. Отклонённых
поправок нет. Прошу утвердить поправки и принять законопроект во втором
чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект носит
юридико-технический характер и предусматривает уточнение полномочий
регулирующего органа в сфере несостоятельности (банкротства), каким является
Минэкономразвития России, по утверждению порядка проведения как закрытых, так
и открытых торгов в электронной форме по реализации имущества должника,
требований к электронным площадкам и операторам электронных площадок при
проведении торгов в электронной форме, а также порядка подтверждения
соответствия электронных площадок и операторов электронных площадок
установленным требованиям. Принципиальных изменений в процедуру банкротства
законопроект не вносит, однако его принятие необходимо для полномасштабного
развёртывания системы торгов по продаже имущества должников, проводимых в
электронной форме, что ускоряет их проведение и снижает затраты на
организацию торгов.



Комитет по собственности одобрил концепцию законопроекта и рекомендует
принять его в первом чтении.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект был принят в первом чтении 8 октября 2010 года и направлен на
защиту фундаментального права инвесторов - права акционеров получать прибыль
от вложенного в бизнес капитала.



Законопроектом предлагается установить, что выплата объявленных дивидендов по
акциям любой категории (типа) должна осуществляться одновременно всем
владельцам акций такой категории (типа). Кроме того, акционерное общество не
вправе предоставлять преимущество по срокам выплат дивидендов отдельным
владельцам акций одной категории (типа). Данные положения законопроекта
должны создать дополнительный механизм защиты права акционеров, особенно
миноритарных, на получение дивидендов.



Вместе с тем комитет отмечает, что положения рассматриваемого законопроекта
полностью вошли в текст Федерального закона № 409-ФЗ от 28 декабря 2010 года
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части регулирования выплаты дивидендов (распределения прибыли)", работа над
которым велась в Комитете по собственности в период осенней сессии 2010 года
параллельно с рассматриваемым законопроектом. В настоящее время предлагаемые
законопроектом новеллы включены в положения пункта 4 статьи 42 Федерального
закона "Об акционерных обществах". В связи с этим законопроект утратил свою
актуальность, дальнейшая работа над ним является нецелесообразной.



Принимая во внимание данные обстоятельства, Комитет по собственности в
соответствии со статьёй 123-1 Регламента Государственной Думы рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный законопроект при его рассмотрении во
втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по собственности просит рассмотрение
24-го пункта, законопроекта о внесении изменений в Федеральный закон "О
пожарной безопасности" и в КоАП, перенести на январь, так как требуется
доработка и дополнительные согласования.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте в двух словах
напомнить вам основные идеи рассматриваемого законопроекта. Главной целью
законопроекта является устранение неопределённости в отношении правового
режима объявленных к выплате, но не востребованных акционерами дивидендов в
акционерных обществах и распределённой, но не востребованной участниками
чистой прибыли в обществах с ограниченной ответственностью. Для реализации
данной цели законопроектом предлагается внести в статьи 29 и 42 Федерального
закона "Об акционерных обществах" и статью 28 Федерального закона "Об
обществах с ограниченной ответственностью" изменения, направленные на
пересмотр отдельных положений указанных федеральных законов в части выплаты
акционерам (участникам) объявленных дивидендов (распределённой прибыли).
Предлагаемые изменения устанавливают единые требования к определению срока
выплаты объявленных дивидендов. Законопроект определяет предельный срок,
который составляет три года.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению к нему поступило десять
поправок, из них восемь поправок в таблице 1, они рекомендованы к принятию, и
две поправки в таблице 2, они рекомендованы к отклонению. В соответствии с
принятыми поправками в законопроект были внесены положения, запрещающие
установление преференций для отдельных акционеров. Проект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, замечания Правового управления в целом учтены в
тексте законопроекта.



Прошу поддержать законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Нет-нет, всё правильно.



Я хотел сказать, что во время предыдущего голосования я голосовал за. Кнопку
нажимал - что-то не нажалась.Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, не сработала кнопка для записи на выступление.



46-й вопрос - замена содокладчика: вместо Плескачевского Виктора Семёновича
будет выступать Богомольный Евгений Исаакович. И 47-й - доклад тоже
Богомольного Евгения Исааковича.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят Государственной Думой в первом чтении 16 апреля 2010 года с
наименованием "О признании утратившей силу части 5 статьи 9 Федерального
закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на
заложенное имущество".



Законопроектом предлагается установить, что до 1 января 2011 года не будут
применяться требования статьи 84-2 Федерального закона "Об акционерных
обществах" при приобретении кредитными организациями или иными указанными в
законопроекте лицами акций, являющихся предметом залога по обязательству
перед кредитной организацией. В соответствии с положением упомянутой статьи
Федерального закона "Об акционерных обществах" лицо, которое приобрело более
30 процентов общего количества акций открытого акционерного общества, обязано
направить акционерам - владельцам остальных акций обязательное предложение о
приобретении у них акций и выпустить эти акции по средневзвешенной рыночной
цене.



Напомню, что норма о неприменении положения статьи 84-2 Федерального закона
"Об акционерных обществах" на срок до 1 января 2010 года в отношении
кредитных организаций была установлена Федеральным законом от 30 декабря 2008
года № 306-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания
на заложенное имущество". Данный законопроект предлагает продлить этот срок
ещё на один год. Приостановление действия статьи 84-2 Федерального закона "Об
акционерных обществах" для указанного круга лиц является одной из мер,
направленных на поддержание стабильности банковского сектора экономики в
условиях мирового финансового кризиса, поскольку данная норма ставила
кредитные организации, принявшие в качестве обеспечения возврата кредитов
крупные пакеты акций заёмщиков, в трудное финансовое положение при обращении
взыскания на эти акции, обязывая приобретателей заложенных акций выкупать
акции у остальных акционерных обществ.



В ходе подготовки ко второму чтению в законопроекте были учтены предложения и
замечания Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации, носящие юридико-технический характер. С целью учёта поступивших
замечаний в законопроект было внесено четыре технические поправки, которые
сгруппированы в таблице 1 поправок, рекомендуемых Комитетом по собственности
к принятию. В результате текст законопроекта приобрёл законченный и
лаконичный вид. При этом концепция законопроекта не претерпела изменений.
Поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, нет.



Комитет предлагает Государственной Думе поддержать подготовленный ко второму
чтению законопроект.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я ещё раз повторю коротко,
какие положения, включённые в данный законопроект, направлены на расширение
участия органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного
самоуправления. Первое - это участие без права голоса в собраниях кредиторов
представителей органа исполнительной власти соответствующего субъекта
Российской Федерации и органа местного самоуправления. Вторая новелла -
указанные представители во всех случаях признаются участвующими в деле о
банкротстве. И третье - саморегулируемая организация обязана согласовывать
кандидатуры арбитражных управляющих с органами исполнительной власти
соответствующего субъекта Российской Федерации.



Почему Комитет по собственности не может поддержать концепцию законопроекта?
Первое основание. Согласно федеральному закону "О несостоятельности
(банкротстве)" уполномоченные органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, органы местного самоуправления по месту нахождения
должника уже участвуют в арбитражном процессе по делу о банкротстве в целях
представления интересов субъектов Российской Федерации и муниципальных
образований соответственно. Кроме того, при рассмотрении дел о банкротстве
должника, являющегося градообразующей организацией, в деле о банкротстве в
обязательном порядке участвуют представители органа местного самоуправления,
а федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации могут быть привлечены к такому участию
арбитражным судом. Правительством Российской Федерации установлено, что в
качестве уполномоченных представителей кредиторов по налогам и иным
обязательным платежам в бюджеты всех уровней в собрании кредиторов участвуют
сотрудники Федеральной налоговой службы. То есть все вопросы перекрываются.



Принятие законопроекта означает обязательное участие представителя органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного
самоуправления в собрании кредиторов без права голоса, то есть не в качестве
кредитора по налогам и иным обязательным платежам, а также участие
представителей органов публичной власти во всех иных процедурах банкротства,
даже в случаях, когда отсутствует задолженность по налогам и иным
обязательным платежам. Указанная новелла противоречит установленному статьёй
1 Гражданского кодекса Российской Федерации базовому принципу автономии воли
субъектов гражданско-правовых отношений и представляет собой необоснованное
вмешательство государственных органов в деятельность хозяйствующих субъектов.



Второе. Необходимо также отметить, что предусмотренные законопроектом
правовые нормы могут привести при реализации процедур банкротства к коллизии
интересов и действий различных органов госвласти, в частности, представляющих
кредиторов по обязательным платежам Федеральной налоговой службы и органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации.



Не может быть поддержано также положение законопроекта о необходимости
согласования с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации
кандидатуры арбитражного управляющего. В соответствии с Федеральным законом
"О несостоятельности (банкротстве)" кандидатуры арбитражных управляющих
выдвигает саморегулируемая организация исходя из утверждённых собранием
кредиторов требований к соответствующей кандидатуре. При этом в процессе
утверждения кандидатуры арбитражного управляющего арбитражным судом
представитель кредитора и должника вправе дать отвод по одной из
представленных кандидатур, чем достигается прозрачность процедуры назначения
арбитражного управляющего и баланс интересов кредиторов и должника.
Предлагаемое авторами законопроекта согласование кандидатур арбитражных
управляющих с органами госвласти субъектов Российской Федерации является
потенциально коррупционным механизмом, поскольку недобросовестный кредитор
либо должник смогут через чиновников пытаться оказать влияние на назначение
либо неназначение той или иной кандидатуры.



Кроме того, положение законопроекта о согласовании кандидатур арбитражных
управляющих противоречит Федеральному закону "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", не предусматривающему наличие таких
полномочий у органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации.



Законопроект также не поддерживается Высшим Арбитражным Судом. Комитет по
собственности по вышеизложенным причинам рекомендует Государственной Думе
законопроект отклонить.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
отмечает, что стремление авторов создать дополнительные законодательные
преграды для рейдерского и противоправного передела собственности заслуживает
поддержки. Вместе с тем в представленной редакции законопроект не способен
достичь заявленной цели по следующим основаниям.



Во-первых, предлагаемые законопроектом изменения в пункте 6 статьи 21
Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части
введения обязательного нотариального удостоверения уступки доли или части
доли в уставном капитале общества являются избыточными, поскольку данное
требование уже имеется в действующей редакции закона. Так, в Федеральном
законе от 30 декабря 2008 года № 312-ФЗ "О внесении изменений в часть первую
Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации" указанная статья была изложена в новой редакции, в
которой требование об обязательном нотариальном удостоверении сделок,
направленных на отчуждение доли или части доли, нашло отражение в пункте 11
указанной статьи.



Во-вторых, в отношении другой новеллы законопроекта, о подписании протокола
общего собрания всеми участниками общества лично или их представителями по
доверенности, комитет отмечает, что данная новелла является недостаточно
обоснованной, поскольку вряд ли оправданно требовать подписания протокола
всеми участниками общества, в том числе теми, которые не принимали участие в
общем собрании, поскольку это может способствовать увеличению числа
корпоративных конфликтов и использоваться как инструмент для осуществления
корпоративного шантажа, например путём неподписания протокола собрания
каким-либо участником ООО. Кроме того, законопроект не содержит указания
правовых последствий такого неподписания.



В-третьих, комитет не поддержит предполагаемое законопроектом изменение
пункта 2 статьи 37 Федерального закона "Об Обществах с ограниченной
ответственностью", которое устанавливает следующее: "участники общества
вправе участвовать в общем собрании лично или через своих представителей.
Представители участников общества должны предъявить документы, подтверждающие
их надлежащие полномочия". При этом из действующей редакции закона об ООО
исключается положение о том, что доверенность, выданная представителю
участника общества, должна содержать сведения о представляемом и
представителе и быть оформлена в соответствии с требованиями пунктов 4 и 5
статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации или удостоверена
нотариально. Соответственно законопроект допускает возможность оформления
таких доверенностей в простой письменной форме. По мнению комитета,
исключение положения о специальной форме удостоверения доверенностей на
участие в общем собрании, выдаваемых участниками общества - физическими
лицами, не будет способствовать защите прав и законных интересов граждан как
участников общества и может привести к увеличению числа злоупотреблений.



В-четвёртых, законопроект исключает обязанность направления обществом копий
протоколов собраний участникам общества. Между тем направление копий
протоколов имеет целью обеспечить участников общества информацией о
проведённых собраниях участников общества и принятых на них решениях.
Следовательно, предлагаемое изменение ограничит право участников общества на
информацию, что не согласуется с положением пункта 1 статьи 67 Гражданского
кодекса Российской Федерации о праве участников общества на получение
информации о деятельности общества. Данное изменение комитетом не
поддерживается.



В целом анализ законопроекта показывает, что действующие нормы Федерального
закона "Об Обществах с ограниченной ответственностью" в большей степени
способствуют защите прав и законных интересов участников ООО, чем
предлагаемые законопроектом нововведения. Позиция Правительства Российской
Федерации по законопроекту отрицательная.



Основываясь на изложенном, Комитет по собственности рекомендует
Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.



Доклад окончен.Комитет по собственности полагает, что принятие законопроекта повлечёт за
собой возможность передачи из федеральной собственности в собственность
субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность практически
любого имущества, независимо от его функционального назначения, поскольку
предлагаемые основания такой передачи - "необходимо и испрашивается" -
являются исключительно неопределёнными, размытыми.



В законопроекте также не прописаны порядок и критерии определения так
называемой необходимости конкретного имущественного объекта для исполнения
конкретных функций и полномочий соответствующим органом власти субъекта
Российской Федерации или органом местного самоуправления. На практике часто
встречаются случаи, когда одно и то же здание используется одновременно
органами публичной власти различных уровней или унитарными предприятиями
различных форм - государственной или муниципальной - собственности. В
законопроекте не определено, каким образом и в какую собственность должны
передаваться такие здания. В этой связи принятие законопроекта может привести
к многочисленным спорам между органами власти и различными публично-правовыми
образованиями в отношении имущественных объектов.



По мнению Комитета по собственности, в законопроекте не учтён ещё один
важный, определяющий целесообразность нахождения имущества в собственности
субъекта Российской Федерации фактор - возможность обеспечить должное
содержание имущества, которая определяется наличием дополнительных финансовых
ресурсов у того или иного публично-правового образования.



Правительством Российской Федерации дано отрицательное заключение.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусматривается перенос срока прекращения предоставления лицензии на виды
деятельности в области строительства, проектирования, инженерных изысканий
для строительства зданий и сооружений с 1 января 2009 года на 1 января 2011
года, а также перенос срока прекращения лицензирования указанных видов
деятельности с 1 января 2010 года на 1 января 2012 года. По мнению
разработчиков законопроекта, необходимость его принятия вызвана тем, что
большинство строительных организаций не могут в условиях экономического
кризиса выполнить установленные законодательством требования о внесении
денежных средств в компенсационный фонд саморегулируемых организаций.



Комитет по собственности напоминает, что в соответствии с Федеральным законом
от 22 июля 2008 года "О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
лицензирование строительных видов деятельности было заменено внедрением
института саморегулирования. При этом начиная со дня вступления в силу
указанного закона, то есть с 25 июля 2008 года, до 1 января 2010 года, то
есть на полтора года, был установлен переходный период, в течение которого
должны быть созданы саморегулируемые организации. Соответствующие виды
деятельности в этот период могли осуществляться на основании или лицензии,
или выданного саморегулируемой организации свидетельства о допуске к
определённым видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов
капитального строительства. В настоящее время вступили в силу федеральные
законы об утверждении соответствующих технических регламентов.



По мнению комитета, продление переходного периода, в частности возобновление
задним числом выдачи лицензий на строительные виды деятельности, повлечёт за
собой значительное снижение темпов создания саморегулируемых организаций, а
следовательно, будет по-прежнему отсутствовать механизм материальной
заинтересованности субъектов рынка услуг в области строительства и
проектирования в надлежащем качестве оказываемых ими услуг и их
ответственности перед потребителями.



Разделяя озабоченность недостаточно высокими темпами вхождения в
саморегулируемые организации юридических лиц, имеющих лицензии на
осуществление деятельности в области строительства, проектирования и
инженерных изысканий, Комитет по собственности полагал бы целесообразным
временное, на период кризисных явлений в экономике, снижение размера
компенсационного фонда саморегулируемых организаций, созданных и создаваемых
согласно упомянутому федеральному закону, а также упрощение процедуры и
снижение стоимости получения членами таких саморегулируемых организаций,
имеющих соответствующую лицензию, свидетельства о допуске к определённым
видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального
строительства.



Необходимо обратить внимание на юридическую некорректность положения
законопроекта о перенесении срока прекращения предоставленных лицензий на
осуществление строительных видов деятельности, выдача которых уже прекращена
с 1 января 2009 года.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить данный законопроект. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В действующей редакции
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" предусматривается
следующее изменение правового статуса арбитражного управляющего с 1 января
2010 года: исключение требования о регистрации арбитражного управляющего в
качестве индивидуального предпринимателя и установление его статуса в
качестве субъекта профессиональной деятельности, занимающегося частной
практикой. Однако налоговый контроль в отношении арбитражных управляющих, как
и индивидуальных предпринимателей, регулируется действующими правовыми
нормами Налогового кодекса Российской Федерации, но в то же время кодексом не
установлен порядок налогового контроля в отношении арбитражных управляющих
как субъектов профессиональной деятельности, в частности не определены
органы, учреждения или организации, которые обязаны сообщать в налоговые
органы сведения, связанные с налогообложением арбитражных управляющих.



Аналогичным образом складывается ситуация с уплатой страховых взносов в
Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской
Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и
территориальные фонды обязательного медицинского страхования.



В связи с тем что принятие вышеуказанных изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации и законодательные акты, регулирующие порядок уплаты
страховых взносов, требует значительного времени, Комитет по собственности
поддерживает принятие в первом чтении законопроекта о переносе срока
вступления в силу положения действующего закона о придании арбитражному
управляющему статуса субъекта профессиональной деятельности на два года - до
1 января 2012 года. При доработке ко второму чтению будет рассмотрена
целесообразность переноса срока вступления в силу этого положения закона не
на два, а на один год.



Законопроект получил поддержку Правительства Российской Федерации и Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации.



Комитет просит принять законопроект в первом чтении.



Доклад окончен.Уважаемая Надежда Васильевна, для протокола: по 10-му пункту, проекту
федерального закона № 66299-5, Богомольный голосовал за.Уважаемые коллеги, Комитет по собственности возражает против принятия
протокольного поручения по следующим основаниям. РГУ физической культуры,
спорта и туризма, по существу, является государственным учреждением, поэтому
согласно Земельному кодексу Российской Федерации земельный участок может быть
предоставлен ему только на праве постоянного (бессрочного) пользования по
решению, которое принимается Росимуществом. Поэтому никаких земельных
отношений между организатором рыночной торговли, университетом и
Росимуществом не может быть. В соответствии со своим статусом университет не
вправе заниматься рыночной торговлей. Если в его деятельности имеется
нарушение, то в этом должны разбираться правоохранительные органы. И сегодня
ИТАР - ТАСС сообщило, что возбуждено уголовное дело против ректора
Российского государственного университета физической культуры, спорта и
туризма.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несколько слов о
содержании законопроекта. В соответствии с пунктом 1 статьи 30 Федерального
закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" при
преобразовании государственных и муниципальных унитарных предприятий в
открытые акционерные общества приватизация объектов социально-культурного
назначения, объектов транспорта и энергетики, предназначенных для
обслуживания жителей соответствующего населённого пункта, а также жилищного
фонда и объектов его инфраструктуры не допускается, а указанные объекты
подлежат изъятию из имущественного комплекса и передаче в муниципальную
собственность. Законопроектом предлагается изменить эту норму и установить,
что объекты социально-культурного, коммунально-бытового назначения, объекты
транспорта, энергетики при преобразовании федеральных государственных
унитарных предприятий оборонно-промышленного комплекса в открытые акционерные
общества переходят в собственность этих обществ.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию законопроекта по
следующим основаниям. Его действие распространяется на неопределённый круг
организаций, поскольку в нём, как и в целом в законодательстве Российской
Федерации, отсутствуют критерии отнесения конкретного предприятия к
организациям оборонно-промышленного комплекса. В частности, неясно, зависит
ли такое отнесение от наличия и объёма государственного оборонного заказа,
его доли в общем объёме выпускаемой продукции или от иных факторов. В этой
связи реализация законопроекта приведёт к многочисленным судебным
разбирательствам на предмет наличия либо отсутствия права на приватизацию
указанных имущественных объектов в составе имущественного комплекса
унитарного предприятия. Реализация законопроекта повлечёт за собой передачу в
частную собственность упомянутых имущественных объектов, используемых для
нужд жителей населённого пункта, на территории которого расположено унитарное
предприятие оборонно-промышленного комплекса. При этом, как правило, большая
часть жителей такого населённого пункта не являются работниками указанного
предприятия. На практике значительное количество таких объектов энергетики,
транспорта, инфраструктуры жилищного фонда являются локальными монополистами
по производству и (или) передаче электрической энергии, оказанию услуг
общественного транспорта, пожарной охраны, услуг по содержанию
жилищно-коммунального фонда, водоснабжению и водоотведению и так далее. В
этой связи, по мнению Комитета по собственности, приватизация этих объектов
приведёт к существенному удорожанию услуг, а значит, к росту тарифов для
населения.



С учётом осуществляемого в настоящее время государственного регулирования
тарифов на потребляемую населением электрическую энергию, услуги
общественного транспорта, обеспечение населения водоснабжением их
неконтролируемое повышение вызовет рост дотационных расходов местных бюджетов
акционерным обществам - собственникам соответствующих имущественных объектов.
Такие расходы не предусмотрены местными бюджетами. Кроме того, переход в
частную собственность муниципальных объектов электроэнергетики может привести
к росту стоимости подключения к местным электросетям субъектов малого и
среднего предпринимательства, что ухудшит их положение, особенно в условиях
кризисных явлений в экономике.



Законодательство Российской Федерации не предусматривает запретов и
ограничений на возможные решения частных собственников о перепрофилировании
объектов инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства и транспорта,
объектов социально-культурного назначения. Таким образом, вновь образованное
акционерное общество - собственник таких объектов будет вправе распорядиться
принадлежащим ему имуществом по своему усмотрению, и в случае
перепрофилирования имущественного объекта органы местного самоуправления
окажутся лишёнными имущественной основы для исполнения своих функций,
предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации".



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Александр Петрович
достаточно чётко рассказал, в чём заключается законопроект.



Добавлю несколько слов. В соответствии с Федеральным законом "О приватизации
государственного и муниципального имущества" при преобразовании
государственных и муниципальных унитарных предприятий в открытые акционерные
общества приватизация объектов транспорта и энергетики, предназначенных для
обслуживания жителей соответствующего населённого пункта, а также жилищного
фонда и объектов его инфраструктуры не допускается. Указанные объекты
подлежат передаче в муниципальную собственность.



Законопроектом предлагается снять все ограничения на приватизацию объектов
электросетевого хозяйства и объектов электроэнергетики, входящих в состав
имущественного комплекса унитарного предприятия. Кроме того, термин "объекты
инфраструктуры жилищного фонда" предлагается заменить закрытым перечнем сетей
инженерно-технического обеспечения и инженерных систем, обеспечивающих жилые
помещения, - электроосвещение, газоснабжение, хозяйственно-питьевое и горячее
водоснабжение, водоотведение, отопление и вентиляция.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию законопроекта по
следующим основаниям. В связи с тем что законодательство Российской Федерации
об электроэнергетике не содержит определения понятия "объекты электросетевого
хозяйства и объекты электроэнергетики, предназначенные для обслуживания
жителей соответствующего населённого пункта", на практике возникнут проблемы
с идентификацией указанных объектов, что может привести к отчуждению в
частную собственность неопределённого круга объектов, в том числе
предназначенных для обеспечения нужд граждан соответствующих населённых
пунктов.



Реализация законопроекта может повлечь за собой передачу в частную
собственность объектов электроэнергетики и электросетевого хозяйства,
используемых для нужд населения, что приведёт к существенному удорожанию их
услуг, а значит, стоимости электроэнергии для населения. В связи с этим с
учётом осуществлённого в настоящее время государственного регулирования
тарифов на потребляемую населением электрическую энергию их неконтролируемое
повышение вызовет рост дотационных расходов местных бюджетов, средств,
направляемых акционерным обществам - собственникам объектов
электроэнергетики. Такие расходы не предусмотрены местными бюджетами. Таким
образом, увеличится объём субсидий, предоставляемых из бюджетов
соответствующих субъектов Российской Федерации.



Принятие законопроекта также может повлечь за собой негативные последствия
для деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства в связи с
ростом стоимости их подключения к местным электросетям.



Комитет по собственности не поддерживает положение законопроекта в части
установления конечного перечня инженерных сетей, подлежащих передаче в
муниципальную собственность. В частности, кроме указанных сетей существуют
иные сети - телефонные сети, сети радиосвязи, система телевизионных антенн,
локальные компьютерные сети, сети пожарной сигнализации и многие другие.
Некоторые из таких сетей могут быть в собственности третьих лиц, например
Ростелекома, а другие - входить в состав имущества приватизированного
унитарного предприятия и передаваться в муниципальную собственность.



Таким образом, формирование закрытого перечня сетей представляется
экономически нецелесообразным. Кроме того, Комитет по собственности считает
необходимым учесть, что инженерные сети предназначены для обслуживания не
только жилых, но и нежилых помещений, которые также могут входить в состав
многоквартирных жилых домов, что предполагает использование всех сетей.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе законопроект отклонить.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляемый вашему вниманию
законопроект направлен на установление в рамках Федерального закона "Об
оценочной деятельности в Российской Федерации", регулирующего основы
проведения рыночной оценки имущества, общих принципов проведения кадастровой
оценки в Российской Федерации.



Предлагаемые изменения направлены на установление порядка проведения
кадастровой оценки объектов недвижимости и утверждения её результатов, а
также требований к оценщикам, привлекаемым органами исполнительной власти
субъектов Федерации к осуществлению государственной кадастровой оценки.



Согласно законопроекту заказчиком кадастровой оценки будет выступать орган
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а исполнителями - только
оценщики, удовлетворяющие требованиям закона "Об оценочной деятельности..." и
дополнительно застраховавшие свою ответственность на сумму не менее 30
миллионов рублей. Тем самым уровень страховки в этом случае предусматривается
значительно выше, чем в базовом законе "Об оценочной деятельности...", - 300
тысяч рублей, поскольку учитывается высокая общественная значимость
объективности оценки объектов недвижимости.



Сегодня органы исполнительной власти не обязаны привлекать независимых
оценщиков к процедуре кадастровой оценки. Это даёт чиновникам возможность
злоупотреблять своим положением, например занижать стоимость государственной
недвижимости при её продаже или завышать её стоимость для целей
налогообложения.



При этом необходимо помнить, что кадастровая оценка уже сегодня применяется
не только для целей налогообложения, но она также предназначена для оценки
всей земельной собственности в целях совершенствования
территориально-экономического зонирования, обеспечения всех видов рыночных
операций с землёй, создания и развития земельного фондового рынка. В
частности, кадастровая стоимость используется при определении цены выкупа
земельных участков, причём находящихся как в государственной или
муниципальной собственности - для нужд граждан и бизнеса, так и в частной
собственности - для нужд государства.



Предлагаемый порядок кадастровой оценки позволит уменьшить зависимость
участников рыночных отношений от произвола чиновников, ведь не секрет, что
сегодня она завышена в ряде регионов в двадцать - тридцать раз, и не являются
исключением случаи, когда рядом расположенные земельные участки имеют
кадастровую стоимость, различающуюся в десятки раз.



С одной стороны, все эти моменты предопределили необходимость введения
правовых норм о государственной кадастровой оценке именно в базовый закон "Об
оценочной деятельности...", что обусловлено сходством применяемых методов
оценки имущества, основных принципов и требований к проведению кадастровой
оценки объектов недвижимости. С другой стороны, до настоящего времени
особенности проведения массовой оценки объектов недвижимости законодательно
не урегулированы, что не позволяет обеспечить необходимую систематизацию норм
законодательства об оценочной деятельности в целом. Такой подход, по мнению
разработчиков законопроекта, позволит не только сохранить единую систему
оценки имущества, но также учесть специфику массовой оценки земли и
необходимость обеспечения дополнительной ответственности, которая возникает
при оценке большого количества объектов для целей налогообложения с учётом
последствий данной оценки.



Важность и необходимость принятия данного законопроекта продиктованы также и
тем, что Председателем Правительства России Владимиром Владимировичем Путиным
поставлена задача ускорения работ по введению единого налога на недвижимость.
Единый налог должен будет заменить существующие земельный и имущественный
налоги.



Законопроектом устанавливается и порядок утверждения результатов кадастровой
оценки. Вначале по результатам проведения кадастровой оценки составляется
отчёт, который должен соответствовать требованиям, установленным органом,
осуществляющим нормативно-правовое регулирование оценочной деятельности.
Введение единых стандартов по форме отчёта, отмечают разработчики
законопроекта, обусловлено необходимостью использования содержащейся в ней
информации для внесения в кадастр, что невозможно без наличия общих для всех
требований по форме отчёта. "Общие требования к содержанию отчёта..." -
статья 11 базового закона "Об оценочной деятельности...".



Отчёт направляется в орган власти субъекта Российской Федерации, который в
течение тридцати дней должен принять решение об утверждении результатов
оценки и передаче их в кадастр или об отклонении отчёта. Только после
прохождения всей процедуры данные утверждённого отчёта могут быть
использованы в том числе и для целей налогообложения.



Особенно важно иметь в виду, что принятие закона даст предпринимательскому
сообществу и гражданам возможность оспорить не только процедуру кадастровой
оценки, что возможно и сегодня, но, что крайне важно, её результаты. В этих
целях законопроектом вводится механизм досудебного урегулирования споров о
результатах определения кадастровой стоимости объектов недвижимости. В
частности, предусмотрено, что процедура досудебного урегулирования спора
является частью государственной кадастровой оценки и возможна в течение года
после утверждения и опубликования результатов кадастровой оценки. Другими
словами, если у кого-то возникнут сомнения в результатах ранее проведённой
оценки, заказчиком которой было государство, особенно в случае наличия
оснований полагать, что было её завышение или занижение, можно обратиться по
своему выбору к услугам независимого оценщика, который оценит объект
недвижимости заново. Если же результаты его оценки стоимости объекта
недвижимости не устроят муниципалитет или субъект Федерации, тогда оспорить
первоначальную оценку можно будет уже в суде.



Такая возможность в совокупности с нормами материальной ответственности
оценщика за результаты его оценки является не только условием повышения
объективности оценки объекта, но и хорошим противодействием заказной оценке,
условием сокращения количества обращений в суд об обжаловании в связи с
повышением точности информации, используемой для проведения кадастровой
оценки.



И последнее, на что хотелось бы обратить внимание. Новым законопроектом
устанавливается периодичность государственной кадастровой оценки. Здесь
изменений не произошло: государственная кадастровая оценка, как и
предусмотрено действующими инструкциями Роснедвижимости, будет проводиться не
чаще одного раза в три года и не реже одного раза в пять лет.



По законопроекту имеются положительные заключения ряда
комитетов-соисполнителей - Комитета по финансовому рынку, Комитета по
строительству и земельным отношениям, Комитета по промышленности, Комитета по
вопросам местного самоуправления, а также Правового управления Аппарата
Государственной Думы, Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации, положительное заключение правительства. Комитет по
собственности также рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Имеющиеся замечания по законопроекту будут рассмотрены при подготовке его ко
второму чтению. Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что основное
содержание законопроекта состоит в уточнении порядка установления
уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по контролю
(надзору) за деятельностью саморегулируемых организаций, который будет
определять Правительство Российской Федерации.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, полностью
подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по собственности просит
принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20
Федерального закона "О саморегулируемых организациях" в третьем чтении.



Доклад окончен.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Я не буду долго говорить,
скажу только, что, наверное, это один из немногих случаев, когда комитет
поддерживает инициативу, внесённую Законодательным Собранием
Санкт-Петербурга, и поддерживает концепцию. Концепцию, я думаю, все поняли:
мы включаем в оборот на получение кредита под залог находящиеся в
собственности нежилые помещения наряду с жилыми.



Вместе с тем у комитета по законопроекту имеется ряд замечаний, которые можно
учесть во втором чтении.



Есть предложение поддержать, комитет рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Согласно базовым положениям
Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним" любые гражданско-правовые сделки с объектами
недвижимого имущества могут осуществляться только в случае наличия
государственной регистрации прав на объект недвижимости, являющийся предметом
указанной сделки. Упомянутые законодательные нормы обеспечивают защиту прав
сторон сделки, а также позволяют постоянно актуализировать государственный
реестр прав на недвижимость. Исключение обязанности по осуществлению
регистрации прав на недвижимое имущество, подлежащее в процессе реализации
процедуры конкурсного производства передаче в муниципальную собственность,
может повлечь за собой нарушение прав кредиторов, должника, а также третьих
лиц, поскольку именно факт государственной регистрации прав на
соответствующий объект недвижимости свидетельствует о наличии права
собственности должника на такой объект, а значит, правомерность его передачи
в муниципальную собственность. Содержащееся в действующей норме закона
понятие передачи без каких-либо дополнительных условий подразумевает
безвозмездный характер передачи и отсутствие обременений передаваемых
имущественных объектов, а не нарушение установленных законодательством
Российской Федерации процедур государственной регистрации сделок с объектами
недвижимого имущества. В этой связи отсутствует основание для освобождения
конкурсного управляющего от исполнения обязанности по государственной
регистрации прав на передаваемые в муниципальную собственность объекты
недвижимости.



Следует отметить, что в подготовленном Комитетом по собственности к
рассмотрению во втором чтении проекте федерального закона № 145263-6 "О
внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
предполагается уточнить формулировку пункта 6 статьи 132 закона, установив,
что передача социально значимых объектов в муниципальную собственность
осуществляется без каких-либо условий на основании определения Арбитражного
Суда и в сроки, предусмотренные таким определением, чем будут
регламентированы правовые основания, определены конкретно сроки передачи
таких объектов, что исключит возможность затягивания процесса передачи
имущества должника в муниципальную собственность.



С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе законопроект
отклонить. Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы не поддерживают законопроект, как и
комитет-соисполнитель - комитет по законодательству.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
собственности рассмотрел законопроект, внесённый Государственной Думой
Астраханской области, и принял решение поддержать его концепцию.



Комитет по собственности полагает, что использование в отношении средних и
небольших по размерам основных средств государственных и муниципальных
унитарных предприятий предлагаемых законопроектом способов приватизации,
преобразование в общества с ограниченной ответственностью и продажа
имущественного комплекса таких предприятий на конкурсе или аукционе единым
лотом позволят заметно ускорить приватизацию государственных и муниципальных
унитарных предприятий, являющихся весьма неэффективной формой использования
государственного и муниципального имущества. При этом следует отметить, что
преобразование унитарного предприятия в общество с ограниченной
ответственностью, 100 процентов долей которого принадлежит государству или
муниципальному образованию, не означает автоматического решения о продаже
этих долей.



Решение о целесообразности и сроках продажи государственной либо
муниципальной доли в таких обществах, о размере доли, которую в силу
различных причин необходимо оставить в государственной или муниципальной
собственности, будет приниматься собственником в каждом конкретном случае.



Комитет по собственности отмечает необходимость доработки ко второму чтению
ряда положений законопроекта, в частности считает целесообразным исключить из
законопроекта положение о требовании к наличию информации, связанной с
приватизацией, поскольку такие нормы не связаны с основной целью принятия
законопроекта. Необходимо также установить более чёткие критерии принятия
решений о преобразовании унитарных предприятий именно в общества с
ограниченной ответственностью, а не в открытые акционерные общества.
Требуется устранить ко второму чтению ряд противоречий в используемой
законопроектом терминологии и согласовать его отдельные положения с
действующими нормами Федерального закона "О приватизации государственного и
муниципального имущества".



Комитет по собственности поддерживает проект Федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и
муниципального имущества" и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении.



Доклад окончен.Законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пермского края,
предусматривает исключение из закона понятия "текущие обязательства", а также
дополнение указанного перечня обязательств, погашаемых вне очереди, расходами
по выплате задолженности по заработной плате работникам независимо от времени
её возникновения. Законопроектом также предлагается не считать погашенными
такие требования в случае, если они не были удовлетворены в ходе конкурсного
производства по причине недостаточного имущества должника.



В этой связи Комитет по собственности обращает внимание на то, что исключение
из федерального закона определения "текущие расходы" искажает логику
процессов конкурсного производства, поскольку в таком случае вне конкурса
будут производиться все вышеуказанные расходы должника, в том числе возникшие
до принятия судом заявления о признании должника банкротом, что повлечёт за
собой невозможность удовлетворения первоочередных требований граждан, перед
которыми должник несёт ответственность за причинение вреда жизни или
здоровью, а также отнесённых ко второй очереди требований по выплате зарплаты
за результаты интеллектуальной деятельности. Таким образом, в этой части
права упомянутых категорий граждан будут нарушены. Комитет по собственности
отмечает, что приоритет требований по оплате труда лиц, работающих по
трудовому договору, по отношению к требованиям, связанным с выплатой
авторских вознаграждений, противоречит статьям 64 и 855 Гражданского кодекса.



Положение законопроекта, согласно которому не удовлетворённые в ходе
конкурсного производства по причине недостаточности имущества должника
требования кредиторов - работников не считаются погашенными, не имеет
экономического смысла, поскольку возможность реального удовлетворения таких
требований отсутствует из-за того, что после окончания конкурсного
производства никакого имущества у должника не остаётся. Фактически будет
некому заплатить, поскольку организация-должник по окончании конкурсного
производства подлежит ликвидации.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Доклад окончен.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Как следует из
пояснительной записки к законопроекту, главным побудительным мотивом его
разработки Самарской Губернской Думой является низкая эффективность
действующего уведомительного порядка соответствующего лицензирующего органа
субъекта Российской Федерации о начале своей хозяйственной деятельности
лицензиатом, получившим лицензию на территории другого субъекта Российской
Федерации. По мнению разработчиков, подобный порядок лишает лицензирующие
органы возможности проведения объективной проверки полноты и достоверности
сведений о лицензиате. В этой связи предлагаются две новеллы.



Первая. Предоставить лицензирующим органам субъектов Российской Федерации
право приостанавливать во внесудебном порядке действие лицензии на шесть
месяцев в случае выявления ими неоднократных нарушений лицензиатом
лицензионных требований и условий, а также в случае невыполнения лицензиатами
предписаний указанных лицензирующих органов об устранении нарушений.



Вторая. Установить, что вид деятельности, лицензия на осуществление которого
выдана лицензирующим органом субъекта Российской Федерации, может также
осуществляться и на территории иных субъектов Российской Федерации только при
условии заключения между ними соответствующего соглашения.



Комитет по собственности не поддерживает концепцию законопроекта по следующим
основаниям. Во-первых, необходимо сразу указать на отсутствие обозначенной в
пояснительной записке к законопроекту проблемы. Уведомительный порядок никоим
образом не лишает лицензирующие органы субъекта возможности получения полной
и достоверной информации о лицензиате, получающем лицензию в другом субъекте
Российской Федерации, так как эту информацию указанные органы могут
беспрепятственно получить из соответствующих государственных реестров
юридических лиц или индивидуальных предпринимателей.



Во-вторых, является ошибочным базовый постулат концепции законопроекта о
невозможности в случае выявления нарушений приостановления действия или
аннулирования лицензий в судебном порядке исключительно по заявлению
лицензирующего органа, непосредственно выдавшего лицензию. Согласно
Федеральному закону "О лицензировании отдельных видов деятельности" такое
заявление вправе подать лицензирующий орган любого субъекта Российской
Федерации.



В-третьих, в положение законопроекта о возможности осуществления лицензионной
деятельности, лицензия на которую предоставлена лицензирующим органом
субъекта Российской Федерации, на территории иных субъектов только при
наличии соглашения между ними, является ограничением свободы
предпринимательской деятельности, не обусловленным конституционно значимыми
целями, что не соответствует части 3 статьи 55 Конституции Российской
Федерации.



Кроме того, предложение авторов законопроекта не согласуется со статьёй 8
Конституции Российской Федерации и пунктом 3 статьи 1 Гражданского кодекса
Российской Федерации, в соответствии с которыми товары и услуги свободно
перемещаются по территории России, то есть с принципом единства
экономического пространства.



Законопроект не соответствует также положениям Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях. В частности, в соответствии со статьёй
14.1 КоАП основанием для приостановления действия лицензии является
административное приостановление по решению суда деятельности лицензиата
вследствие грубого нарушения лицензионных условий. Для субъекта
предпринимательской деятельности приостановление действия лицензии имеет
схожие последствия с административным приостановлением деятельности -
невозможность осуществления хозяйственной деятельности. Однако последнее
может быть осуществлено только по решению суда, что является гарантией
соблюдения прав хозяйствующего субъекта на судебную защиту. Таким образом,
предлагаемое законопроектом введение внесудебного порядка приостановления
действия лицензии противоречит положениям КоАП, предусматривающим возможность
административно приостановить деятельность лицензиата исключительно в
судебном порядке.



По мнению Комитета по собственности, анализ положений Федерального закона "О
лицензировании отдельных видов деятельности", действующих в совокупности с
правовыми нормами КоАП, в части административного приостановления
деятельности лицензиата приводит к выводу о наличии достаточно эффективных
мер, позволяющих своевременно пресечь в необходимых случаях деятельность
лицензиатов. Действующие правовые нормы в достаточной степени предусматривают
меры незамедлительного реагирования государства на нарушения лицензионных
требований и условий, которые в то же время не исключают последующего
судебного рассмотрения и назначения административного наказания в виде
административного приостановления деятельности.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить представленный законопроект.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по природным
ресурсам, природопользованию и экологии будет рекомендовано депутатам
Государственной Думы отклонить проект федерального закона "О внесении
изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О
введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации", внесённый
Государственным Советом Удмуртской Республики. Вместе с тем хотелось бы
обратить внимание депутатов на ряд обстоятельств, которые, может быть,
способны изменить указанное мнение.



В заключениях Комитета Совета Федерации по промышленной политике и Комитета
по природным ресурсам, природопользованию и экологии указывается на
нецелесообразность предлагаемого законопроектом дополнения части 3 статьи 29
Лесного кодекса Российской Федерации положением о необходимости учёта
потребностей местного населения в древесине для собственных нужд при
предоставлении в пользование лесных участков для заготовки древесины. При
этом указывается на отсутствие такой необходимости ввиду наличия аналогичного
требования в Лесоустроительной инструкции. Вместе с тем в указанных
заключениях не учитывается, что в Лесоустроительной инструкции, утверждённой
приказом Министерства природных ресурсов 6 февраля 2008 года, учтено, что к
этому времени проектирование лесных участков в значительной степени
завершено, причём далеко не всегда с учётом указанного требования. Без
внесения предлагаемого дополнения в Лесной кодекс Российской Федерации,
устанавливающего критерии отвода площадей лесных участков в рубку, учёт
потребностей местного населения в древесине для собственных нужд на практике
обеспечен не будет.



Кроме регулирования возможности проведения рубок лесных насаждений при
эксплуатации и реконструкции линейных объектов, что учтено федеральным
законом № 143-ФЗ, законопроектом предлагается путём внесения дополнения в
статью 45 Лесного кодекса установить возможность выполнения работ по
эксплуатации и (или) реконструкции линейных объектов без предоставления
лесного участка на основании разрешения органов государственной власти или
органов местного самоуправления. Необходимость внесения такого дополнения
продиктована тем, что при эксплуатации линейных объектов, расположенных на
землях лесного фонда, часто приходится проводить срочный ремонт трубопроводов
и линий электропередач. На устранение неисправностей требуется короткое
время, исчисляемое днями или даже часами, между тем оформление предоставления
лесных участков при соблюдении всех процедур согласования - от согласования
сторонами условий договора аренды до подачи лесной декларации - занимает
продолжительное время.



С учётом внесённых федеральным законом № 143-ФЗ дополнений в статью 45
Лесного кодекса, согласно которым лесные участки, занятые линейными
объектами, предоставляются на правах, предусмотренных статьёй 9 Лесного
кодекса, владельцам, пользователям таких объектов предлагаемые законопроектом
дополнения о возможности выполнения работ по эксплуатации и (или)
реконструкции линейных объектов без предоставления лесного участка на
основании разрешения позволят решить правовую неопределённость относительно
возможности выполнения таких работ до момента оформления прав на указанные
лесные участки, конечно же, при условии соответствующей корректировки
предполагаемой законопроектом нормы.



В заключении комитета указывается, что предлагаемое законопроектом
определение исключительных случаев заготовки древесины не законами субъектов
Российской Федерации, а Лесным кодексом Российской Федерации приведёт к
значительному сужению полномочий регионов в сфере заготовки древесины. Вместе
с тем имеющаяся в настоящее время в Лесном кодексе норма, уполномочивающая
субъекты Российской Федерации устанавливать исключительные случаи заготовки
древесины (часть 6 статьи 75), не имеет практического смысла, так как Лесной
кодекс не предусматривает возможности в таких случаях заключать договора
купли-продажи лесных насаждений без проведения аукционов. А на необходимость
проведения аукционов в таких случаях неоднократно указывал Верховный Суд
Российской Федерации при рассмотрении дел по заявлениям об оспаривании
законов субъектов Российской Федерации, устанавливающих исключительные
случаи. Все законопроекты, внесённые ранее субъектами Российской Федерации в
Государственную Думу, содержащие предложения о возможности заключения
договоров купли-продажи лесных насаждений без проведения аукционов при
исключительных случаях заготовки древесины, отклонены по причине отсутствия в
Лесном кодексе критериев, на основании которых эти исключительные случаи
определялись бы. В связи с этим настоящим законопроектом предлагается
определить такие исключительные случаи путём изложения части 6 статьи 75
Лесного кодекса в новой редакции. При этом в исключительных случаях заготовки
древесины заготовка древесины для собственных нужд бюджетных учреждений и
сельхозорганизаций, заготовка древесины в целях выполнения государственных
или муниципальных контрактов установлена законопроектом на основе анализа
соответствующих законов субъектов Российской Федерации, в которых эти случаи
определены. Думается, этот перечень случаев может быть скорректирован на
стадии принятия законопроекта.



Комитеты в своих заключениях не соглашаются с предложенными законопроектом
изменениями статей 78 и 79 Лесного кодекса, в соответствии с которыми в
качестве критерия допуска к участию в аукционах по продаже права на
заключение соответствующих договоров в целях заготовки древесины будет
учитываться наличие у участников аукционов объектов основных средств для
заготовки и (или) переработки древесины. Возражения обусловлены тем, что
установление таких критериев ограничит права лиц, желающих участвовать в
аукционах, приведёт к ограничению конкуренции.



Вместе с тем внесение предлагаемых законопроектом изменений в статьи 78 и 79
Лесного кодекса позволит избежать недобросовестной конкуренции, криминальной
ситуации, спекуляции лесными участками, обеспечит приоритет доступа к лесным
участкам участников аукциона, имеющих мощности по заготовке и (или)
переработке древесины. Данные изменения в части ограничения гражданских прав
согласуются с требованием статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Кроме того, предполагаемые изменения устанавливают критерии участия в
аукционах, которые не подпадают под понятие "признаки ограничения
конкуренции", указанное в Федеральном законе "О защите конкуренции".



Положения законопроекта, касающиеся уточнения порядка использования лесных
угодий в целях пчеловодства, поддержаны комитетами, за исключением Комитета
по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Однако возражения
указанного комитета по данному вопросу носят характер предположений,
вероятностных суждений (например, суждение комитета о возможных
злоупотреблениях, насколько велика вероятность выдать лесной участок, не
используемый для пчеловодства, установки ульев, под пасеку), в то время как
решение обозначенного в законопроекте вопроса необходимо в свете жизненных
реалий.



На основании изложенного прошу поддержать данный законопроект. Доклад
окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Советом
народных депутатов Кемеровской области, предусматривает продление
лицензирования видов деятельности в области строительства до 1 января 2011
года, предоставление соискателям возможности получения лицензии на указанные
виды деятельности в упрощенном порядке, а также предоставление лицензирующим
органам права выносить лицензиатам предупреждение за нарушение лицензионных
требований и условий.



Комитет по собственности отмечает, что лицензирование этих видов деятельности
было уже продлено до 1 января 2010 года вступившим в силу Федеральным законом
№ 148-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Одновременно федеральным законом предусматривается введение механизма
саморегулирования в области строительства, проектирования, инженерных
изысканий для строительства.



Комитет обращает внимание на то, что внесённый законопроект, продлевая
лицензирование, в то же время не содержит каких-либо правовых норм
переходного действия, которые могли бы обеспечить постепенное вступление в
силу механизма саморегулирования в области строительства. Положения статьи 2
законопроекта, обуславливающие применение упрощённого порядка лицензирования
наличием рекомендаций саморегулируемой организации и заключением договора о
страховании гражданской ответственности, противоречат упомянутому
федеральному закону и Федеральному закону "О саморегулируемых организациях",
согласно которым решение о введении обязательного страхования относится к
компетенции каждой конкретной саморегулируемой организации. Кроме того, в
указанных законах отсутствует такое понятие, как "рекомендация
саморегулируемой организации".



Предложение наделить лицензирующий орган правом выносить предупреждение
лицензиату за нарушение лицензионных требований и условий, а также вывести
проведение лицензионного контроля из сферы действия Федерального закона "О
защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении
государственного контроля (надзора)" также не может быть поддержано, так как
в законопроекте не указано, за какие именно нарушения лицензионных требований
и условий должно выноситься предупреждение. Также не учитывается, что
результаты государственного строительного надзора могут являться основанием
для проведения внеплановых проверок лицензиатов. В этой связи предложение об
исключении лицензионного контроля из сферы действия упомянутого федерального
закона представляется нарушением прав лицензиата, к тому же ничем не
обоснованным.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Кроме того, необходимо учитывать, что в настоящее время технические
регламенты, которые должны быть утверждены федеральными законами или
постановлениями правительства, отсутствуют. Вследствие этого обстоятельства
реализация положений законопроекта приведёт фактически к продлению
лицензирования на неопределённый срок и сохранению сложившейся неэффективной
системы государственного регулирования в области строительства. Таким
образом, законопроект не достигает заявленной его авторами цели повышения
качества строительства и уровня безопасности зданий, сооружений.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
законопроект.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! В настоящее время в сферу
правового регулирования Федерального закона "О защите прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля
(надзора)" входят все виды государственного контроля (надзора), в том числе
лицензионный контроль, за исключением специальных видов контроля, таких, как
налоговый и валютный. Законопроект, внесённый Сахалинской областной Думой,
предусматривает выведение лицензионного контроля из сферы действия
упомянутого федерального закона. Согласно пояснительной записке к
законопроекту необходимость его принятия, по мнению авторов, вызвана
недостаточной частотой проведения плановых проверок лицензиатов - один раз в
два года.



В этой связи Комитет по собственности считает необходимым отметить, что
положение федерального закона об ограничении числа плановых проверок, которое
согласно законопроекту предлагается признать утратившим силу, является
существенным фактором защиты прав хозяйствующих субъектов и было принято в
целях устранения излишних административных барьеров и избыточного
государственного регулирования в сфере предпринимательской деятельности. В
этой связи увеличение частоты плановых проверок юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей не будет способствовать развитию
предпринимательской деятельности, а также может повлечь за собой рост
коррупции при проведении таких проверок.



Концепция законопроекта также нарушает права и законные интересы субъектов
малого и среднего предпринимательства, установленные Федеральным законом "О
развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". В
настоящее время в случае поступления заявлений от потребителей товаров, работ
либо услуг, произведённых лицензиатами, соответствующие лицензионные органы
вправе провести внеочередные проверки надлежащего исполнения лицензиатом
лицензионных требований и условий. С учётом этого обстоятельства сегодня
отсутствует объективная необходимость увеличения частоты проведения плановых
проверок.



Кроме того, следует отметить, что законопроект не предполагает какого-либо
иного, альтернативного порядка осуществления контроля за качеством товаров и
услуг взамен отменяемого, что на практике приведёт к правовому пробелу и
негативно отразится на эффективности государственного контроля.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я прошу прощения, но Виктор Семёнович, уходя с
трибуны, учитывая все перипетии по законопроекту, забыл сказать, что комитет
просит поставить законопроект, обозначенный в пункте 22 повестки дня, на
пятницу для рассмотрения в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
подготовил ко второму чтению законопроект, в соответствии с которым
продлевается на шесть месяцев, до 1 января 2009 года, лицензирование
аудиторской деятельности. В связи с тем что вопрос о продлении лицензирования
строительных видов деятельности уже решён в принятом нами во втором чтении 25
июня законопроекте "О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации...", соответствующие положения исключены из
рассматриваемого сегодня законопроекта, что и отражено в таблице принятых
поправок.



Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из одной поправки
депутата Федоткина, относящейся к продлению лицензирования строительных видов
деятельности, что теперь не является предметом регулирования данного
законопроекта.



Комитет по собственности просит принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я доложу по всем четырём
пунктам, так как тема у законопроектов, как уже было сказано, общая -
банкротство сельхозорганизаций.



Итак, все четыре законопроекта посвящены внесению изменений в те положения
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", которыми
устанавливаются особенности банкротства сельхозпредприятий. Мотивы,
побудившие всех четырёх авторов законопроектов предложить внести
соответствующие изменения в законодательство о банкротстве, в принципе также
одинаковы - необходимость сохранения сельхозпредприятий.



Самое простое решение проблем, возникающих при банкротстве аграрных
предприятий, с точки зрения Государственной Думы Ставропольского края,
состоит во внесении в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
изменений, исключающих его распространение на сельхозорганизации. В
пояснительной записке к законопроекту необходимость внесения такого
предложения обосновывается многочисленными случаями злоупотребления в
процессе банкротства сельскохозяйственных организаций. Однако, по мнению
Комитета по собственности, наличие таких фактов свидетельствует в первую
очередь не о недостатках процедуры банкротства, а о недостаточной и
малоэффективной работе правоохранительных органов и судов по недопущению
преднамеренного банкротства и использования этих процедур для незаконного
захвата земель сельхозназначения.



Подобный подход противоречит одному из базовых принципов гражданского
законодательства и законодательства о банкротстве, согласно которому действие
последнего должно распространяться на всех юридических лиц, которые могут
быть признаны несостоятельными (банкротами) в соответствии с Гражданским
кодексом Российской Федерации. Кроме того, статьёй 1 Гражданского кодекса
Российской Федерации установлен принцип равенства субъектов
гражданско-правовых отношений вне зависимости от форм собственности и сферы
их деятельности.



На практике исключение сельхозорганизаций из сферы действия законодательства
о банкротстве приведёт к тому, что задолженности сельхозорганизаций перед
кредиторами, в том числе перед бюджетами всех уровней, по налогам и иным
обязательным платежам, перед трудовым коллективом будут взыскиваться в рамках
исполнительного производства, что повлечёт за собой практически
незамедлительное обращение взыскания на имущество должника и его распродажу
по частям, следствием чего станет принципиальная невозможность сохранения
сельхозпредприятия как единого имущественного комплекса и использования мер
по финансовому оздоровлению должника даже в тех случаях, когда имеется
возможность восстановить его платёжеспособность. Кроме того, в силу указанных
причин существенным образом будет затруднено привлечение инвестиций в
сельхозпроизводство, и ни о каком национальном проекте по развитию сельского
хозяйства не может быть и речи. И, кроме того, в первую очередь, как правило,
получат удовлетворение своих требований в рамках исполнительного производства
первые обратившиеся в суд кредиторы.



Комитет по собственности считает, что приведённых аргументов вполне
достаточно для того, чтобы рекомендовать отклонить законопроект
Государственной Думы Ставропольского края.



Остальные три законопроекта предусматривают внесение изменения в статью 179
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", поэтому для лучшего
понимания их отличительных особенностей позвольте сказать несколько слов о
тех нормах, в которые предполагается внести изменения. Итак, в соответствии
со статьёй 179 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" при
продаже имущества должника сельскохозяйственной организации арбитражный
управляющий обязан выставить на продажу на первых торгах предприятие должника
целиком, то есть как единый имущественный комплекс. В случае если предприятие
на первых торгах целиком продано не было, то тогда его имущество распродаётся
уже по частям. При этом преимущественным правом на покупку как предприятия
целиком, так и частей имущества в отдельности обладают лица, занимающиеся
сельхозпроизводством, земельные участки которых непосредственно прилегают к
участку должника. Целью таких особенностей реализации процедур банкротства
сельскохозяйственных организаций является сохранение целостности
сельскохозяйственных предприятий как единых производственно-технологических
комплексов и обеспечение сохранения производства сельскохозяйственной
продукции. В случае банкротства сельхозпредприятий эта цель достигается путём
перехода в процессе банкротства имущества, используемого для
сельскохозяйственного производства, от обанкротившегося предприятия к
другому, более эффективному собственнику, но также производителю
сельхозпродукции.



Законопроект Алтайского краевого Законодательного Собрания предусматривает,
что в случае если сельскохозяйственное предприятие не было продано единым
лотом на первых торгах, то на последующих трёх торгах оно выставляется также
единым лотом, но со снижением начальной цены продажи на 20 процентов после
каждых несостоявшихся торгов. При этом минимальный уровень цены продажи, за
которую указанное предприятие может быть продано на последних, четвёртых
торгах, составляет не более 40 процентов от его рыночной стоимости,
определённой путём проведения независимой оценки имущества и имущественных
прав такого предприятия. Другая новелла законопроекта - в качестве лиц,
участвующих в деле о банкротстве, признаются органы исполнительной власти
соответствующего субъекта Российской Федерации.



В пояснительной записке необходимость принятия законопроекта обосновывается
обеспечением сохранения предприятия-должника как единого имущественного
комплекса. Комитет по собственности считает, что законопроект не гарантирует
достижение заявленных целей. Во-первых, статьями 142 и 148 Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)" установлены общие нормы для всех
категорий должников, включая сельхозтоваропроизводителей, согласно которым в
случае, если даже предприятие должника не было продано в ходе конкурсного
производства, кредиторы должника приобретают право получить предлагаемое к
продаже имущество должника для погашения своих требований. Таким образом,
если предприятие не было продано, то имущество должника всё равно подлежит
отчуждению по частям.



Во-вторых, законопроект практически исключает возможность продажи имущества
сельскохозяйственной организации иначе, чем единым имущественным комплексом.
В этой связи возникает патовая ситуация: что должен делать арбитражный
управляющий в том случае, если в ходе четырёх торгов предприятие так и не
было продано? Законопроект не содержит никаких указаний по данному вопросу.



В-третьих, на практике вовсе не во всех случаях целесообразно продавать
имущество должника обязательно в качестве единого
производственно-имущественного комплекса. Зачастую бывают случаи, когда
сельскохозяйственное предприятие, купив целиком соседнее предприятие,
возможно, даже и по сниженной стоимости, впоследствии не имеет достаточно
средств не только для восстановления его нормальной работоспособности, но и
для поддержания нормальной деятельности уже укрупнённого производства. Тогда
уже само недавно благополучное предприятие подпадает под угрозу банкротства.
Поэтому своего рода навязывание другим сельскохозяйственным предприятиям
покупки неделимых имущественных комплексов обанкротившихся
сельхозпроизводителей может повлечь за собой лавинообразное развитие процесса
банкротства предприятий сельскохозяйственных регионов.



Положение же законопроекта о возможности участия в деле о банкротстве
сельскохозяйственных организаций органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации является избыточным, так как дублирует уже действующую
норму статьи 34 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
носящую универсальный характер для всех категорий должников и
распространяющуюся на все стадии процедуры банкротства.



Третий законопроект, Государственного Собрания - Курултая Республики
Башкортостан, предусматривает предоставление арбитражному управляющему
возможности выбора: либо выставить на первые торги сельскохозяйственное
предприятие как единый имущественный комплекс, либо сразу начать продавать
имущество должника по частям, как сказано в законопроекте, "отдельно по
объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения". С точки зрения
Комитета по собственности, такой законопроект не может быть поддержан, потому
что он содержит ярко выраженную коррупционную составляющую. Так, согласно
законопроекту именно арбитражный управляющий будет определять судьбу
сельхозпредприятия и решать, кому, за сколько и каким именно образом объекты
продать. Законопроект содержит юридически не определённое понятие "отдельно
по объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения",
отсутствовавшее в терминологии законодательства о банкротстве, а потому его
принятие в подобной редакции не создаст ничего, кроме коллизии в
правоприменительной практике. Принимая во внимание, что главной задачей
арбитражного управляющего является наиболее полное удовлетворение требований
кредиторов и что в большинстве случаев он будет ориентирован именно на
ликвидацию предприятия, это также никоим образом не будет способствовать
достижению заявленной цели законопроекта.



Четвёртый законопроект, члена Совета Федерации, является ещё более
кардинальным: предусматривается признание утратившей силу нормы федерального
закона об обязательном выставлении на первые торги сельхозпредприятия как
единого комплекса и предлагается сразу продажа по частям. Разумеется, Комитет
по собственности не смог поддержать концепцию этого законопроекта, так как
его реализация практически исключает возможность сохранения
сельхозпредприятия как единого производственно-технологического комплекса
посредством его покупки, в частности, соседней более мощной, финансово более
устойчивой организацией. Комитет по собственности также отмечает, что
стоимость предприятия как единого имущественного комплекса в большинстве
случаев превышает совокупную стоимость его частей, в связи с чем продажа
имущества по частям может нанести ущерб кредиторам, в том числе работникам
предприятия, перед которыми имеется задолженность по заработной плате и иным
выплатам.



В заключение следует отметить, что Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)" уже содержит положения, устанавливающие особенности
банкротства сельхозорганизаций.



Кроме того, аналогичное решение по отклонению всех четырёх законопроектов
принял и Комитет по аграрным вопросам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я доложу по всем четырём
пунктам, так как тема у законопроектов, как уже было сказано, общая -
банкротство сельхозорганизаций.



Итак, все четыре законопроекта посвящены внесению изменений в те положения
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", которыми
устанавливаются особенности банкротства сельхозпредприятий. Мотивы,
побудившие всех четырёх авторов законопроектов предложить внести
соответствующие изменения в законодательство о банкротстве, в принципе также
одинаковы - необходимость сохранения сельхозпредприятий.



Самое простое решение проблем, возникающих при банкротстве аграрных
предприятий, с точки зрения Государственной Думы Ставропольского края,
состоит во внесении в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
изменений, исключающих его распространение на сельхозорганизации. В
пояснительной записке к законопроекту необходимость внесения такого
предложения обосновывается многочисленными случаями злоупотребления в
процессе банкротства сельскохозяйственных организаций. Однако, по мнению
Комитета по собственности, наличие таких фактов свидетельствует в первую
очередь не о недостатках процедуры банкротства, а о недостаточной и
малоэффективной работе правоохранительных органов и судов по недопущению
преднамеренного банкротства и использования этих процедур для незаконного
захвата земель сельхозназначения.



Подобный подход противоречит одному из базовых принципов гражданского
законодательства и законодательства о банкротстве, согласно которому действие
последнего должно распространяться на всех юридических лиц, которые могут
быть признаны несостоятельными (банкротами) в соответствии с Гражданским
кодексом Российской Федерации. Кроме того, статьёй 1 Гражданского кодекса
Российской Федерации установлен принцип равенства субъектов
гражданско-правовых отношений вне зависимости от форм собственности и сферы
их деятельности.



На практике исключение сельхозорганизаций из сферы действия законодательства
о банкротстве приведёт к тому, что задолженности сельхозорганизаций перед
кредиторами, в том числе перед бюджетами всех уровней, по налогам и иным
обязательным платежам, перед трудовым коллективом будут взыскиваться в рамках
исполнительного производства, что повлечёт за собой практически
незамедлительное обращение взыскания на имущество должника и его распродажу
по частям, следствием чего станет принципиальная невозможность сохранения
сельхозпредприятия как единого имущественного комплекса и использования мер
по финансовому оздоровлению должника даже в тех случаях, когда имеется
возможность восстановить его платёжеспособность. Кроме того, в силу указанных
причин существенным образом будет затруднено привлечение инвестиций в
сельхозпроизводство, и ни о каком национальном проекте по развитию сельского
хозяйства не может быть и речи. И, кроме того, в первую очередь, как правило,
получат удовлетворение своих требований в рамках исполнительного производства
первые обратившиеся в суд кредиторы.



Комитет по собственности считает, что приведённых аргументов вполне
достаточно для того, чтобы рекомендовать отклонить законопроект
Государственной Думы Ставропольского края.



Остальные три законопроекта предусматривают внесение изменения в статью 179
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", поэтому для лучшего
понимания их отличительных особенностей позвольте сказать несколько слов о
тех нормах, в которые предполагается внести изменения. Итак, в соответствии
со статьёй 179 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" при
продаже имущества должника сельскохозяйственной организации арбитражный
управляющий обязан выставить на продажу на первых торгах предприятие должника
целиком, то есть как единый имущественный комплекс. В случае если предприятие
на первых торгах целиком продано не было, то тогда его имущество распродаётся
уже по частям. При этом преимущественным правом на покупку как предприятия
целиком, так и частей имущества в отдельности обладают лица, занимающиеся
сельхозпроизводством, земельные участки которых непосредственно прилегают к
участку должника. Целью таких особенностей реализации процедур банкротства
сельскохозяйственных организаций является сохранение целостности
сельскохозяйственных предприятий как единых производственно-технологических
комплексов и обеспечение сохранения производства сельскохозяйственной
продукции. В случае банкротства сельхозпредприятий эта цель достигается путём
перехода в процессе банкротства имущества, используемого для
сельскохозяйственного производства, от обанкротившегося предприятия к
другому, более эффективному собственнику, но также производителю
сельхозпродукции.



Законопроект Алтайского краевого Законодательного Собрания предусматривает,
что в случае если сельскохозяйственное предприятие не было продано единым
лотом на первых торгах, то на последующих трёх торгах оно выставляется также
единым лотом, но со снижением начальной цены продажи на 20 процентов после
каждых несостоявшихся торгов. При этом минимальный уровень цены продажи, за
которую указанное предприятие может быть продано на последних, четвёртых
торгах, составляет не более 40 процентов от его рыночной стоимости,
определённой путём проведения независимой оценки имущества и имущественных
прав такого предприятия. Другая новелла законопроекта - в качестве лиц,
участвующих в деле о банкротстве, признаются органы исполнительной власти
соответствующего субъекта Российской Федерации.



В пояснительной записке необходимость принятия законопроекта обосновывается
обеспечением сохранения предприятия-должника как единого имущественного
комплекса. Комитет по собственности считает, что законопроект не гарантирует
достижение заявленных целей. Во-первых, статьями 142 и 148 Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)" установлены общие нормы для всех
категорий должников, включая сельхозтоваропроизводителей, согласно которым в
случае, если даже предприятие должника не было продано в ходе конкурсного
производства, кредиторы должника приобретают право получить предлагаемое к
продаже имущество должника для погашения своих требований. Таким образом,
если предприятие не было продано, то имущество должника всё равно подлежит
отчуждению по частям.



Во-вторых, законопроект практически исключает возможность продажи имущества
сельскохозяйственной организации иначе, чем единым имущественным комплексом.
В этой связи возникает патовая ситуация: что должен делать арбитражный
управляющий в том случае, если в ходе четырёх торгов предприятие так и не
было продано? Законопроект не содержит никаких указаний по данному вопросу.



В-третьих, на практике вовсе не во всех случаях целесообразно продавать
имущество должника обязательно в качестве единого
производственно-имущественного комплекса. Зачастую бывают случаи, когда
сельскохозяйственное предприятие, купив целиком соседнее предприятие,
возможно, даже и по сниженной стоимости, впоследствии не имеет достаточно
средств не только для восстановления его нормальной работоспособности, но и
для поддержания нормальной деятельности уже укрупнённого производства. Тогда
уже само недавно благополучное предприятие подпадает под угрозу банкротства.
Поэтому своего рода навязывание другим сельскохозяйственным предприятиям
покупки неделимых имущественных комплексов обанкротившихся
сельхозпроизводителей может повлечь за собой лавинообразное развитие процесса
банкротства предприятий сельскохозяйственных регионов.



Положение же законопроекта о возможности участия в деле о банкротстве
сельскохозяйственных организаций органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации является избыточным, так как дублирует уже действующую
норму статьи 34 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
носящую универсальный характер для всех категорий должников и
распространяющуюся на все стадии процедуры банкротства.



Третий законопроект, Государственного Собрания - Курултая Республики
Башкортостан, предусматривает предоставление арбитражному управляющему
возможности выбора: либо выставить на первые торги сельскохозяйственное
предприятие как единый имущественный комплекс, либо сразу начать продавать
имущество должника по частям, как сказано в законопроекте, "отдельно по
объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения". С точки зрения
Комитета по собственности, такой законопроект не может быть поддержан, потому
что он содержит ярко выраженную коррупционную составляющую. Так, согласно
законопроекту именно арбитражный управляющий будет определять судьбу
сельхозпредприятия и решать, кому, за сколько и каким именно образом объекты
продать. Законопроект содержит юридически не определённое понятие "отдельно
по объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения",
отсутствовавшее в терминологии законодательства о банкротстве, а потому его
принятие в подобной редакции не создаст ничего, кроме коллизии в
правоприменительной практике. Принимая во внимание, что главной задачей
арбитражного управляющего является наиболее полное удовлетворение требований
кредиторов и что в большинстве случаев он будет ориентирован именно на
ликвидацию предприятия, это также никоим образом не будет способствовать
достижению заявленной цели законопроекта.



Четвёртый законопроект, члена Совета Федерации, является ещё более
кардинальным: предусматривается признание утратившей силу нормы федерального
закона об обязательном выставлении на первые торги сельхозпредприятия как
единого комплекса и предлагается сразу продажа по частям. Разумеется, Комитет
по собственности не смог поддержать концепцию этого законопроекта, так как
его реализация практически исключает возможность сохранения
сельхозпредприятия как единого производственно-технологического комплекса
посредством его покупки, в частности, соседней более мощной, финансово более
устойчивой организацией. Комитет по собственности также отмечает, что
стоимость предприятия как единого имущественного комплекса в большинстве
случаев превышает совокупную стоимость его частей, в связи с чем продажа
имущества по частям может нанести ущерб кредиторам, в том числе работникам
предприятия, перед которыми имеется задолженность по заработной плате и иным
выплатам.



В заключение следует отметить, что Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)" уже содержит положения, устанавливающие особенности
банкротства сельхозорганизаций.



Кроме того, аналогичное решение по отклонению всех четырёх законопроектов
принял и Комитет по аграрным вопросам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я доложу по всем четырём
пунктам, так как тема у законопроектов, как уже было сказано, общая -
банкротство сельхозорганизаций.



Итак, все четыре законопроекта посвящены внесению изменений в те положения
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", которыми
устанавливаются особенности банкротства сельхозпредприятий. Мотивы,
побудившие всех четырёх авторов законопроектов предложить внести
соответствующие изменения в законодательство о банкротстве, в принципе также
одинаковы - необходимость сохранения сельхозпредприятий.



Самое простое решение проблем, возникающих при банкротстве аграрных
предприятий, с точки зрения Государственной Думы Ставропольского края,
состоит во внесении в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
изменений, исключающих его распространение на сельхозорганизации. В
пояснительной записке к законопроекту необходимость внесения такого
предложения обосновывается многочисленными случаями злоупотребления в
процессе банкротства сельскохозяйственных организаций. Однако, по мнению
Комитета по собственности, наличие таких фактов свидетельствует в первую
очередь не о недостатках процедуры банкротства, а о недостаточной и
малоэффективной работе правоохранительных органов и судов по недопущению
преднамеренного банкротства и использования этих процедур для незаконного
захвата земель сельхозназначения.



Подобный подход противоречит одному из базовых принципов гражданского
законодательства и законодательства о банкротстве, согласно которому действие
последнего должно распространяться на всех юридических лиц, которые могут
быть признаны несостоятельными (банкротами) в соответствии с Гражданским
кодексом Российской Федерации. Кроме того, статьёй 1 Гражданского кодекса
Российской Федерации установлен принцип равенства субъектов
гражданско-правовых отношений вне зависимости от форм собственности и сферы
их деятельности.



На практике исключение сельхозорганизаций из сферы действия законодательства
о банкротстве приведёт к тому, что задолженности сельхозорганизаций перед
кредиторами, в том числе перед бюджетами всех уровней, по налогам и иным
обязательным платежам, перед трудовым коллективом будут взыскиваться в рамках
исполнительного производства, что повлечёт за собой практически
незамедлительное обращение взыскания на имущество должника и его распродажу
по частям, следствием чего станет принципиальная невозможность сохранения
сельхозпредприятия как единого имущественного комплекса и использования мер
по финансовому оздоровлению должника даже в тех случаях, когда имеется
возможность восстановить его платёжеспособность. Кроме того, в силу указанных
причин существенным образом будет затруднено привлечение инвестиций в
сельхозпроизводство, и ни о каком национальном проекте по развитию сельского
хозяйства не может быть и речи. И, кроме того, в первую очередь, как правило,
получат удовлетворение своих требований в рамках исполнительного производства
первые обратившиеся в суд кредиторы.



Комитет по собственности считает, что приведённых аргументов вполне
достаточно для того, чтобы рекомендовать отклонить законопроект
Государственной Думы Ставропольского края.



Остальные три законопроекта предусматривают внесение изменения в статью 179
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", поэтому для лучшего
понимания их отличительных особенностей позвольте сказать несколько слов о
тех нормах, в которые предполагается внести изменения. Итак, в соответствии
со статьёй 179 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" при
продаже имущества должника сельскохозяйственной организации арбитражный
управляющий обязан выставить на продажу на первых торгах предприятие должника
целиком, то есть как единый имущественный комплекс. В случае если предприятие
на первых торгах целиком продано не было, то тогда его имущество распродаётся
уже по частям. При этом преимущественным правом на покупку как предприятия
целиком, так и частей имущества в отдельности обладают лица, занимающиеся
сельхозпроизводством, земельные участки которых непосредственно прилегают к
участку должника. Целью таких особенностей реализации процедур банкротства
сельскохозяйственных организаций является сохранение целостности
сельскохозяйственных предприятий как единых производственно-технологических
комплексов и обеспечение сохранения производства сельскохозяйственной
продукции. В случае банкротства сельхозпредприятий эта цель достигается путём
перехода в процессе банкротства имущества, используемого для
сельскохозяйственного производства, от обанкротившегося предприятия к
другому, более эффективному собственнику, но также производителю
сельхозпродукции.



Законопроект Алтайского краевого Законодательного Собрания предусматривает,
что в случае если сельскохозяйственное предприятие не было продано единым
лотом на первых торгах, то на последующих трёх торгах оно выставляется также
единым лотом, но со снижением начальной цены продажи на 20 процентов после
каждых несостоявшихся торгов. При этом минимальный уровень цены продажи, за
которую указанное предприятие может быть продано на последних, четвёртых
торгах, составляет не более 40 процентов от его рыночной стоимости,
определённой путём проведения независимой оценки имущества и имущественных
прав такого предприятия. Другая новелла законопроекта - в качестве лиц,
участвующих в деле о банкротстве, признаются органы исполнительной власти
соответствующего субъекта Российской Федерации.



В пояснительной записке необходимость принятия законопроекта обосновывается
обеспечением сохранения предприятия-должника как единого имущественного
комплекса. Комитет по собственности считает, что законопроект не гарантирует
достижение заявленных целей. Во-первых, статьями 142 и 148 Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)" установлены общие нормы для всех
категорий должников, включая сельхозтоваропроизводителей, согласно которым в
случае, если даже предприятие должника не было продано в ходе конкурсного
производства, кредиторы должника приобретают право получить предлагаемое к
продаже имущество должника для погашения своих требований. Таким образом,
если предприятие не было продано, то имущество должника всё равно подлежит
отчуждению по частям.



Во-вторых, законопроект практически исключает возможность продажи имущества
сельскохозяйственной организации иначе, чем единым имущественным комплексом.
В этой связи возникает патовая ситуация: что должен делать арбитражный
управляющий в том случае, если в ходе четырёх торгов предприятие так и не
было продано? Законопроект не содержит никаких указаний по данному вопросу.



В-третьих, на практике вовсе не во всех случаях целесообразно продавать
имущество должника обязательно в качестве единого
производственно-имущественного комплекса. Зачастую бывают случаи, когда
сельскохозяйственное предприятие, купив целиком соседнее предприятие,
возможно, даже и по сниженной стоимости, впоследствии не имеет достаточно
средств не только для восстановления его нормальной работоспособности, но и
для поддержания нормальной деятельности уже укрупнённого производства. Тогда
уже само недавно благополучное предприятие подпадает под угрозу банкротства.
Поэтому своего рода навязывание другим сельскохозяйственным предприятиям
покупки неделимых имущественных комплексов обанкротившихся
сельхозпроизводителей может повлечь за собой лавинообразное развитие процесса
банкротства предприятий сельскохозяйственных регионов.



Положение же законопроекта о возможности участия в деле о банкротстве
сельскохозяйственных организаций органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации является избыточным, так как дублирует уже действующую
норму статьи 34 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
носящую универсальный характер для всех категорий должников и
распространяющуюся на все стадии процедуры банкротства.



Третий законопроект, Государственного Собрания - Курултая Республики
Башкортостан, предусматривает предоставление арбитражному управляющему
возможности выбора: либо выставить на первые торги сельскохозяйственное
предприятие как единый имущественный комплекс, либо сразу начать продавать
имущество должника по частям, как сказано в законопроекте, "отдельно по
объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения". С точки зрения
Комитета по собственности, такой законопроект не может быть поддержан, потому
что он содержит ярко выраженную коррупционную составляющую. Так, согласно
законопроекту именно арбитражный управляющий будет определять судьбу
сельхозпредприятия и решать, кому, за сколько и каким именно образом объекты
продать. Законопроект содержит юридически не определённое понятие "отдельно
по объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения",
отсутствовавшее в терминологии законодательства о банкротстве, а потому его
принятие в подобной редакции не создаст ничего, кроме коллизии в
правоприменительной практике. Принимая во внимание, что главной задачей
арбитражного управляющего является наиболее полное удовлетворение требований
кредиторов и что в большинстве случаев он будет ориентирован именно на
ликвидацию предприятия, это также никоим образом не будет способствовать
достижению заявленной цели законопроекта.



Четвёртый законопроект, члена Совета Федерации, является ещё более
кардинальным: предусматривается признание утратившей силу нормы федерального
закона об обязательном выставлении на первые торги сельхозпредприятия как
единого комплекса и предлагается сразу продажа по частям. Разумеется, Комитет
по собственности не смог поддержать концепцию этого законопроекта, так как
его реализация практически исключает возможность сохранения
сельхозпредприятия как единого производственно-технологического комплекса
посредством его покупки, в частности, соседней более мощной, финансово более
устойчивой организацией. Комитет по собственности также отмечает, что
стоимость предприятия как единого имущественного комплекса в большинстве
случаев превышает совокупную стоимость его частей, в связи с чем продажа
имущества по частям может нанести ущерб кредиторам, в том числе работникам
предприятия, перед которыми имеется задолженность по заработной плате и иным
выплатам.



В заключение следует отметить, что Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)" уже содержит положения, устанавливающие особенности
банкротства сельхозорганизаций.



Кроме того, аналогичное решение по отклонению всех четырёх законопроектов
принял и Комитет по аграрным вопросам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я доложу по всем четырём
пунктам, так как тема у законопроектов, как уже было сказано, общая -
банкротство сельхозорганизаций.



Итак, все четыре законопроекта посвящены внесению изменений в те положения
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", которыми
устанавливаются особенности банкротства сельхозпредприятий. Мотивы,
побудившие всех четырёх авторов законопроектов предложить внести
соответствующие изменения в законодательство о банкротстве, в принципе также
одинаковы - необходимость сохранения сельхозпредприятий.



Самое простое решение проблем, возникающих при банкротстве аграрных
предприятий, с точки зрения Государственной Думы Ставропольского края,
состоит во внесении в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"
изменений, исключающих его распространение на сельхозорганизации. В
пояснительной записке к законопроекту необходимость внесения такого
предложения обосновывается многочисленными случаями злоупотребления в
процессе банкротства сельскохозяйственных организаций. Однако, по мнению
Комитета по собственности, наличие таких фактов свидетельствует в первую
очередь не о недостатках процедуры банкротства, а о недостаточной и
малоэффективной работе правоохранительных органов и судов по недопущению
преднамеренного банкротства и использования этих процедур для незаконного
захвата земель сельхозназначения.



Подобный подход противоречит одному из базовых принципов гражданского
законодательства и законодательства о банкротстве, согласно которому действие
последнего должно распространяться на всех юридических лиц, которые могут
быть признаны несостоятельными (банкротами) в соответствии с Гражданским
кодексом Российской Федерации. Кроме того, статьёй 1 Гражданского кодекса
Российской Федерации установлен принцип равенства субъектов
гражданско-правовых отношений вне зависимости от форм собственности и сферы
их деятельности.



На практике исключение сельхозорганизаций из сферы действия законодательства
о банкротстве приведёт к тому, что задолженности сельхозорганизаций перед
кредиторами, в том числе перед бюджетами всех уровней, по налогам и иным
обязательным платежам, перед трудовым коллективом будут взыскиваться в рамках
исполнительного производства, что повлечёт за собой практически
незамедлительное обращение взыскания на имущество должника и его распродажу
по частям, следствием чего станет принципиальная невозможность сохранения
сельхозпредприятия как единого имущественного комплекса и использования мер
по финансовому оздоровлению должника даже в тех случаях, когда имеется
возможность восстановить его платёжеспособность. Кроме того, в силу указанных
причин существенным образом будет затруднено привлечение инвестиций в
сельхозпроизводство, и ни о каком национальном проекте по развитию сельского
хозяйства не может быть и речи. И, кроме того, в первую очередь, как правило,
получат удовлетворение своих требований в рамках исполнительного производства
первые обратившиеся в суд кредиторы.



Комитет по собственности считает, что приведённых аргументов вполне
достаточно для того, чтобы рекомендовать отклонить законопроект
Государственной Думы Ставропольского края.



Остальные три законопроекта предусматривают внесение изменения в статью 179
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", поэтому для лучшего
понимания их отличительных особенностей позвольте сказать несколько слов о
тех нормах, в которые предполагается внести изменения. Итак, в соответствии
со статьёй 179 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" при
продаже имущества должника сельскохозяйственной организации арбитражный
управляющий обязан выставить на продажу на первых торгах предприятие должника
целиком, то есть как единый имущественный комплекс. В случае если предприятие
на первых торгах целиком продано не было, то тогда его имущество распродаётся
уже по частям. При этом преимущественным правом на покупку как предприятия
целиком, так и частей имущества в отдельности обладают лица, занимающиеся
сельхозпроизводством, земельные участки которых непосредственно прилегают к
участку должника. Целью таких особенностей реализации процедур банкротства
сельскохозяйственных организаций является сохранение целостности
сельскохозяйственных предприятий как единых производственно-технологических
комплексов и обеспечение сохранения производства сельскохозяйственной
продукции. В случае банкротства сельхозпредприятий эта цель достигается путём
перехода в процессе банкротства имущества, используемого для
сельскохозяйственного производства, от обанкротившегося предприятия к
другому, более эффективному собственнику, но также производителю
сельхозпродукции.



Законопроект Алтайского краевого Законодательного Собрания предусматривает,
что в случае если сельскохозяйственное предприятие не было продано единым
лотом на первых торгах, то на последующих трёх торгах оно выставляется также
единым лотом, но со снижением начальной цены продажи на 20 процентов после
каждых несостоявшихся торгов. При этом минимальный уровень цены продажи, за
которую указанное предприятие может быть продано на последних, четвёртых
торгах, составляет не более 40 процентов от его рыночной стоимости,
определённой путём проведения независимой оценки имущества и имущественных
прав такого предприятия. Другая новелла законопроекта - в качестве лиц,
участвующих в деле о банкротстве, признаются органы исполнительной власти
соответствующего субъекта Российской Федерации.



В пояснительной записке необходимость принятия законопроекта обосновывается
обеспечением сохранения предприятия-должника как единого имущественного
комплекса. Комитет по собственности считает, что законопроект не гарантирует
достижение заявленных целей. Во-первых, статьями 142 и 148 Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)" установлены общие нормы для всех
категорий должников, включая сельхозтоваропроизводителей, согласно которым в
случае, если даже предприятие должника не было продано в ходе конкурсного
производства, кредиторы должника приобретают право получить предлагаемое к
продаже имущество должника для погашения своих требований. Таким образом,
если предприятие не было продано, то имущество должника всё равно подлежит
отчуждению по частям.



Во-вторых, законопроект практически исключает возможность продажи имущества
сельскохозяйственной организации иначе, чем единым имущественным комплексом.
В этой связи возникает патовая ситуация: что должен делать арбитражный
управляющий в том случае, если в ходе четырёх торгов предприятие так и не
было продано? Законопроект не содержит никаких указаний по данному вопросу.



В-третьих, на практике вовсе не во всех случаях целесообразно продавать
имущество должника обязательно в качестве единого
производственно-имущественного комплекса. Зачастую бывают случаи, когда
сельскохозяйственное предприятие, купив целиком соседнее предприятие,
возможно, даже и по сниженной стоимости, впоследствии не имеет достаточно
средств не только для восстановления его нормальной работоспособности, но и
для поддержания нормальной деятельности уже укрупнённого производства. Тогда
уже само недавно благополучное предприятие подпадает под угрозу банкротства.
Поэтому своего рода навязывание другим сельскохозяйственным предприятиям
покупки неделимых имущественных комплексов обанкротившихся
сельхозпроизводителей может повлечь за собой лавинообразное развитие процесса
банкротства предприятий сельскохозяйственных регионов.



Положение же законопроекта о возможности участия в деле о банкротстве
сельскохозяйственных организаций органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации является избыточным, так как дублирует уже действующую
норму статьи 34 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
носящую универсальный характер для всех категорий должников и
распространяющуюся на все стадии процедуры банкротства.



Третий законопроект, Государственного Собрания - Курултая Республики
Башкортостан, предусматривает предоставление арбитражному управляющему
возможности выбора: либо выставить на первые торги сельскохозяйственное
предприятие как единый имущественный комплекс, либо сразу начать продавать
имущество должника по частям, как сказано в законопроекте, "отдельно по
объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения". С точки зрения
Комитета по собственности, такой законопроект не может быть поддержан, потому
что он содержит ярко выраженную коррупционную составляющую. Так, согласно
законопроекту именно арбитражный управляющий будет определять судьбу
сельхозпредприятия и решать, кому, за сколько и каким именно образом объекты
продать. Законопроект содержит юридически не определённое понятие "отдельно
по объектам, по виду деятельности или по месту его нахождения",
отсутствовавшее в терминологии законодательства о банкротстве, а потому его
принятие в подобной редакции не создаст ничего, кроме коллизии в
правоприменительной практике. Принимая во внимание, что главной задачей
арбитражного управляющего является наиболее полное удовлетворение требований
кредиторов и что в большинстве случаев он будет ориентирован именно на
ликвидацию предприятия, это также никоим образом не будет способствовать
достижению заявленной цели законопроекта.



Четвёртый законопроект, члена Совета Федерации, является ещё более
кардинальным: предусматривается признание утратившей силу нормы федерального
закона об обязательном выставлении на первые торги сельхозпредприятия как
единого комплекса и предлагается сразу продажа по частям. Разумеется, Комитет
по собственности не смог поддержать концепцию этого законопроекта, так как
его реализация практически исключает возможность сохранения
сельхозпредприятия как единого производственно-технологического комплекса
посредством его покупки, в частности, соседней более мощной, финансово более
устойчивой организацией. Комитет по собственности также отмечает, что
стоимость предприятия как единого имущественного комплекса в большинстве
случаев превышает совокупную стоимость его частей, в связи с чем продажа
имущества по частям может нанести ущерб кредиторам, в том числе работникам
предприятия, перед которыми имеется задолженность по заработной плате и иным
выплатам.



В заключение следует отметить, что Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)" уже содержит положения, устанавливающие особенности
банкротства сельхозорганизаций.



Кроме того, аналогичное решение по отклонению всех четырёх законопроектов
принял и Комитет по аграрным вопросам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным
законом "О несостоятельности (банкротстве)" вознаграждение арбитражного
управляющего за каждый месяц осуществления им своих полномочий
устанавливается в размере, определяемом кредитором (собранием кредиторов) и
утверждаемом арбитражным судом, и должно составлять не менее 10 тысяч рублей.
Законопроектом предусматривается, что на стадии конкурсного производства
размер указанного вознаграждения сверх указанной суммы - 10 тысяч рублей -
может определяться в процентном отношении от суммы погашенной кредиторской
задолженности, но не может превышать 15 процентов величины такой
задолженности.



Комитет по собственности в принципе поддерживает идею о целесообразности
установления привязки размера вознаграждения арбитражного управляющего к
размеру удовлетворённых требований кредиторов, что стимулирует и повышает
эффективность деятельности арбитражного управляющего. В этой связи в
подготовленном ко второму чтению проекте федерального закона "О внесении
изменения в статью 26 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)"
предложенная Законодательным Собранием Ростовской области новелла фактически
нашла своё отражение. В частности, предусмотрен порядок выплаты
вознаграждения арбитражным управляющим всех категорий в виде фиксированных
сумм и сумм процентов, при этом в отношении внешних и конкурсных управляющих
- процентов от размера удовлетворённых требований кредиторов, в отношении
временных и административных управляющих - процентов от балансовой стоимости
активов должника.



Вместе с тем Комитет по собственности не может поддержать внесённый
Законодательным Собранием Ростовской области законопроект в представленной
редакции, так как при его практической реализации законопроект не позволит
достичь заявленной цели - повышения заинтересованности арбитражных
управляющих в погашении кредиторской задолженности.



Так, положение законопроекта о выплате вознаграждения в виде процентов
предложено распространить исключительно на конкурсных управляющих, в то время
как удовлетворение требований кредиторов является целью деятельности не
только конкурсных, но и внешних управляющих. В этой связи, по мнению
комитета, проблему создания стимула качественной работы арбитражных
управляющих необходимо решать комплексно.



В процессе конкурсного управления удовлетворение требований кредиторов
осуществляется не равномерно по времени, а в зависимости от осуществления
продажи тех или иных имущественных объектов должника. В этой связи в случае
жёсткой привязки ежемесячного вознаграждения конкурсного управляющего к
помесячной сумме удовлетворённых обязательств кредиторов (как это
предусмотрено законопроектом), вознаграждение конкурсного управляющего будет
варьироваться по месяцам в широких пределах - от 10 тысяч рублей до сотен
тысяч или миллионов рублей, - что представляется экономически
нецелесообразным и не будет стимулировать добросовестную работу управляющего.
Представляется также целесообразным дифференцировать размер вознаграждения с
общим процентом удовлетворения всех требований кредиторов.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Глава муниципального
образования в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" от 6 октября 2003
года является высшим должностным лицом в системе местного самоуправления. В
соответствии с частью 4 статьи 36 закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" он представляет муниципальное
образование в отношениях с другими муниципальными образованиями, органами
государственной власти, гражданами и организациями. Предлагаемый законопроект
вносит изменения в статью 36 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" и
предусматривает, что в случае избрания главы муниципального образования он
может входить в состав представительного органа муниципального образования с
правом решающего голоса и исполнять полномочия его председателя либо
возглавлять местную администрацию независимо от способа избрания.



Принятие представленного проекта федерального закона, по мнению автора
законопроекта - Государственного Совета Удмуртской Республики, позволит
муниципальным образованиям самостоятельно в соответствии с их уставами решать
вопросы наделения избранного главы муниципального образования полномочиями
главы как исполнительно-распорядительного, так и представительного органа.
Принятие представленного проекта федерального закона не повлечёт изменения
расходных обязательств Российской Федерации и субъектов Российской Федерации,
а также не потребует внесения изменений в законодательные акты Российской
Федерации.



Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект принят
Государственной Думой в первом чтении 29 июня 2007 года, носит
юридико-технический характер и не предусматривает введения новых или отмены
существующих лицензируемых видов деятельности. Его основная цель - привести
отраслевые законы в соответствие с базовым Федеральным законом "О
лицензировании отдельных видов деятельности".



В ходе подготовки ко второму чтению были полностью учтены все замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Имеются две таблицы
поправок. Таблица 1 содержит тринадцать поправок, рекомендованных к принятию,
и таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из одной
поправки.



С учётом изложенного Комитет по собственности просит принять законопроект во
втором чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусматривается дополнить перечень лиц, участвующих в арбитражном процессе
по делу о банкротстве, уполномоченными органами исполнительной власти
субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по месту
нахождения должника. Комитет по собственности внимательно рассмотрел
концепцию законопроекта и не поддерживает её по следующим основаниям.



Согласно Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)" и принятому
в соответствии с ним постановлению Правительства Российской Федерации в
качестве единого представителя кредитора по обязательным платежам в
федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации и местный бюджет, а
также в государственные внебюджетные фонды выступает Федеральная налоговая
служба, которая выражает консолидированную позицию всех исполнительных
органов государственной власти, органов местного самоуправления,
государственных внебюджетных фондов при рассмотрении дел о банкротстве
конкретного должника.



Таким образом, при наличии задолженности по обязательным платежам - а на
практике таковая имеется более чем в 60 процентах случаев - указанный
представитель публичных институтов власти в обязательном порядке участвует в
собрании кредиторов и в деле о банкротстве. Кроме того, статьёй 170
указанного федерального закона установлено, что при банкротстве
градообразующих предприятий в деле о банкротстве в обязательном порядке
участвует орган местного самоуправления по месту нахождения должника.



Таким образом, с методологической точки зрения законодательство о банкротстве
уже содержит необходимые механизмы для влияния органов государственной власти
и органов местного самоуправления на рассмотрение дел о банкротстве, в
частности, предоставляет им последнюю возможность выступать в качестве
гаранта при решении вопроса о введении в отношении должника процедуры
финансового оздоровления.



Комитет по собственности полагает, что проблема учёта интересов субъектов
Российской Федерации в деле о банкротстве может быть решена на уровне
нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, определяющих
порядок голосования представителя Федеральной налоговой службы на собраниях
кредиторов в качестве представителя по обязательным платежам в бюджеты всех
уровней и государственные внебюджетные фонды.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его при
рассмотрении в первом чтении.



Доклад окончен.Комитет по собственности, констатируя наличие реальной проблемы
финансирования муниципальных образований в части реализации вопросов местного
значения, не может поддержать концепцию законопроекта в предложенной редакции
по следующим основаниям.



Комитет обращает внимание на то, что Федеральный закон "О погребении и
похоронном деле" разделяет места погребения по принадлежности на
государственные и муниципальные. Полномочиями по созданию мест погребения
наделены: Правительство Российской Федерации совместно с органом
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого
предлагается размещение мест погребения при создании федерального военного
мемориального кладбища; министерства и иные федеральные органы исполнительной
власти, в которых предусмотрена, в частности, военная служба при создании
воинских кладбищ; многочисленные религиозные объединения, уставы которых
предусматривают осуществление религиозных обрядов на кладбищах при создании
вероисповедальных кладбищ; собрания (сходы) граждан, проживающих в сельских
поселениях, если это предусмотрено уставом муниципального образования.
Решения о создании федерального военного мемориального кладбища принимается
Президентом Российской Федерации. Решения о создании других мест погребения
принимаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или
органом местного самоуправления, на территориях которых они создаются.
Следует обратить внимание на то, что федеральные военные мемориальные
кладбища вообще отнесены к ведению Министерства обороны Российской Федерации.
В свою очередь, стены скорби для захоронения урн с прахом умерших могут
находиться в ведении как органов исполнительной власти Российской Федерации,
так и органов местного самоуправления. При этом законом установлено ведение
органов местного самоуправления только в отношении общественных кладбищ.



В этой связи вступление представленного закона в силу приведёт к дисбалансу
сложившейся и законодательно установленной системы разграничения полномочий и
предметов ведения в области похоронного дела между органами государственной
власти и органами местного самоуправления. Использованное в законопроекте
понятие "места захоронений" в юридическом аспекте значительно шире, чем
используемое в законе понятие "места погребения", и под него подпадают не
только общественные кладбища, но и места захоронения отходов производства и
потребления, а также могильники, содержание которых относится уже к
полномочиям государства. Поэтому в этой части законопроект противоречит
нормам Федерального закона "Об отходах производства и потребления".



Следует также отметить, что согласно Федеральному закону "О введении в
действие Земельного кодекса Российской Федерации" к собственности поселений,
муниципальных районов, городских округов относятся предусмотренные
федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов
Российской Федерации земли. Таким образом, в законе не перечисляются
конкретные объекты, земельные участки под которыми относятся к муниципальной
собственности, указывается лишь, что соответствующие правовые нормы могут
быть включены в иные федеральные законы, которые имеют специальный характер
по отношению к Федеральному закону "О введении в действие Земельного кодекса
Российской Федерации".



В этой связи, по мнению комитета, представляется некорректным включение
положения, имеющего частный характер, в статью Федерального закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", носящую общий,
универсальный характер.



С учётом изложенного Комитет по собственности не может поддержать
законодательную инициативу Законодательного Собрания Владимирской области и
рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект. Доклад окончен.Напомню, что в соответствии со статьёй 28 Земельного кодекса Российской
Федерации предоставление земельных участков, находящихся в государственной
или муниципальной собственности, в собственность граждан и юридических лиц
может осуществляться только за плату. Исключение составляют случаи,
предусмотренные Земельным кодексом, федеральными законами и законами
субъектов Российской Федерации. При этом основания бесплатного предоставления
гражданам земельных участков в частную собственность носят характер
мотивированного исключения для отдельных специально оговорённых или социально
слабо защищённых категорий граждан и не являются общим правилом для всех. В
этой связи у Комитета по собственности вызывает сомнение целесообразность
урегулирования отдельной нормой Земельного кодекса Российской Федерации
порядка бесплатного предоставления земельных участков, находящихся в
государственной или муниципальной собственности, для строительства в отрыве
от общей процедуры предоставления земельных участков для строительства,
предусмотренной статьёй 30 кодекса. Различия процедур предоставления
земельных участков для строительства, установленные Земельным кодексом
Российской Федерации и предложенным законопроектом, состоящие в возложении
обязанностей по формированию земельного участка на заявителей и исключении
процедуры предварительного согласования места размещения объекта
строительства, приведут к реальному ухудшению положения социально
незащищённых слоёв населения, бесплатное предоставление земельных участков
которым гарантировано в соответствии с федеральными законами и законами
субъектов Российской Федерации, так как именно на них ляжет бремя проведения
работ по формированию таких земельных участков.



В свою очередь исключение необходимости осуществлять выбор земельного участка
для строительства по правилам статьи 31 Земельного кодекса Российской
Федерации путём предварительного согласования места размещения объекта
строительства соответствующими представительными государственными органами,
органами местного самоуправления, муниципальными организациями может привести
к несоблюдению экологических, градостроительных и иных условий использования
соответствующих территорий, нерациональному землепользованию, ухудшению
плодородия почв, захламлению земельных участков, что противоречит основному
принципу земельного законодательства - приоритету охраны земель как
важнейшего компонента окружающей среды.



Комитет считает, что трудно предсказуем и социально-экономический эффект
введения предложенных норм. Действительно, с одной стороны, процедура
открытых аукционов и принцип платности усложняют механизм предоставления
земельных участков, а с другой стороны, минимизируют злоупотребления со
стороны исполнительных органов государственной власти и органов местного
самоуправления и обеспечивают открытость информации о распоряжении земельными
участками. По сути, концепция законопроекта сводится к бесплатному
предоставлению земельных участков неограниченному кругу лиц и по
неопределённым основаниям, что, с точки зрения Комитета по собственности,
является неприемлемым. Результатом такого подхода на практике станет паралич
судебной системы, так как суды будут завалены исками граждан, оспаривающих
правомерность выделения тому или иному лицу земельного участка по неизвестно
каким основаниям.



Другим не менее важным последствием бесплатного предоставления находящихся в
государственной или муниципальной собственности земельных участков в
собственность граждан и юридических лиц станет существенное недополучение
финансовых средств бюджетами всех уровней, особенно местными бюджетами, что
ставит под сомнение итог проводимой реформы местного самоуправления.



Также следует отметить, что предоставление земельных участков из
государственной или муниципальной собственности в частную собственность, по
сути, является приватизацией, которая согласно федеральному законодательству
о приватизации может проводиться исключительно в конкурсном порядке и только
на возмездной основе.



С учётом изложенного Комитет по собственности считает концепцию предложенных
изменений земельного законодательства недостаточно обоснованной и
противоречащей действующему законодательству, в связи с чем рекомендует
Государственной Думе законопроект отклонить.



Спасибо за внимание. Содоклад окончен.Комитет по собственности не поддерживает концепцию законопроекта по следующим
основаниям.



Согласно Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)" и
соответствующему постановлению Правительства Российской Федерации в качестве
представителя кредитора по обязательным платежам в федеральный бюджет,
бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты и государственные
внебюджетные фонды выступает Федеральная налоговая служба, которая выражает
консолидированную позицию всех исполнительных органов государственной власти
и органов местного самоуправления при рассмотрении дела о банкротстве
конкретного должника.



Таким образом, при наличии задолженности по обязательным платежам - а на
практике таковая имеется примерно в 60 процентах случаев - представитель
государства в обязательном порядке участвует в собрании кредиторов и в деле о
банкротстве. Сегодня включение ещё кого-то является нецелесообразным.



Комитет по собственности также не может поддержать положение законопроекта о
снижении гарантий кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом, так как
подобная новелла в связи с повышением риска кредиторов, в частности банков и
иных кредитных организаций, существенно ухудшит условия кредитования
промышленных предприятий и повлечёт за собой повышение кредитных ставок.
Кроме того, в случае принятия такой правовой новеллы будут нарушены права
кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом, так как указанные
кредиторы при заключении договора кредита и связанного с ним договора залога
не могли предусмотреть возможность последующего увеличения обязательств
должника перед кредиторами первой и второй очереди, что практически лишает
смысла сам механизм выдачи кредита под залог имущества.



На законопроект поступили отрицательные заключения Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации, Комитета Совета Федерации по экономической политике,
предпринимательству и собственности.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.



Спасибо за внимание.Законопроект не имеет самостоятельного предмета правового регулирования, так
как по сути земельная доля не является ни участком, ни его частью. Правовое
регулирование отношений по обладанию земельными долями в настоящее время
осуществляется главой III Федерального закона "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения", в которой на данные доли распространён
правовой режим общей долевой собственности (статья 250 Гражданского кодекса
Российской Федерации). При этом до выдела земельного участка в счёт доли
самого земельного участка как такового не существует, а объектом отношений
является только доля в праве общей собственности. Если же такой выдел
произошёл, то вместо доли в праве общей долевой собственности возникает право
собственности на конкретный земельный участок.



В этой связи предлагаемое законопроектом определение понятия собственника
земельных долей как лица, являющегося собственником земельных долей, является
некорректным и противоречит Федеральному закону "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения" как в части используемой терминологии, так
и по сфере правового применения. В указанном же федеральном законе
используется понятие "доля в праве общей собственности на земельный участок",
причём эти правовые нормы распространяются только на земли сельхозназначения.



Таким образом, принятие законопроекта повлечёт за собой введение в
гражданский оборот суррогатных прав неопределённой правовой природы, что не
соответствует основным началам гражданского и земельного законодательства.
Против принятия законопроекта также высказались большинство субъектов
Российской Федерации, Правительство Российской Федерации и Верховный Суд
Российской Федерации. С учётом вышеизложенного Комитет по собственности
рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй
18 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" с 1
июля 2007 года прекращается лицензирование деятельности в области
проектирования, строительства и инженерных изысканий для строительства зданий
и сооружений. Однако отмена лицензирования указанных видов деятельности
должна быть увязана с переходом к иным методам саморегулирования посредством
создания в соответствующей сфере деятельности саморегулируемых организаций и
наделения их соответствующими полномочиями по контролю за надлежащим
качеством строительства и проектирования. Для этого необходимо внести
комплексное изменение в Градостроительный кодекс Российской Федерации и ряд
иных федеральных законов. В настоящее время работа по внесению изменений в
указанные федеральные законы не завершена. Соответствующий законопроект
планируется к рассмотрению в первом чтении 27 июня. Однако даже после его
принятия потребуется определённый переходный период к новым формам
регулирования строительной деятельности. Кроме того, необходимо также принять
соответствующие технические регламенты. В течение данного переходного периода
целесообразно сохранить действующие методы государственного регулирования в
сфере строительства и проектирования зданий и сооружений. С учётом
изложенного Комитет по собственности предлагает продлить лицензирование
строительных видов деятельности до 1 июля 2008 года.



Доклад окончен.Комитет по собственности, безусловно, поддерживает необходимость
совершенствования законодательства о банкротстве в аспекте складывающейся
правоприменительной практики, однако в отношении представленного
законопроекта у комитета имеются серьёзные замечания, не позволяющие
поддержать его концепцию. Дело в том, что одна часть новелл законопроекта
вступает в противоречие с законодательством о банкротстве, а другая не вносит
существенных изменений в действующие процедуры банкротства и не устраняет
имеющиеся недостатки.



Так, предусмотренное пунктом 5 статьи 1 законопроекта исключение
обязательного опубликования в официальных изданиях сведений по вопросам,
связанным с банкротством, может привести к нарушению прав третьих лиц
вследствие отсутствия информации. Новеллы пункта 8 статьи 1 законопроекта не
учитывают положения статьи 73 Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)", согласно которой запрос в СРО арбитражных управляющих может
направить не только арбитражный суд, но и собрание кредиторов.



Изменения, предлагаемые в пунктах 14 и 16 статьи 1 законопроекта, создадут
дополнительные сложности в правоприменительной практике, поскольку из
редакции законопроекта непонятно, что следует понимать под единицей имущества
и каким образом следует продавать имущество должника.



Положения пункта 4 статьи 1 о вознаграждении арбитражного управляющего
являются некорректными, так как величина средней ежемесячной заработной платы
в субъекте Российской Федерации не является фиксированной величиной и не
регламентируется нормативными правовыми актами. Кроме того, имеется ещё ряд
замечаний.



Предлагаемые законопроектом изменения, предусматривающие передачу социально
значимых объектов в муниципальную собственность, не соответствуют позиции
Конституционного Суда Российской Федерации о недопустимости подобной передачи
без выплаты их прежним собственникам разумной и справедливой компенсации,
размер и порядок выплаты которой надлежит предусмотреть законодательно.
Однако законопроект таких норм не содержит.



Изменения Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
предусматриваемые пунктами 7, 12, 13, 18 и 19 статьи 1 законопроекта, по
сути, не улучшают действующую редакцию и сохраняют все недостатки указанных
правовых норм, в связи с чем их принятие представляется излишним.



В заключение Комитет по собственности считает необходимым обратить внимание
на то, что по этому же вопросу Государственной Думой уже принят в первом
чтении проект федерального закона № 145263-4 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", который в настоящее
время готовится Комитетом по собственности к рассмотрению во втором чтении и
содержит большинство норм, предлагаемых рассматриваемым законопроектом к
изменению. Вместе с тем следует признать, что положения законопроекта о
порядке принятия решения о привлечении арбитражным управляющим на договорной
основе третьих лиц и об оплате труда этих лиц, а также о порядке проведения
собрания кредиторов в случае неявки арбитражного управляющего представляются
достаточно актуальными и будут учтены Комитетом по собственности при
подготовке законопроекта № 145263-4 ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.



Доклад окончен.Согласно пункту 4 статьи 132 Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)" объекты коммунальной инфраструктуры, относящиеся к системе
жизнеобеспечения, не включаются в конкурсную массу и продаются путём
проведения торгов в форме конкурса, обязательным условием которого является
обязанность покупателя обеспечить их эксплуатацию и использование в
соответствии с целевым назначением указанных объектов. После проведения
такого конкурса органы местного самоуправления заключают соглашение с
покупателем по исполнению условий конкурса, в случае нарушений которых
договор купли-продажи указанных объектов может быть расторгнут судом с
последующей передачей таких объектов в муниципальную собственность. Таким
образом, объекты, упомянутые в законопроекте, согласно действующим правовым
нормам законодательства о банкротстве уже подлежат исключению из конкурсной
массы, в силу чего принятие законопроекта не вносит правовой новизны.



Кроме того, по мнению Комитета по собственности, в законопроекте
необоснованно ограничивается круг объектов коммунальной инфраструктуры, не
включаемых в конкурсную массу, исключительно имуществом государственных или
муниципальных унитарных предприятий. При этом не учитывается, что целый ряд
организаций, обеспечивающих водоснабжение и водоотведение, существуют в форме
государственных или муниципальных учреждений и наделены имуществом на праве
оперативного управления, а большинство организаций, обеспечивающих тепло- и
энергоснабжение, - в форме акционерных обществ либо обществ с ограниченной
ответственностью.



Комитет полагает, что включение имущества в конкурсную массу и применение к
нему общих норм конкурсного производства действительно может негативно
сказаться на жизнедеятельности населённых пунктов.



Комитет также считает необходимым напомнить, что на рассмотрении
Государственной Думы находится внесённый Правительством Российской Федерации
проект федерального закона "О финансовом оздоровлении организаций
жилищно-коммунального комплекса...", предусматривающий комплексные меры по
урегулированию кредиторской задолженности.



На законопроект поступило три отрицательных отзыва от комитетов Совета
Федерации, имеется отрицательное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. С учётом изложенного Комитет по собственности не
поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе его
отклонить.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Напомним, что статья 34 Федерального закона "Об акционерных обществах"
устанавливает порядок оплаты акций и иных эмиссионных ценных бумаг
акционерного общества при их размещении. При учреждении общества оценка
осуществляется на основании соглашения между учредителями (то есть необходимо
их единогласное решение), а впоследствии (то есть при решении вопроса об
оплате дополнительных акций) оценка осуществляется советом директоров
акционерного общества. И в том и в другом случае при оплате акций неденежными
средствами для определения рыночной стоимости такого имущества в обязательном
порядке должен привлекаться независимый оценщик. Это императивно определено в
части третьей пункта 3 данной статьи. При этом величина оценки, названная
учредителями либо советом директоров, не обязательно должна совпадать с
величиной, установленной независимым оценщиком, но значение последней
рассматривается как предельное значение размера оценки. Такое ограничение
введено законодателем с целью недопущения создания акционерных обществ с
дутыми уставными капиталами.



При всей кажущейся очевидности указанного законодательного предложения
комитет считает его избыточным и не поддерживает по следующим основаниям.



Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные
образования, участвуя в гражданском обороте, приобретают и осуществляют свои
гражданские права своей волей и в своём интересе. При этом предполагается
добросовестность и разумность участников гражданского оборота. Учитывая
принцип свободы договора, участник гражданского оборота вправе настаивать на
предельной величине оценки имущества или отказаться от заключения договора в
том случае, если его условия не соответствуют интересам участника.
Соответственно, государство или муниципальное образование вправе отказаться
от приобретения акций, если считает условия оплаты акций невыгодными для
себя.



По мнению комитета, сама по себе норма об установлении величины денежной
оценки имущества, равной величине оценки, произведённой независимым
оценщиком, в отсутствие надлежащего порядка верификации, согласования и
утверждения такой оценки компетентными государственными органами или органами
местного самоуправления, не будет способствовать защите интересов
государственных или муниципальных образований. Более того, может возникнуть
соблазн использовать оценку, произведённую оценщиком, как своего рода ширму
для совершения невыгодных для государства сделок.



Необходимо отметить также и следующее. На практике возникают ситуации, когда
оплата акций неденежными средствами может быть осуществлена по цене ниже
рыночной. При этом и акционерное общество, и акционер, осуществляющие такую
оплату акций, будут считать данную сделку взаимовыгодной. Например,
акционерное общество может иметь потребность в определённом виде имущества. В
то же время государство или муниципальное образование, осуществляющие оплату
акций, могут не иметь возможности оплатить акции указанным имуществом, но в
состоянии оплатить акции иным имуществом, в котором у акционерного общества
нет потребности. Чтобы обратить полученное в счёт оплаты акций имущество в
деньги или необходимое обществу имущество, акционерному обществу потребуется
дополнительно затратить как финансовые ресурсы, так и время. Таким образом,
инвестиционная (реальная) стоимость вносимых в счёт оплаты акций неденежных
средств для акционерного общества может быть ниже рыночной стоимости такого
имущества.



Учитывая изложенное, Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект при рассмотрении его в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Законопроект противоречит одному из базовых положений законодательства о
банкротстве, как и в целом гражданскому законодательству о равенстве
субъектов гражданско-правовых отношений, независимо от формы собственности и
сферы их деятельности. Исходя из этого принципа Федеральным законом "О
несостоятельности (банкротстве)" установлен единый критерий признания
юридического лица неспособным удовлетворить требования кредиторов по денежным
обязательствам или исполнить обязанность по уплате обязательных платежей -
неисполнение соответствующих обязательств или обязанностей в течение трёх
месяцев с даты, когда они должны быть исполнены. В случае если, как
предлагается законопроектом, в отношении сельхозпредприятий и организаций
будет введён иной критерий, это повлечёт за собой существенное повышение
рисков иных организаций, в частности поставщиков техники, комплектующих,
электроэнергии, горюче-смазочных материалов для сельхозорганизаций, и
приведёт к прекращению поставок таких товаров, что, в свою очередь, сделает
невозможным нормальное функционирование сельхозорганизаций.



Следует также отметить, что параграф 3 главы IX Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" уже содержит положения, устанавливающие
особенности банкротства сельскохозяйственных организаций, и в частности
возможность продления финансового оздоровления с учётом сезонности
сельхозработ, первичное выставление на продажу имущественного комплекса
должника - сельскохозяйственной организации, преимущественное право соседней
сельхозорганизации на приобретение имущества должника, ограничения на
отчуждение земельных участков. Действующий Федеральный закон "О финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей" также предусматривает
меры по недопущению банкротства и прекращению деятельности
сельскохозяйственных организаций, имеющих признаки несостоятельности.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить. Доклад
закончен.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! По 50-му вопросу.
Представитель Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Курбан-Али Амирович
Амиров ходатайствует о переносе этого законопроекта, о снятии его сегодня с
рассмотрения и переносе на осеннюю сессию 2007 года.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу провести замену содокладчика по пункту
17: вместо Плескачевского - Богомольный.В этой связи комитет рекомендует Государственной Думе поддержать депутатский
законопроект, так как именно указанные особенности составляют основу
правового регулирования экономических, хозяйственных и технологических
особенностей деятельности хозяйствующих субъектов на территории морских
портов.



Вместе с тем, конечно, есть определённые замечания. Комитет по собственности
считает необходимым доработать законопроект, особенно в части земельных
отношений, в частности дополнить законопроект положением о правовом статусе
намывных земель, а также определить, к какому виду публичной собственности
такие земли относятся.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе принять в первом чтении законопроект, внесённый депутатами
Государственной Думы, как носящий более комплексный характер, а законопроект,
внесённый Правительством Российской Федерации, отклонить, однако профильному
комитету следует порекомендовать использовать целый ряд положений
правительственного законопроекта при доработке ко второму чтению депутатского
законопроекта.



Доклад окончен.В этой связи комитет рекомендует Государственной Думе поддержать депутатский
законопроект, так как именно указанные особенности составляют основу
правового регулирования экономических, хозяйственных и технологических
особенностей деятельности хозяйствующих субъектов на территории морских
портов.



Вместе с тем, конечно, есть определённые замечания. Комитет по собственности
считает необходимым доработать законопроект, особенно в части земельных
отношений, в частности дополнить законопроект положением о правовом статусе
намывных земель, а также определить, к какому виду публичной собственности
такие земли относятся.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе принять в первом чтении законопроект, внесённый депутатами
Государственной Думы, как носящий более комплексный характер, а законопроект,
внесённый Правительством Российской Федерации, отклонить, однако профильному
комитету следует порекомендовать использовать целый ряд положений
правительственного законопроекта при доработке ко второму чтению депутатского
законопроекта.



Доклад окончен.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
представляет к принятию в третьем чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части
приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации".
Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы. Правовое управление замечаний по тексту законопроекта не имеет.
Прошу, уважаемые коллеги, поддержать принятие законопроекта.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
рассмотрел предложенный вашему вниманию проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации".



Напомню, что действующей редакцией пункта 10 статьи 3 названного федерального
закона установлено, что распоряжение земельными участками, государственная
собственность на которые не разграничена, осуществляется органами местного
самоуправления муниципального района и городских округов. В этой связи
Комитет по собственности считает правомерным предложение наделить такими
полномочиями также и органы местного самоуправления поселений, распространив
полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов только на те
земельные участки, которые расположены на территории района вне территорий
поселений. Это позволит упростить процесс оформления прав граждан и
юридических лиц на земельные участки, повысить эффективность использования
земли.



Вместе с тем в условиях проведения муниципальной реформы недостаток
финансовых средств, нехватка квалифицированных кадров муниципальных служащих,
в том числе специалистов в области земельных отношений, препятствуют органам
местного самоуправления многих вновь образованных поселений в полной мере
реализовать полномочия по распоряжению земельными участками. Поэтому
предусмотренное законопроектом предоставление субъектам Российской Федерации
права своими законами устанавливать распределение полномочий между органами
местного самоуправления муниципальных районов и входящих в их состав
поселений представляется логичным. Однако при этом требуется уточнить, в
каких случаях субъекты Российской Федерации могут устанавливать иное
распределение полномочий между названными органами местного самоуправления.
По мнению Комитета по собственности, основанием для такого перераспределения
полномочий может являться лишь отсутствие готовности органов местного
самоуправления того или иного поселения осуществлять распоряжение земельными
участками, хотя и в этом случае потребуется определить критерии оценки такой
готовности.



Также Комитет по собственности считает, что возможность указанного
перераспределения полномочий законами субъектов Российской Федерации должна
быть ограничена сроком окончания переходного периода осуществления
муниципальной реформы, который согласно Федеральному закону "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
установлен до 1 января 2009 года.



На законопроект имеется положительное заключение Комитета по вопросам
местного самоуправления, соисполнителя по законопроекту. Кроме того, на
законопроект поступил тридцать один отзыв от законодательных и высших
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
из которых только три отрицательные.



На основании изложенного Комитет по собственности считает возможным
поддержать законопроект с учётом высказанных замечаний и предлагает принять
его в первом чтении.



Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта к
третьему чтению выявилась насущная необходимость учёта в тексте проекта
нормы, предусматривающей возможность резервирования Правительством Российской
Федерации земельных участков под строительство аэродромов. В этой связи в
комитет поступили поддержанные правительством поправки коллег Медведева и
Белоусова, касающиеся дополнения законопроекта указанной выше нормой. Это две
поправки, которые розданы в зале. Предлагаю вернуть законопроект во второе
чтение и рассмотреть поправки.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый
Законодательным Собранием Приморского края, предлагает в процессе конкурсного
производства в случае наличия фактов неполучения кредиторами денежных средств
возложить на судебных приставов-исполнителей контроль за надлежащим
исполнением конкурсным управляющим соответствующих исполнительных документов,
а также обязать конкурсного управляющего предоставлять судебному
приставу-исполнителю все сведения, касающиеся исполнения в ходе конкурсного
производства переданных на исполнение исполнительных документов.



Комитет по собственности не поддерживает концепцию законопроекта по следующим
основаниям. В соответствии со статьями 20 и 24 Федерального закона "Об
исполнительном производстве" в случае возбуждения арбитражным судом
производства по делу о несостоятельности (банкротстве) исполнительное
производство приостанавливается, в связи с чем никакие исполнительные
действия в период банкротства не производятся, а потому не может быть
никакого участия в этом процессе судебных приставов-исполнителей.



Согласно Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)" в процессе
конкурсного производства выплаты осуществляются не отдельным кредиторам, а
пропорционально всем кредиторам, относящимся к одной очереди. В этой связи
положение законопроекта о возможном контроле со стороны судебного
пристава-исполнителя за осуществлением конкурсным управляющим соответствующих
выплат кредиторам в случае наличия жалоб о недополучении отдельными
взыскателями денежных средств противоречит положениям законодательства о
банкротстве.



Необходимо отметить, что правовые нормы Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" позволяют в полной мере обеспечить
достаточно эффективный контроль за действиями конкурсного управляющего. В
частности, согласно Федеральному закону "О несостоятельности (банкротстве)"
контроль за деятельностью арбитражных управляющих осуществляет
саморегулируемая организация - арбитражный суд, в который управляющий обязан
представлять все сведения о конкурсном производстве, включая отчёт о своей
деятельности. Кроме того, собрание (комитет) кредиторов в случае нарушения
арбитражным управляющим прав кредиторов вправе поставить перед арбитражным
судом вопрос о его отстранении от участия в конкурсном производстве. Таким
образом, Комитет по собственности полагает, что необходимость введения
дополнительного контроля за деятельностью конкурсных управляющих со стороны
приставов-исполнителей отсутствует.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект. Доклад окончен.Дело в том, что я в тот раз тоже был содокладчиком по этому вопросу, у нас
шли 5, 6, 7-й вопросы, а также этот, я находился всё время в зале -
докладчика не было.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области проект
федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации", которым предлагается внести ряд изменений в Земельный
кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон от 30 декабря
2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов
и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации".



Основными целями законопроекта являются устранение запрета на привлечение
денежных средств участников долевого строительства в случае, если срок
действия договора аренды земельного участка, заключённого застройщиком,
составляет менее одного года, и включение в число застройщиков, имеющих право
привлекать денежные средства участников долевого строительства, юридических
лиц, обладающих земельными участками на праве постоянного (бессрочного)
пользования. В частности, в законопроекте предлагается дополнить пункт 2
статьи 26 Земельного кодекса Российской Федерации положением,
предусматривающим необходимость государственной регистрации договора аренды
земельного участка, предоставленного для жилищного строительства, независимо
от срока, на который он заключён. Вместе с тем согласно действующей редакции
указанного пункта договоры аренды земельного участка, заключённые на срок
менее чем один год, не подлежат государственной регистрации, за исключением
случаев, установленных федеральными законами.



В этой связи Комитет по собственности считает предлагаемое дополнение
излишним, поскольку такой случай установлен упомянутым федеральным законом,
номер 214-ФЗ, в статье 3 которого предусмотрена обязанность застройщика
осуществлять государственную регистрацию договора аренды земельного участка,
представленного для долевого строительства, так как лишь после такой
регистрации договора аренды застройщик будет вправе привлекать денежные
средства участников долевого строительства.



Предлагаемые изменения в федеральный закон номер 214 имеют целью включение в
число застройщиков, которые вправе привлекать денежные средства для
недолевого строительства, юридических лиц, указанных в пункте 1 статьи 20
Земельного кодекса Российской Федерации. К их числу относятся государственные
и муниципальные учреждения, казённые предприятия, а также органы
государственной власти и органы местного самоуправления, которым земельный
участок предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования. По
мнению Комитета по собственности, включение таких юридических лиц в число
застройщиков неправомерно, так как они являются некоммерческими организациями
и, исходя из целей их создания, выполняют исключительно публичные функции, а
потому не могут выступать в качестве упомянутых застройщиков. Кроме того,
предложенная в законопроекте возможность для застройщика иметь земельный
участок для долевого строительства на праве постоянного (бессрочного)
пользования противоречит пункту 1 статьи 30-1 Земельного кодекса Российской
Федерации, которым предусмотрено предоставление земельных участков для
жилищного строительства исключительно в собственность или в аренду, а в
отдельных случаях - в безвозмездное срочное пользование.



На законопроект поступили отрицательные заключения от Комитета Госдумы по
промышленности, строительству и наукоёмким технологиям - соисполнителя по
законопроекту, от Верховного Суда, от Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации, а также от нашего Правового управления.



Учитывая сказанное, Комитет по собственности не поддерживает рассматриваемый
законопроект и предлагает его отклонить.



Доклад окончен.На законопроект поступили отрицательные заключения и отзывы Правительства
Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда, Комитета Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления и положительный отзыв Комитета
Совета Федерации по вопросам местного самоуправления.



С учётом изложенного Комитет по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
представляет к принятию в третьем чтении проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 61 Земельного кодекса Российской Федерации".
Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы. Правовое управление замечаний по тексту законопроекта не имеет.
Прошу, уважаемые коллеги, поддержать предложение о принятии законопроекта.



Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, подготовленный к рассмотрению во втором чтении.



Напомню, что законопроектом предусматривается дополнить статью 61 Земельного
кодекса Российской Федерации положением, согласно которому причинённые
гражданину или юридическому лицу убытки, возникшие вследствие издания
неправомерного нормативного акта, нарушающего права на землю и законные
интересы этих лиц, подлежат возмещению не только в случае издания такого акта
исполнительными органами государственной власти, как установлено действующей
редакцией указанной статьи, но и органами местного самоуправления. Упомянутое
положение крайне актуально, так как в рамках реформы по разграничению
полномочий именно органы местного самоуправления наделены правом по
распоряжению земельными участками, государственная собственность на которые
не разграничена.



В таблице 1 представлены три поправки редакционного и юридико-технического
характера, которые Комитет по собственности предлагает принять. Других
поправок к этому законопроекту не поступило.



Прошу, уважаемые коллеги, принять решение по таблице поправок 1, а также по
подготовленному ко второму чтению тексту законопроекта.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью первой
статьи 25 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)"
регистрационная запись об ипотеке в Едином государственном реестре прав на
недвижимое имущество и сделок с ним может быть погашена на основании
заявления законного владельца закладной, совместного заявления залогодателя и
залогодержателя либо на основании решения суда о прекращении ипотеки.



Законопроектом предлагается дополнить перечень этих трёх возможных оснований
погашения регистрационной записи об ипотеке новым основанием - заявлением
залогодателя с приложением к нему оригинала закладной с отметкой
залогодержателя об исполнении обязательства, обеспеченного ипотекой, и
документов, подтверждающих исполнение данного обязательства. По мнению
Самарской Губернской Думы, такая правовая новелла будет способствовать более
оперативному решению вопросов, связанных с прекращением регистрационной
записи об ипотеке и позволит упростить процедуру государственной регистрации
ипотечных кредитов.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию указанного
законопроекта по следующим основаниям.



Анализ законопроекта показывает, что его принятие не приведёт к упрощению
порядка погашения регистрационной записи об ипотеке. Если даже предположить,
что под указанным упрощением подразумевается отсутствие необходимости
получения залогодателем соответствующего согласования по заявлению о
погашении регистрационной записи с залогодержателем, то всё равно никакого
упрощения не будет, так как предлагаемая законопроектом процедура получения
залогодателем соответствующей отметки залогодержателя об исполнении
обеспеченного ипотекой обязательства на оригинале закладной по объёму
производимых действий практически ничем не будет отличаться от установленной
законом процедуры подготовки совместного заявления указанных лиц.



Следует также отметить, что предусмотренные статьями 14 и 48 Федерального
закона "Об ипотеке..." содержание и порядок обращения закладных не
предусматривает возможности произведения на них отметки залогодержателя о
полном исполнении обеспеченного ипотекой обязательства, в связи с чем в этой
части законопроект противоречит нормам указанного федерального закона.



Положение законопроекта о приложении к закладной соответствующих документов,
подтверждающих исполнение данного обязательства, означает, что отвечать за
достоверность и полноту такого подтверждения будут органы государственной
регистрации, что не согласуется с нормами Федерального закона "О
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и,
кроме того, затянет саму процедуру государственной регистрации.



Комитет по собственности отмечает, что положения Федерального закона "Об
ипотеке (залоге недвижимости)", направленные на защиту прав залогодержателя,
включая положение о необходимости личного удостоверения заявления о
прекращении ипотеки в связи с надлежащим исполнением залогодателем своих
обязательств, обеспеченных залогом, являются базовыми принципами залогового
права. Именно законный владелец закладной вправе представить закладную в
орган государственной регистрации для внесения записи об ипотеке и
аннулирования закладной.



Концепция законопроекта вступает в противоречие с основами залогового
законодательства. Следствием любого ограничения этих законодательно
гарантированных прав залогодержателя станет существенное снижение
привлекательности кредитования под залог недвижимого имущества и впоследствии
сокращение всех программ ипотечного кредитования.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Доклад окончен.Как уже было сказано, в соответствии с пунктом 2 статьи 78 Земельного кодекса
Российской Федерации земли сельхозназначения или земельные участки в составе
таких земель предоставляются без перевода их в земли иных категорий на период
осуществления строительства дорог, линий электропередачи, линий связи,
нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов при обязательном наличии
утверждённого проекта рекультивации таких земель для нужд сельского
хозяйства.



Законопроектом предлагается дополнить указанный перечень видов работ
геолого-разведочными и геолого-съёмочными работами, поскольку, по мнению
разработчиков законопроекта, проведение таких работ позволяет привести
нарушенные земли в состояние, пригодное для ведения сельхозработ.



Комитет по собственности не возражает в принципе против предлагаемого
дополнения, но вместе с тем обращает ваше внимание на то, что понятия
"геолого-разведочные работы" и "геолого-съёмочные работы" не применяются в
Федеральном законе "О недрах", который регулирует отношения, возникающие в
том числе в связи с геологическим изучением недр Российской Федерации, её
континентального шельфа.



В этой связи Комитет по собственности считает, что предлагаемое
законопроектом изменение пункта 2 статьи 78 Земельного кодекса Российской
Федерации нуждается в уточнении, направленном на приведение его в
соответствие с нормами Федерального закона "О недрах", поскольку из
представленной редакции законопроекта неясно, о каких именно видах
геологических работ из указанных в статье 6 Федерального закона "О недрах"
идёт речь.



Исходя из этого, Комитет по собственности не поддерживает внесённый Читинской
областной Думой законопроект в представленной редакции, в связи с чем
предлагает его отклонить.



Доклад окончен.Законопроектом предлагается исключить из указанного положения слово
"столицами", так как, по мнению разработчиков законопроекта, действующая
формулировка этого положения является неточной, допускается распространение
его действия не только на административный центр субъекта Российской
Федерации, который не во всех регионах страны называется столицей, но и на
административные центры всех поселений субъекта.



Комитет по собственности считает такое двоякое толкование рассматриваемого
положения ошибочным, так как из смысла самого положения следует, что оно
распространяется именно на административные центры субъектов Российской
Федерации, или столицы субъектов Российской Федерации, и не распространяется
на поселения, являющиеся административными центрами муниципальных районов или
иных муниципальных образований.



Кроме того, в связи с возникшими неоднозначными толкованиями рассматриваемой
нормы Федеральным законом от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ, вступившим в силу
с 1 января этого года, в указанное положение уже внесено уточнение, согласно
которому слово "столица" взято в скобки, что фактически делает излишним
внесение предлагаемого изменения.



Учитывая сказанное, Комитет по собственности не поддерживает рассматриваемый
законопроект и предлагает его отклонить. Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии с
указанным законопроектом на период до 1 июля 2007 года продлевается ряд
специальных полномочий надзорного органа в области рынка ценных бумаг -
Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг - в части приостановления,
прекращения действия и аннулирования лицензий на деятельность инвестиционных
фондов, негосударственных пенсионных фондов и ряда других профессиональных
участников рынка ценных бумаг, привлекающих средства граждан.



Комитет по собственности подготовил указанный законопроект к рассмотрению во
втором чтении. В установленный срок никаких существенных поправок не
поступило, поэтому имеется только таблица поправок, рекомендованных к
принятию, состоящая из двух поправок, носящих исключительно технический
характер. В этой связи комитет просит Государственную Думу одобрить таблицу
поправок и принять законопроект во втором чтении. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
рассмотрел указанный законопроект и поддерживает его принятие. Законопроект
носит технический характер и продлевает полномочия соответствующего
лицензирующего органа по осуществлению контроля и надзора за деятельностью
финансовых структур на полгода, до 1 июля 2007 года, то есть на срок,
достаточный для завершения разработки и принятия специального федерального
закона, регулирующего деятельность перечисленных докладчиком фондов. Комитет
просит поддержать законопроект.



Содоклад окончен. Спасибо за внимание.Необходимо также учитывать, что взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации
относятся к обязательным платежам и имеют равный правовой статус с налоговыми
и таможенными платежами, относящимися к третьей очереди. В связи с тем что
взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации являются составной частью
единого социального налога, установление разной очерёдности удовлетворения
требований по обязательным платежам в различные государственные внебюджетные
фонды представляется недопустимым, противоречащим налоговому
законодательству. В противном случае нарушаются права иных получателей, в
частности получателей средств из Фонда обязательного медицинского страхования
Российской Федерации.



По аналогичным причинам комитет не смог поддержать предложение о включении в
состав текущих требований, удовлетворяемых после открытия конкурсного
производства, сумм задолженности должника, оставшихся невыплаченными по
обязательным взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации.



Норма о возложении на конкурсного управляющего обязанностей по представлению
сведений индивидуального учёта в системе обязательного пенсионного
страхования является недостаточно проработанной, так как не предусматривает
внесение соответствующей поправки в Федеральный закон "Об индивидуальном
(персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования",
устанавливающей процедуру передачи таких сведений.



По законопроекту имеется заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором также отмечаются серьёзные недостатки, не
позволяющие поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Кроме того, мы
уже с вами за эту осеннюю сессию уже более десяти раз рассматривали подобные
законопроекты и отклоняли.



С учётом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.



Содоклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроекты, внесённые
Законодательным Собранием Приморского края и Сахалинской областной Думой, по
своему содержанию являются практически аналогичными. Их целью, по мнению
авторов, является защита пенсионных прав работников предприятий,
ликвидированных в результате банкротства.



Оба законопроекта также предусматривают, что расчёты по требованиям по уплате
задолженности по перечислению страховых взносов на обязательное пенсионное
страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации при банкротстве
страхователя производятся во вторую очередь удовлетворения требований
кредиторов. В настоящее время такие выплаты, как и иные обязательные платежи,
относятся к третьей очереди.



Законопроектами также предлагается установить, что конкурсный управляющий
обязан представлять в орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о
работающих застрахованных лицах в целях осуществления индивидуального
(персонифицированного) учёта в системе обязательного пенсионного страхования.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию ни одного из указанных
законопроектов по следующим основаниям.



Перевод требований по уплате задолженности по перечислению страховых взносов
на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации
во вторую очередь удовлетворения требований кредиторов приведёт к увеличению
числа таких кредиторов, что может в случае нехватки конкурсной массы повлечь
за собой уменьшение сумм выплаты иным категориям кредиторов второй очереди, к
которым, в частности, относятся работники организации-банкрота, перед
которыми последняя имеет задолженность по выплате заработной платы.



По мнению Комитета по собственности, необходимо также учитывать, что взносы в
Пенсионный фонд Российской Федерации относятся к обязательным платежам и
имеют равный правовой статус с налоговыми и таможенными платежами,
относящимися к третьей очереди. При этом государство, как кредитор по всем
видам обязательных платежей, имеет право голоса на собраниях кредиторов. В
случае принятия законопроекта о переводе пенсионных требований во вторую
очередь принцип равенства прав кредиторов каждой очереди будет нарушен:
государство будет иметь право голоса, а остальные кредиторы такого права
иметь не будут.



Кроме того, в связи с тем, что взносы в Пенсионный фонд являются составной
частью единого социального налога, установление разной очерёдности
удовлетворения требований по обязательным платежам в различные
государственные внебюджетные фонды представляется недопустимым. В противном
случае будут, в частности, нарушены права получателей средств из Фонда
обязательного медицинского страхования.



Положения законопроекта о возложении на конкурсного управляющего обязанностей
по предоставлению сведений в целях осуществления индивидуального учёта в
системе обязательного пенсионного страхования представляются недостаточно
проработанными, так как не предусматривают внесения поправок в Федеральный
закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного
пенсионного страхования", в котором необходимо установить процедуру передачи
таких сведений.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить оба предложенных законопроекта. Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроекты, внесённые
Законодательным Собранием Приморского края и Сахалинской областной Думой, по
своему содержанию являются практически аналогичными. Их целью, по мнению
авторов, является защита пенсионных прав работников предприятий,
ликвидированных в результате банкротства.



Оба законопроекта также предусматривают, что расчёты по требованиям по уплате
задолженности по перечислению страховых взносов на обязательное пенсионное
страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации при банкротстве
страхователя производятся во вторую очередь удовлетворения требований
кредиторов. В настоящее время такие выплаты, как и иные обязательные платежи,
относятся к третьей очереди.



Законопроектами также предлагается установить, что конкурсный управляющий
обязан представлять в орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о
работающих застрахованных лицах в целях осуществления индивидуального
(персонифицированного) учёта в системе обязательного пенсионного страхования.



Комитет по собственности не может поддержать концепцию ни одного из указанных
законопроектов по следующим основаниям.



Перевод требований по уплате задолженности по перечислению страховых взносов
на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации
во вторую очередь удовлетворения требований кредиторов приведёт к увеличению
числа таких кредиторов, что может в случае нехватки конкурсной массы повлечь
за собой уменьшение сумм выплаты иным категориям кредиторов второй очереди, к
которым, в частности, относятся работники организации-банкрота, перед
которыми последняя имеет задолженность по выплате заработной платы.



По мнению Комитета по собственности, необходимо также учитывать, что взносы в
Пенсионный фонд Российской Федерации относятся к обязательным платежам и
имеют равный правовой статус с налоговыми и таможенными платежами,
относящимися к третьей очереди. При этом государство, как кредитор по всем
видам обязательных платежей, имеет право голоса на собраниях кредиторов. В
случае принятия законопроекта о переводе пенсионных требований во вторую
очередь принцип равенства прав кредиторов каждой очереди будет нарушен:
государство будет иметь право голоса, а остальные кредиторы такого права
иметь не будут.



Кроме того, в связи с тем, что взносы в Пенсионный фонд являются составной
частью единого социального налога, установление разной очерёдности
удовлетворения требований по обязательным платежам в различные
государственные внебюджетные фонды представляется недопустимым. В противном
случае будут, в частности, нарушены права получателей средств из Фонда
обязательного медицинского страхования.



Положения законопроекта о возложении на конкурсного управляющего обязанностей
по предоставлению сведений в целях осуществления индивидуального учёта в
системе обязательного пенсионного страхования представляются недостаточно
проработанными, так как не предусматривают внесения поправок в Федеральный
закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного
пенсионного страхования", в котором необходимо установить процедуру передачи
таких сведений.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить оба предложенных законопроекта. Доклад окончен.По мнению авторов законопроекта, целью законопроекта является обеспечение
погашения задолженности должника по заработной плате, а также, как указано в
пояснительной записке, устранение несоответствия правовых норм Федерального
закона "О несостоятельности (банкротстве)" положениям Конституции Российской
Федерации. Что касается наличия такого противоречия, Комитет по собственности
не может согласиться с авторами законопроекта. Так, согласно Федеральному
конституционному закону "О Конституционном Суде Российской Федерации" правом
устанавливать факт несоответствия положений федеральных законов Конституции
Российской Федерации обладает исключительно Конституционный Суд Российской
Федерации, а он не получал такого обращения.



Кроме того, комитет не может поддержать концепцию законопроекта по следующим
основаниям. Принятие закона не обеспечивает решение реально существующей
проблемы погашения задолженности по заработной плате, поскольку средств,
полученных от реализации имущества должника, может быть недостаточно.



В статье 134 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" уже
содержатся положения, направленные на приоритетное удовлетворение требований
работника, в частности установлено, что вне очереди погашается за счёт
конкурсной массы задолженность по заработной плате, возникшая после принятия
арбитражным судом заявления о признании должника банкротом.



Комитет по собственности также отмечает, что положения законопроекта не
соответствуют пункту 2 статьи 64 Гражданского кодекса Российской Федерации,
согласно которому требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным
залогом ликвидируемого юридического лица, удовлетворяются за счёт средств,
полученных от продажи предмета залога. По мнению комитета, существуют иные
пути решения проблем, связанных с невыплатой задолженности по заработной
плате.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект. Доклад окончен.Комитет по собственности не поддерживает концепцию законопроекта по следующим
основаниям. По мнению комитета, в целях обеспечения безопасности пассажирских
перевозок, независимо от того, являются ли они регулярными или разовыми,
целесообразно установить в положении о лицензировании данного вида
деятельности единые лицензионные требования к соискателям соответствующих
лицензий и лицензиатам. Кроме того, разделять пассажирские перевозки на
разовые и многоразовые было бы неправильно. Поднятую Законодательным
Собранием Челябинской области реально существующую проблему обеспечения
безопасности пассажирских перевозок можно решить путём внесения
соответствующих изменений в подзаконные акты Правительства Российской
Федерации.



С учётом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе отклонить законопроект.Следует обратить внимание на то обстоятельство, что используемое в
законопроекте понятие "социальное жильё" не соответствует Жилищному кодексу,
в котором для обозначения жилых помещений, предоставляемых по договорам
социального найма, используется термин "жилищный фонд социального
использования".



Учитывая сказанное, Комитет по собственности не поддерживает рассматриваемый
законопроект в представленной редакции и предлагает его отклонить.Хочу напомнить, что относительно недавно, 6 октября этого года,
Государственная Дума уже рассматривала аналогичное предложение, внесённое
Самарской Губернской Думой, и отклонила указанную законодательную инициативу.



Кроме того, следует обратить внимание на то, что пункт 3 статьи 83 Земельного
кодекса Российской Федерации уже допускает изъятие, в том числе путём выкупа,
для государственных или муниципальных нужд земельных участков в городских и
сельских поселениях в целях застройки в соответствии с генеральными планами
городских и сельских поселений, правилами землепользования и застройки, в
связи с чем предлагаемое законопроектом изменение представляется излишним.



На основании изложенного Комитет по собственности не поддерживает
рассматриваемый законопроект и предлагает его отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
рассмотрел настоящий проект обращения и не нашёл существенных оснований для
его поддержки по следующим причинам.



Во-первых, представляется странным предложение автора проекта обратиться от
лица Государственной Думы к Председателю Правительства Российской Федерации с
просьбой разработать проекты федеральных законов, решающих сегодняшние
проблемы в области земельных отношений. Хотелось бы напомнить, что в
соответствии с частью 1 статьи 104 Конституции Российской Федерации наряду с
Правительством Российской Федерации депутаты Государственной Думы также
являются полноправными субъектами права законодательной инициативы. В этой
связи, если автор проекта обращения так отчётливо понимает существующие
недостатки земельного и жилищного законодательства, он вправе самостоятельно
разработать и внести соответствующие законопроекты.



Во-вторых, фактически на сегодняшний день упомянутая просьба автора проекта о
разработке и внесении в Государственную Думу законопроектов Правительством
Российской Федерации уже выполнена, так как в сентябре Правительство
Российской Федерации внесло в Думу законопроекты о землеустройстве, о
государственном кадастре объектов недвижимости и о резервировании земель.
Таким образом, предложенное обращение утратило свою актуальность.



По указанным основаниям Комитет по собственности не поддерживает принятие
обращения и рекомендует Государственной Думе его отклонить.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
представляет вашему вниманию законопроект, внесённый Законодательным
Собранием Нижегородской области. В связи с отсутствием представителя
Законодательного Собрания Нижегородской области хотелось сказать несколько
слов о сути законопроекта.



Законопроектом предлагается дополнить земельное законодательство процедурой
устранения несоответствия данных об установленной в результате проведения
землеустроительных работ фактической площади земельного участка и площади
последнего, указанной в документах на землю, выданных до введения в действие
Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним", то есть до 21 июля 1997 года. Комитет по
собственности в целом считает обозначенную Законодательным Собранием
Нижегородской области проблему актуальной, требующей решения, однако
предложенный подход к её решению, по мнению Комитета по собственности,
содержит ряд концептуальных недостатков, не позволяющих с ним согласиться и
поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Проблема заключается в
том, что в соответствии с действующим законодательством государственная
регистрация прав на земельные участки производится на основании
правоустанавливающего документа, обязательным приложением к которому является
кадастровый план земельного участка. В 2001 году Земельный кодекс Российской
Федерации признал за указанными документами правоустанавливающую, то есть
равную записи в едином государственном реестре прав, силу. Однако нормативные
акты СССР, РСФСР, Российской Федерации, на основании которых до вступления в
силу Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним" предоставлялись земельные участки, устанавливались
требования к форме таких правоустанавливающих документов на землю, не
предусматривали в качестве обязательного приложения кадастрового плана
земельного участка. В лучшем случае в качестве приложения к упомянутым
документам предусматривался чертёж границ участка или план земельного
участка, однако форма таких чертежей или планов так и не была нормативно
определена. Поэтому на практике в большинстве случаев в таких
правоустанавливающих документах, на основании которых до 1997 года
предоставлялись земельные участки, не указывались не только планы земельных
участков, но зачастую отсутствовало указание на вид права, на основании
которого осуществлялось пользование таким участком, не говоря уже о его
площади. Если же такие планы изготавливались, то площади и границы участков
не уточнялись, не были закреплены на местности межевыми знаками, зачастую
определялись по данным инвентаризации земель в 80-х годах прошлого века, на
основе устаревших картографических материалов, без составления чертежей и
определения границ таких земельных участков. Поэтому предложение
Законодательного Собрания Нижегородской области о придании таким
правоустанавливающим документам ещё и права удостоверяющей силы, а также о
признании упомянутых планов и чертежей границ участков в качестве легитимных,
по мнению комитета, создаёт реальные предпосылки для увеличения числа
землепользователей, затяжные судебные разбирательства, связанные с
идентификацией границ земельных участков как объектов недвижимости.



Таким образом, законопроект не учитывает необходимости одновременного
уточнения в процессе проведения землеустроительных работ не только площадей
земельных участков, но и их границ, что не согласуется с положениями пункта 4
статьи 18 Федерального закона "О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним". Не соответствуют пункту 6 статьи 12
упомянутого федерального закона и предлагаемые законопроектом основания для
определения фактических размеров земельных участков как следствия уточнения
их площадей по результатам инвентаризации и межевания. Существенным
недостатком является отсутствие в законопроекте процедуры рассмотрения
заявлений об уточнении площади земельного участка, а также порядка уточнения
площади земельного участка.



На основании изложенного Комитет по собственности констатирует, что
предлагаемый Законодательным Собранием Нижегородской области механизм
устранения несоответствия данных о документально подтверждённой и фактической
площади земельных участков является несовершенным и требует существенной
доработки, поскольку в представленном виде он не позволяет однозначно решать
вопросы, возникающие в ходе его практической реализации.



Кроме того, следует принять во внимание, что сейчас на рассмотрении в
Государственной Думе находится внесённый Правительством Российской Федерации
законопроект, который условно мы называем дачной амнистией, направленный на
упрощение процедуры легализации гражданами прав на свои земельные участки. Он
содержит, с точки зрения Комитета по собственности, более юридически
определённую процедуру уточнения границ таких участков.



В этой связи Комитет по собственности не может поддержать представленной
редакции проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 3
Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской
Федерации" и рекомендует Государственной Думе его отклонить.Да, я призываю проголосовать и вообще прошу вас пользоваться правом прерывать
выступление, если оно к теме не относится. Действительно, столько времени
потратили!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что
предметом правового регулирования законопроекта является устранение ряда
противоречий, законодательных пробелов, между Федеральным законом "О
несостоятельности (банкротстве)" и Гражданским кодексом Российской Федерации,
выявленных в ходе правоприменительной практики названного федерального
закона. При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом был одобрен
ряд поправок, которыми был уточнен ряд положений законопроекта, что позволило
устранить дублирующие нормы Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)" и Гражданского кодекса.



В этой связи в статью 25 ГК внесена норма: "Требования кредиторов
индивидуального предпринимателя в случае признания его банкротом
удовлетворяются за счет принадлежащего ему имущества в очередности,
предусмотренной федеральным законом о несостоятельности (банкротстве)".



Одной из наиболее важных поправок, предлагаемых комитетом к принятию,
является поправка: при ликвидации банков удовлетворяются в первую очередь
требования физических лиц - кредиторов банка, а также требования организации,
осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов. Такая поправка
усиливает защищенность граждан - вкладчиков банков.



Подготовленный ко второму чтению текст законопроекта полностью согласован с
Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением
Президента Российской Федерации.



Комитет по собственности просит одобрить таблицы принятых и отклоненных
поправок и принять законопроект во втором чтении.Я прошу прощения, я нажимал кнопку, чтобы выступить, но не получилось.



Пункт 5 Государственный Совет Удмуртской Республики просит снять сегодня с
рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
принят во втором чтении 10 июля 2004 года. В полном объеме проведены правовая
и лингвистическая экспертизы законопроекта. В частности, терминология в
законопроекте приведена в соответствие со вступившими в силу изменениями к
Федеральному закону "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним". Замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется. Прошу поддержать принятие законопроекта в
третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект имеет своей целью регламентировать порядок деятельности
жилищных накопительных кооперативов по привлечению и использованию денежных
средств граждан для приобретения жилья. Напомню, что жилищный накопительный
кооператив представляет собой некоммерческую организацию, потребительский
кооператив, который в соответствии с условиями членства в нем приобретает для
граждан, своих членов, за счет их денежных взносов и других привлеченных
средств жилые помещения сначала для передачи таких помещений в пользование
члену кооператива, а после оплаты полной стоимости жилья передает его в
собственность членам кооператива.



Всего на принятый в первом чтении законопроект поступило двести сорок девять
поправок, из которых комитет поддержал семьдесят девять, а сто семьдесят
поправок рекомендовал к отклонению.



В ходе подготовки к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении
законопроект подвергся существенной переработке, основной целью которой было
устранение выявленных недостатков. Основные претензии комитета к принятому в
первом чтении законопроекту были следующие: недостаточная защищенность
имущественных интересов граждан, членов жилищных накопительных кооперативов,
возможность строительства на базе таких кооперативов финансовых пирамид.
Также отмечалась недостаточно стройная структура законопроекта, в том числе
наличие статей, не несущих правовой нагрузки. При подготовке ко второму
чтению комитет предпринял все усилия для устранения указанных недостатков
законопроекта. В связи с этим законопроект подвергся радикальной доработке, о
чем свидетельствует хотя бы возросший почти в два раза объем текста, при этом
основная концепция законопроекта была полностью сохранена.



Остановимся на основных изменениях, внесенных комитетом в законопроект и
рекомендуемых к одобрению Государственной Думой. Во-первых, изменено
наименование законопроекта. Также в текст были включены новые статьи, которые
содержат определения основных понятий, использованных в законопроекте.



Во-вторых, комитет дополнил законопроект положениями, которые должны оградить
наших граждан от строителей финансовых пирамид. Прежде всего
предусматривается изменить требования к численности членов ЖНК. Число членов
таких кооперативов может быть от пятидесяти до пяти тысяч. При этом
требование к предельной численности не применяется к кооперативам, имеющим
численность более пяти тысяч человек на момент введения в действие
законопроекта. В целях защиты прав граждан законопроект устанавливает, что
привлечение денежных средств граждан на цели приобретения и строительства
жилья под обязательство предоставить его в собственность гражданину (помимо
участия ЖНК) возможно только в случаях, предусмотренных федеральными
законами.



Важной новеллой законопроекта является положение о ведении реестра
кооператива. Кроме того, дополнена новая статья, устанавливающая основания
для процедуры исключения граждан из членов ЖНК. В законопроекте также
детализированы процедуры реорганизации и ликвидации кооператива. Кроме того,
определены особенности рекламы кооперативов, деятельности по привлечению и
использованию денежных средств граждан для приобретения жилья. Также
законопроект предусматривает, что кооператив должен составлять годовой отчет.
Очень много изменений и дополнений введено для улучшения корпоративной
структуры кооператива.



В-третьих, законопроект дополнен нормами, которые направлены на
демократизацию управления кооперативом, обеспечение контроля со стороны
членов кооператива за деятельностью должностных лиц кооператива. Расширена
исключительная компетенция общего собрания членов кооператива.



На основании вышеизложенного комитет предлагает принять законопроект во
втором чтении.



Я бы хотел еще сказать, что, кроме того, комитет предлагает из таблицы 1
исключить статьи, которые подверглись корректировке в связи с заключением ГПУ
президента, чтобы улучшить законопроект. Поэтому предлагается из таблицы 1
убрать поправки 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 19, 20, 27, 34, 36, 42, 46, 56, 63,
78 (семнадцать поправок), проголосовать за таблицу 1 без этих поправок и
потом включить поправки, которые розданы отдельной таблицей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вам представлен
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)". В процессе
подготовки указанного законопроекта ко второму чтению были в полном объеме
учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также
Научно-экспертного совета по гражданскому законодательству и смежным с ним
отраслям права при Председателе Государственной Думы. В качестве примера
можно привести то, что исключено имевшееся в тексте первого чтения и
вызвавшее много нареканий положение о возможности обращения взыскания на
предмет залога, то есть на квартиру, даже при незначительном и несоразмерном
со стоимостью залога нарушении заемщиком графика оплаты кредита.



Буквально до последнего дня проводились согласования положений законопроекта
с иными законопроектами, входящими в рассматриваемый пакет законов, — о
внесении изменений в статью 292 Гражданского кодекса Российской Федерации и о
внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним". Следствием этой работы является
необходимость уточнения редакции двух поправок из таблицы 1 поправок,
рекомендованных к принятию.



В этой связи предлагается принять таблицу 1 без поправок 10 и 20, поставить
их на отдельное голосование и отклонить. Одновременно предлагается принять
две дополнительно розданные в зале заседания поправки за подписью депутатов
Плескачевского и Богомольного, исключающие пункт 8 и дающие новую редакцию
пункта 16 законопроекта, принятого в первом чтении.



Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.