Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против принятия
данного протокольного поручения. Тарифы на содержание общего имущества
многоквартирного дома на государственном, муниципальном уровне не
устанавливаются и не регулируются. В соответствии с Жилищным кодексом, статья
162, между собственниками жилых помещений в многоквартирном доме и
управляющей организацией заключается договор об оказании услуг по содержанию
общего имущества дома. Цена по договору определяется соглашением сторон.
Жильцы вправе в любое время решением общего собрания расторгнуть договор с
управляющей организацией и заключить договор с другой. Стоимость услуг по
содержанию общего имущества определяется конкуренцией на рынке управляющих
компаний и государством не регулируется.