Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте мне представить
краткую, лаконичную справку о проведении санэпидмероприятий в связи со
вспышкой полиомиелита в Таджикистане.



Хочу сказать, что в настоящее время зафиксировано два случая завоза этой
инфекции в нашу страну, на территорию Российской Федерации. С 2002 года
Российская Федерация Всемирной организацией здравоохранения была признана
страной, свободной от полиомиелита. В настоящее время Роспотребназдором
проводятся существенные санитарно-эпидемиологические мероприятия. Наш комитет
имеет сведения о том, что с 11 мая текущего года ограничен въезд на
территорию Российской Федерации детей в возрасте до шести лет. Российской
Федерацией Таджикистану выделена вакцина для проведения вакцинации детей.
Кроме того, Всемирной организацией здравоохранения выделено 4 миллиона...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел протокольное поручение депутата Кашина и предлагает его не
поддерживать по следующим соображениям. Во-первых, оно не соответствует части
первой статьи 60 Регламента Государственной Думы. И второе. В комитете есть
письмо, обращение директора данного специализированного санатория господина
Соколова. Комитетом направлен запрос по данному вопросу на имя министра
промышленности и торговли Христенко Виктора Борисовича.



Считаем нецелесообразным принятие данного протокольного поручения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В протокольном поручении
депутата Федоткина Владимира Николаевича ставится вопрос о лекарственном
обеспечении. Комитет имеет информацию, в настоящее время мы её
систематизируем, планируем в конце следующей недели вывесить на своём сайте,
поскольку она пригодится всем депутатам. Там будут освещены вопросы о
проделанной Правительством Российской Федерации работе по ценообразованию в
области лекарственных средств и, кроме того, по обеспечению инвалидов
необходимыми лекарственными средствами по программе льготников. Частично
информацию мы уже Владимиру Николаевичу сегодня представили. Полагаю, что
принимать данное протокольное поручение нецелесообразно, поскольку информацию
депутаты будут иметь значительно раньше от комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьбы о представлении
информации к нам в комитет поступают с момента возникновения этого
заболевания. Сегодня мы обновим информацию на сайте. По данным
Роспотребнадзора, на 19 мая текущего года это заболевание зарегистрировано в
сорока странах мира, более девяти с половиной тысяч заболевших, семьдесят
девять случаев с летальным исходом, уровень угрозы, присвоенный Всемирной
организацией здравоохранения, пятый.



Хочу сказать, что система неспецифических мер профилактики в Российской
Федерации действует эффективно. Эти меры изложены в постановлении главного
санитарного врача страны номер 29. Кроме того, 8 мая в страну поступил штамм
высокопатогенного вируса для проведения исследовательской работы. Эти работы
начаты согласно утверждённому плану - исследуется структура и физиология
самого вируса, идёт работа над моновакциной.



Пожалуйста, обращайтесь к нашему сайту для получения более подробной
информации.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
не поддерживает протокольное поручение Владимира Ивановича Кашина по двум
причинам. Во-первых, оно носит не системный, а частный характер и поэтому
может быть оформлено в виде депутатского запроса. И во-вторых, в соответствии
с положением о Комитете Государственной Думы по охране здоровья данный вопрос
не относится к ведению нашего комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Николай Васильевич! Я хотела бы
проинформировать депутата Коломейцева, что при работе над постановлением по
антикризисным мерам комитетом даны предложения по усилению государственного
регулирования цен на лекарственные средства. Прошу поддержать.



И второе. В комитете давно уже работает рабочая группа по рассмотрению
вопросов роста цен. Следующее заседание состоится в конце следующей недели.
Николай Васильевич, если вас интересует информация по этому вопросу, мы вам
можем её дать в полном объёме.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый депутат Рябов! Я хотела бы сказать
о том, что согласно статье 23 основ законодательства полномочия по
обеспечению молочными продуктами беременных, детей в возрасте до трёх лет
лежат на субъектах Российской Федерации. Это как раз та самая работа, которую
должны проводить депутаты в субъектах, чтобы не нарушались права граждан. Это
не является полномочиями Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела бы прокомментировать
протокольное поручение Афанасьевой Елены Владимировны. У нас есть в комитете
информация по данному вопросу, мы предоставим её всем депутатам, и это будет
быстрее, чем через протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела бы прокомментировать
протокольное поручение Афанасьевой Елены Владимировны. У нас есть в комитете
информация по данному вопросу, мы предоставим её всем депутатам, и это будет
быстрее, чем через протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фармацевтические субстанции
согласно федеральному закону относятся к лекарственным средствам, поэтому
существующий в Российской Федерации контроль над лекарственными средствами
включает в себя и контроль над фармацевтическими субстанциями. Я просила бы
уважаемого коллегу подойти в комитет, и мы ещё раз вернёмся к той информации,
которую он получил.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу извинения, это по
поводу протокольных поручений депутата Матханова и депутата Останиной. Я хочу
сказать, что комитет запросил уже эту информацию, и она вчера, 24 июня,
поступила к нам, она у меня на руках. Если коллеги не возражают, мы им
передадим эту информацию за подписью Онищенко.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу извинения, это по
поводу протокольных поручений депутата Матханова и депутата Останиной. Я хочу
сказать, что комитет запросил уже эту информацию, и она вчера, 24 июня,
поступила к нам, она у меня на руках. Если коллеги не возражают, мы им
передадим эту информацию за подписью Онищенко.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Марина Алексеевна! Позвольте мне
представить имеющуюся на сегодняшний день в Комитете по охране здоровья
информацию, касающуюся вспышки заболевания, которая произошла в детском
дошкольном учреждении в Абакане, в Хакасии.



Хочу сказать, что за последние сутки заболели пятеро детей, из них один
ребёнок госпитализирован. Угрозы жизни госпитализированным детям, по данным
Роспотребнадзора и согласно информации, представленной в наш комитет
министром здравоохранения Хакасии, в настоящее время нет. Тем не менее
отобран материал, который направлен в Москву в НИИ вирусологии и
эпидемиологии и находится на исследовании, работает комиссия во главе с
Онищенко Геннадием Григорьевичем, эпидемиологи и вирусологи. В настоящий
момент вирус, который является причиной возникшего заболевания, не типирован,
и сегодня туда вылетает депутат нашего комитета Мурзабаева.



Хочу сказать, что ситуация тревожная, мы продолжим мониторинг и будем
своевременно представлять информацию депутатам Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, Залепухин Николай Петрович будет докладывать
сегодня, он вышел с больничного. Это было письмо по поводу того, что не будет
докладчика, а докладчик будет, Залепухин.Борзова Ольга Георгиевна по карточке Залепухина.



Уважаемый Рашид Гумарович, в Ростовской области действительно проводится
эксперимент по введению ювенальных судов, и начало этой работы сопровождалось
снижением преступности среди несовершеннолетних - вначале на 3 процента,
потом до 11 процентов. Это важнейший институт профилактики. Абсолютно
согласна с вами, что профилактическая направленность - это основное в борьбе
с этой бедой. В связи с этим у меня вопрос: что планируется вами, вашим
ведомством, что нужно сделать в законодательном плане по усилению
профилактики? Каково мнение на этот счёт ваших профессионалов и ваше личное?



Благодарю вас.Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение перейти на ускоренный режим
голосования с учётом большого количества поправок.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я подготовила протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комиссии по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики по следующему вопросу. Матери
детей-инвалидов, страдающих детским церебральным параличом, из Алтая на
электричках едут в Москву с целью привлечения внимания общественности к
нерешенным социальным вопросам, вопросам социального обеспечения
детей-инвалидов. Мое протокольное поручение касается двух аспектов.
Во-первых, комитету необходимо изучить ситуацию по выполнению федерального
закона по обеспечению детей-инвалидов. Как федеральный закон, так и законы
Алтайского краевого Совета народных депутатов по данному вопросу... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я подготовила протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комиссии по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики по следующему вопросу. Матери
детей-инвалидов, страдающих детским церебральным параличом, из Алтая на
электричках едут в Москву с целью привлечения внимания общественности к
нерешенным социальным вопросам, вопросам социального обеспечения
детей-инвалидов. Мое протокольное поручение касается двух аспектов.
Во-первых, комитету необходимо изучить ситуацию по выполнению федерального
закона по обеспечению детей-инвалидов. Как федеральный закон, так и законы
Алтайского краевого Совета народных депутатов по данному вопросу... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
подготовлен Комитетом по охране здоровья к третьему чтению. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет по
охране здоровья просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать
в третьем чтении.Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья просит вынести
законопроект на "час голосования" и поддержать его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по охране здоровья в установленном порядке
подготовил рассматриваемый законопроект ко второму чтению. За этот период в
комитет поступило восемнадцать поправок, все они поддержаны комитетом и
включены в таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном
порядке рассмотреть таблицу поправок 1 и поддержать законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги!
Комитет по охране здоровья считает своевременным и целесообразным
рассмотрение на "правительственном часе" вопросов здравоохранения и
социальной защиты не только потому, что Правительство Российской Федерации
выполняет свои социальные обязательства, но прежде всего потому, что Дума
пятого созыва подготовила и приняла совместно с Правительством Российской
Федерации важнейшие законы, реформирующие законодательную базу отечественного
здравоохранения.



Особенностью, уважаемая Оксана Генриховна, современной реформы является
реформа законодательства в сочетании с финансовой поддержкой отрасли в целом.



Я хотела бы поблагодарить министерство здравоохранения за то, что в этом
созыве удалось сохранить объёмы финансирования отрасли в целом. Создана не
только правовая база, проведена модернизация здравоохранения, приложены
огромные усилия по реформированию отрасли, для того чтобы медицинские услуги
стали качественными и доступными. Как результат была достигнута положительная
динамика показателей здоровья и демографии.



Вместе с тем было бы неправильным не сказать о том, что не все проблемы
решены. И первая проблема - это проблема заработной платы. Действительно, в
течение последнего времени сделано немало для того, чтобы были осуществлены
денежные выплаты медицинским работникам первичного звена, скорой медицинской
помощи, ФАПов, поликлинического звена. В результате принятых мер
среднемесячная заработная плата медицинских работников выросла, хотя
существенно отстаёт от средней по экономике, зарплата младшего и среднего
медицинского персонала и медицинских работников муниципального уровня едва
превышает прожиточный минимум. Комитет по охране здоровья считает
целесообразным и необходимым вернуться к проблеме увеличения МРОТ в
Российской Федерации. Это одна из задач следующей Думы.



Вторая проблема, очень важная, - это ответственность региональных врачей за
состояние здравоохранения. Действительно, развитие здравоохранения - это
задача не только Минздравсоцразвития, это должно быть приоритетом внутренней
политики каждого субъекта Российской Федерации, каждого муниципального
образования. Уровень оказания медицинской помощи должен стать одним из
основных критериев оценки деятельности губернаторов и глав муниципальных
образований.



Ещё одна проблема - сельское здравоохранение. Немало делается сейчас для
того, чтобы оно стало лучше. Немало делается для того, чтобы улучшить
материально-техническую базу ФАПов, врачебных амбулаторий, офисов врачебной
практики. Немало делается для того, чтобы лекарственные препараты были
доступны для жителей отдалённых населённых пунктов страны. Вы знаете, что
соответствующие изменения в законодательство были внесены. Депутатами
комитета разработаны поправки в закон о механизме реализации выплат по 1
миллиону рублей сельским врачам с целью решения кадровой проблемы на селе.
Главной задачей остаётся заинтересованность властей в закреплении кадров на
селе, на наш взгляд, это важнейшая задача.



Четвёртое. Уважаемые коллеги, мы очень много сделали в плане лекарственного
обеспечения федеральных льготников. Вместе с тем комитет считает необходимым
в следующей Думе вернуться к вопросу об отнесении на федеральный уровень
части обязательств по лекарственному обеспечению больных с редкими
заболеваниями.



И последнее. Мы не сможем сделать медицинскую помощь качественной и
равнодоступной для всех жителей Российской Федерации без решения вопроса
финансового насыщения стоимости медицинской услуги. Для этого в этом созыве
мы уже приняли закон об увеличении тарифа на обязательное медицинское
страхование работающего населения, и сейчас Дума, уже уходящая, примет закон,
чрезвычайно важный для всех социально незащищённых слоёв нашего общества, -
это закон об обязательном тарифе на страхование неработающего населения.



Уважаемые коллеги, я уверена, что всеми вместе, Правительством Российской
Федерации, Государственной Думой следующего созыва, будет решён вопрос о
качественной и равнодоступной помощи жителям Российской Федерации.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, сегодня Государственная Дума во втором чтении рассмотрит
проект федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской
Федерации". Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в течение лета, в отличие от наших
оппонентов, провела огромную, кропотливую работу по совершенствованию
законопроекта ко второму чтению. Целесообразность принятия данного закона ни
у кого в стране не вызывает сомнений, однако у гражданского общества были
вопросы, и мы в течение всего лета над этими вопросами работали. Я могу с
уверенностью сказать о том, что закон подготовлен с учётом мнения людей и
закон подготовлен для людей.



Хочется сказать слова огромной благодарности нашим общественным организациям,
Общероссийскому народному фронту, нашему медицинскому сообществу, нашим
учёным, депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые плодотворно работали над
совершенствованием закона.



Какие наиболее существенные изменения и уточнения внесены в закон? Что это
даст гражданам России? Прежде всего расширены принципы охраны здоровья
граждан Российской Федерации, обеспечена социальная защищённость гражданина в
случае утраты здоровья, установлена ответственность государственной власти,
органов местного самоуправления за обеспечение прав граждан по охране их
здоровья. Хотела бы сказать: внесена ясность в вопросы разграничения
полномочий и ответственности власти за оказание медицинской помощи в стране.
Передача полномочий за организацию оказания первичной медико-санитарной
помощи сейчас на уровень субъектов Федерации преследует две цели: с одной
стороны, это усиление ответственности государственной власти, а с другой
стороны - увеличение финансирования.



Я не могу не сказать ещё о том, что в законопроекте ко второму чтению нам
удалось чётко прописать гарантии получения бесплатной медицинской помощи. В
рамках программы государственных гарантий бесплатно оказываются все виды
медицинской помощи, включая первичную медико-санитарную, специализированную
помощь, скорую помощь, паллиативную помощь. Не допускается отказ в оказании
бесплатной медицинской помощи в медицинских организациях, участвующих в
реализации программы. Установлен, и строго установлен, перечень услуг,
которые не подлежат оплате за счёт личных средств граждан.



И ещё одна проблема решена: в этом законе защищён врач, то есть хорошо
работающий врач защищён законом. Медицинские организации страхуют риски
профессиональной ответственности врача. Это новая, очень важная и
существенная новация.



Уважаемые коллеги, ещё один пример реальной политики: в законе чётко
прописаны, на уровень федерального законодательства подняты проблемы людей,
страдающих редкими, орфанными, "сиротскими", заболеваниями. Это касается тех
несчастных пациентов, которые нуждаются в точечном дорогостоящем лечении, и
этим законом права этих пациентов защищаются.



Уважаемые коллеги, мы много в этом зале говорим о качестве и равнодоступности
медицинской помощи. Без принятия данного закона, и я хочу это сказать всем,
не может быть в стране равнодоступной и качественной медицинской помощи.
Уважаемые коллеги, конечно, в выборной кампании каждый хочет заработать свои
политические очки, но закон доработан, он нужен людям, его ждут граждане
России, и я призываю всех проголосовать за данный законопроект во втором
чтении, принять его в эту сессию.



Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Моя миссия несколько
упрощается, так как Андрей Владимирович подробно остановился на концепции
законопроекта.



Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект, поддерживает
концепцию и подчёркивает его огромную социальную значимость. Законопроект
внесён для того, чтобы создать единую государственную информационную систему
в сфере здравоохранения. Кроме того, проектом федерального закона
предусмотрено изменение порядка оплаты экстерриториальных медицинских услуг,
которые граждане Российской Федерации получают не в тех субъектах, где им
выдавался страховой полис. В этом случае средства из Федерального фонда
обязательного медицинского страхования будут направляться сразу в медицинские
лечебные учреждения. Кроме того, территориальные фонды обязательного
медицинского страхования наделяются контрольной функцией за реализацией
программ модернизации в субъектах Российской Федерации.



Нужно сказать, что данный законопроект прошёл правовую экспертизу и имеет
положительное заключение. Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья
поддерживает проект федерального закона, который мы рассматриваем, и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
последние два дня проводил активные консультации по поводу возможности
рассмотрения проекта федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан
в Российской Федерации" во втором чтении. Были возражения со стороны
Министерства финансов, Минэкономразвития, поскольку есть необходимость
внесения некоторых поправок. Правительство Российской Федерации считает
возможным рассмотрение данного законопроекта в сентябре, комитет планирует
вынести его на первую неделю сентября и просит снять с рассмотрения сегодня.



Кроме того, хочу сказать коллегам из фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": ни
одного из вас, "активно работающих" в рабочей группе на площадке нашего
комитета, в течение двух с половиной месяцев не было. Кроме того, почитайте,
пожалуйста, проект федерального закона, который вывешен на сайте комитета ко
второму чтению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом проведена большая
работа по подготовке к рассмотрению данного законопроекта в первом чтении.
Прежде всего, весь комитет присутствовал при рассмотрении данного вопроса в
Общественной палате. И мы с большим вниманием выслушали мнения представителей
нашего гражданского общества, которые, поддерживая концепцию данного
законопроекта, внесли целый ряд замечаний и предложений по его доработке
между первым и вторым чтениями.



19 мая в стенах Государственной Думы прошли парламентские слушания, на
которых присутствовали представители законодательных и исполнительных органов
власти всех субъектов Российской Федерации, общественных организаций и
учёные. Концепция законопроекта была поддержана, а доработка между первым и
вторым чтениями была обозначена. Кроме того, на расширенном заседании
Комитета по охране здоровья принято решение поддержать концепцию данного
законопроекта и вынести его на пленарное заседание, а также продолжить работу
рабочей группы, которая создана в комитете.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом проведена большая
работа по подготовке к рассмотрению данного законопроекта в первом чтении.
Прежде всего, весь комитет присутствовал при рассмотрении данного вопроса в
Общественной палате. И мы с большим вниманием выслушали мнения представителей
нашего гражданского общества, которые, поддерживая концепцию данного
законопроекта, внесли целый ряд замечаний и предложений по его доработке
между первым и вторым чтениями.



19 мая в стенах Государственной Думы прошли парламентские слушания, на
которых присутствовали представители законодательных и исполнительных органов
власти всех субъектов Российской Федерации, общественных организаций и
учёные. Концепция законопроекта была поддержана, а доработка между первым и
вторым чтениями была обозначена. Кроме того, на расширенном заседании
Комитета по охране здоровья принято решение поддержать концепцию данного
законопроекта и вынести его на пленарное заседание, а также продолжить работу
рабочей группы, которая создана в комитете.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний. Комитет по
охране здоровья просит вынести данный законопроект на "час голосования" и
поддержать его.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
подготовлен Комитетом по охране здоровья в соответствии с Регламентом
Государственной Думы ко второму чтению. В период подготовки поступило три
поправки, они изучены, проанализированы и оформлены в таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению,
нет. Данный законопроект не имеет замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья рекомендует рассмотреть
таблицу поправок, утвердить её и принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Моя миссия несколько упрощена
тем, что предыдущие докладчики подробно остановились на основных цифрах,
которые сопровождают концепцию рассматриваемого законопроекта. Хочу сказать,
что Комитетом по охране здоровья данный законопроект был рассмотрен 12
октября текущего года.



Позвольте мне остановиться на некоторых новеллах, которые обсуждались в
процессе рассмотрения данного законопроекта. Особенностью формирования
бюджета 2011-го и планового периода 2012 и 2013 годов является изменение
размера тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование.
Предусмотрены межбюджетные трансферты на компенсацию выпадающих доходов в
связи с определением некоторых категорий организаций, которые будут иметь
сниженную ставку тарифа страхового взноса на обязательное медицинское
страхование.



Сегодня подробно говорили о реализации региональных программ модернизации
здравоохранения в Российской Федерации. Могу сказать, что особенностью этого
является единственная возможность, которая в последнее десятилетие возникает,
по улучшению материально-технической базы ЛПУ субъектового и муниципального
соподчинения, а также государственных федеральных учреждений, находящихся в
соподчинении Минздравсоцразвития и ФМБА.



Следующей особенностью, инновацией и новеллой данного бюджета является то,
что мы дисциплинируем субъекты Российской Федерации в выполнении их
обязательств по внесению взносов на неработающее население. Это прежде всего
то, что дотации территориальным фондам обязательного медицинского страхования
будут осуществляться в тех случаях, когда не менее 7 процентов, то есть одну
двенадцатую часть, своих бюджетов субъекты Российской Федерации будут
перечислять в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского
страхования.



Было также обсуждено замечание касательно того - и мы написали это в своём
заключении, оно роздано вам на руки, - что ко второму чтению необходимо
привести данный проект бюджета федерального фонда в соответствие с принятым 8
октября федеральным законом о внесении изменений в закон о страховых взносах
в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Федеральный фонд обязательного
медицинского страхования.



Комитет по охране здоровья поддерживает концепцию данного законопроекта и
предлагает его принять в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В установленном порядке данный
законопроект рассмотрен комитетом, поддержан, поскольку он даёт возможность
реализовать право, данное нам федеральным законодательством, получения
льготными категориями граждан лекарственных препаратов, изделий медицинского
назначения и специализированных лечебных продуктов питания. Хочу сказать, что
второй год мы принимаем отдельным законом данный норматив. Кроме того, данным
законопроектом произведена индексация на 6,5 процента с учётом прогнозируемой
инфляции. В бюджете деньги предусмотрены.



Мы имеем положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, Комитет Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению Совета Федерации тоже прислал положительное заключение.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует его
принять в первом чтении.Нужно сказать, что у нас есть необходимость в расширении национального
календаря прививок в связи с заболеваемостью гемофильной инфекцией. У нас
создана отечественная вакцина, предусмотрены средства для реализации, наша
цель - снижение заболеваемости и смертности, ликвидация этой инфекции на
территории Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, на законопроект имеется заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, получено положительное заключение Комитета
Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию
данного законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы действительно рассматриваем
сегодня очень важный и нужный законопроект. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его
поддерживает и будет голосовать за по следующим соображениям.



Первое. Законопроект имеет важнейшую социальную направленность, которая
реализуется таким образом, что мы, принимая этот законопроект, даём право
всем застрахованным лицам в Российской Федерации осуществлять ранее
продекларированное право выбора страховой организации, медицинского
учреждения, врача. Хочу сказать, что, реализуя право на получение бесплатной
медицинской помощи в любом учреждении страны, независимо от того, где
проживает гражданин Российской Федерации, мы наконец-таки обеспечиваем
равнодоступность медицинской помощи на территории России. Фракция
поддерживает эту новацию закона, поэтому будем голосовать за.



Вместе с тем фракция поддерживает предложение об увеличении финансовой
устойчивости системы обязательного медицинского страхования. Это не только
оплата медицинской услуги по полному тарифу, это не только одноканальность
финансирования медицинской услуги, это прежде всего введение законодательной
нормы о минимальном размере тарифа страхового взноса для неработающего
населения. Коллеги, принимая данный закон, мы заставляем субъекты Российской
Федерации своевременно осуществлять выплаты, плату за неработающее население
субъектов Российской Федерации. Мы ликвидируем дефицит, финансовый дефицит
территориальных программ обязательного медицинского страхования, по некоторым
субъектам Российской Федерации он более 21 процента.



Качество медицинской услуги. Мы много раз с этой трибуны говорили о том, что
мы с вами выступаем за качество и доступность медицинской услуги жителям
Российской Федерации. Мы с вами не могли обеспечить качество медицинской
услуги, не обеспечив прежде всего здоровой конкурентной среды среди лечебных
учреждений.



Бесспорно, есть вопросы психологического настроя коллектива медицинских
учреждений, есть вопросы качества работы. Действительно, к тому, кто будет
качественно работать, и пойдёт наш гражданин. Но начинать-то это надо. Мы,
так сказать, не сдвинем ситуацию в правильном и положительном русле, не
поставив и не решив правильно эти вопросы.



Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за
предоставляемую возможность финансировать системные моменты в реформировании
здравоохранения. Я удивлена выступлениями наших оппонентов, которые говорят о
том, что они против того, чтобы из бюджета Федерального фонда обязательного
медицинского страхования финансировались мероприятия по модернизации
материально-технической базы лечебных учреждений, которые соподчинены
субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям. Это единственная
возможность у нас с вами, у депутатов, поддержать эти лечебные учреждения за
счёт средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования. Это единственная возможность не только перестроить, капитально
отремонтировать эти учреждения, но и оснастить их современным медицинским
оборудованием. Я полагаю, что это позволит нам достичь более высокого уровня
оснащённости лечебных учреждений страны.



Уважаемые коллеги, бесспорно, работа между первым и вторым чтениями предстоит
кропотливая, и подготовка ко второму чтению потребует большого внимания со
стороны депутатского корпуса и Комитета по охране здоровья.



Что касается возражений наших оппонентов, они нам кажутся недостаточно
обоснованными. Вместе с тем подготовка законопроекта ко второму чтению
требует, и фракция так считает, изучения вопроса о порядке определения,
выбора лечебных учреждений, особенно там, где осуществляется
высокотехнологичная медицинская помощь. Требуется также конкретизация функций
субъектов системы обязательного медицинского страхования. Кроме того,
требуется изучение и, возможно, внесение поправок в Налоговый кодекс в части
налогообложения страховых медицинских организаций. Комитет со вниманием
отнесётся ко всем предложениям и поправкам, которые поступят.



Что касается порядка поступления поправок. Уважаемые коллеги, в нашем
Регламенте написано: не менее тридцати дней. Что касается практики
правоприменения этой нормы Регламента - сорок пять дней. Мы открыты - и
Комитет по охране здоровья согласен всех принять и в депутатскую неделю, и во
время нашего отпуска. Мы предлагаем всем оппозиционным фракциям работать
вместе с нами. Данный закон ждут все жители Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
просит пункт 46 - законопроект об увеличении доступности обеспечения
лекарственными средствами жителей сельской местности - рассмотреть сейчас в
числе первых, учитывая огромную социальную значимость данного законопроекта.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги!
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает своевременным рассмотрение на
"правительственном часе" вопросов здравоохранения и социальной защиты
населения исходя из следующих соображений. Я позволю себе не согласиться с
нашими оппонентами, которые говорят, что Правительством Российской Федерации
в последние годы недостаточное внимание оказывается отрасли здравоохранения и
социальной защиты. Подробно изложенные в докладе Татьяны Алексеевны факты о
финансовых вливаниях, которые сделали в отрасль, то, что в условиях кризиса
удалось сохранить финансирование, - это есть тоже один из положительных
моментов.



Несмотря на то что отмечена положительная динамика качественных показателей
здоровья нации, далеко не все вопросы здравоохранения решены, поэтому
предполагаемая реформа и будет направлена на решение этих вопросов.



Первое. В субъектах Российской Федерации очень медленно идёт реформирование
стационарной сети, профильности, которая не соответствует ни структуре
заболеваемости, ни структуре смертности. Действительно, более 30 процентов
ЛПУ нуждаются в капитальном ремонте. Действительно, более 60 процентов
эксплуатируемого оборудования работает более десяти лет. Действительно, в
отрасли низкий уровень оплаты труда.



Второе. Принципы, которые сейчас приняты, по системному подходу к
нормализации ситуации с лекарственным обеспечением жителей страны, имеют
колоссальное значение. Закон начинает вступать в силу с сентября текущего
года. В настоящее время правительством приняты действенные меры.



Вместе с тем мониторинг, который осуществляется фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
показывает, что в некоторых субъектах Российской Федерации, таких, как
Московская область, Челябинская область, Ставропольский край, и других
регионах сохраняется превышение цен на лекарственные препараты, входящие в
перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, даже
сейчас, после принятия постановления Правительством Российской Федерации.
Поэтому фракция оставляет за собой право и считает важнейшим моментом
продолжать мониторинг и воздействовать на лекарственное обеспечение жителей
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, мы поддерживаем курс на модернизацию здравоохранения. И
хочу сказать нашим оппонентам: коллеги, пока модернизация будет проблемой
только федерального уровня власти, мы ничего не достигнем. Конечно, она
должна стать приоритетом на уровне и субъекта Федерации, и муниципального
образования. Основными критериями оценки деятельности губернатора, главы
муниципального образования должны стать уровень развития здравоохранения и
удовлетворённость населения медицинскими услугами.



Коллеги, впервые за последние десятки лет, я хочу вам напомнить, в истории
отечественного здравоохранения реформа здравоохранения будет сопровождаться
выделением дополнительного финансирования. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" оставляет
за собой важнейшую функцию - контроль за эффективностью использования
средств. Огромные, особо важные задачи стоят перед субъектами Российской
Федерации. Они нацелены на то, что каждый субъект должен разработать свою
региональную программу модернизации здравоохранения, и здесь функция нашего
депутатского корпуса, членов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" состоит в том, чтобы
разобраться, каким образом эти программы будут разработаны с учётом
индивидуальных особенностей области, с учётом заболеваемости, структуры
смертности и возможности софинансировать эти программы со стороны субъектов
Российской Федерации. И такую задачу фракция перед собой ставит.



Уважаемые коллеги, одна из первоочередных задач нашей фракции - это, конечно,
обеспечение правового, законодательного сопровождения программы модернизации
здравоохранения. Прежде всего это принятие закона, который позволит
аккумулировать в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования
фонд, средства, - это должно быть закреплено законодательно;
совершенствование обязательного медицинского страхования - важнейший закон,
который должны принять; это, конечно, конкретизация программы государственных
гарантий, её финансовое обеспечение.



Уважаемые коллеги, в заключение хотелось бы сказать, что члены фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" решают и будут решать в деловом сотрудничестве с
Правительством Российской Федерации проблемы, связанные со здравоохранением.
И мне кажется, эти вопросы как раз и являются именно теми, которые...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном Регламентом
Государственной Думы порядке законопроект подготовлен к рассмотрению в
третьем чтении, прошёл все виды экспертиз. Замечаний по законопроекту нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном Регламентом
Государственной Думы порядке законопроект подготовлен к рассмотрению в
третьем чтении, прошёл все виды экспертиз. Замечаний по законопроекту нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по охране здоровья
подготовлен ко второму чтению законопроект "Об обращении лекарственных
средств". Хочу отметить, что, учитывая огромную социальную значимость данного
законопроекта, в этот период проведены обсуждения на различных площадках: в
Общественной палате, на совещаниях фармацевтических производителей,
ассоциаций, в которые входят представители различных производителей
фармацевтических средств, с общественными организациями, с аптечными
организациями. Кроме того, в рабочем порядке в комитет приезжали
представители субъектов Российской Федерации. Проведён "круглый стол" с
участием министра здравоохранения и социального развития Голиковой Татьяны
Алексеевны с приглашением всех заинтересованных сторон, имеющих самые
разнообразные точки зрения на данный законопроект. Хочу с удовлетворением
отметить, что за этот период произошло сближение абсолютно полярных позиций и
многие представители фармацевтического сообщества, имевшие отрицательную
реакцию на данный законопроект, высказались за принятие данного закона, с тем
чтобы он начал работать на территории Российской Федерации.



Хотела бы сказать, что ко второму чтению внесены некоторые уточнения в проект
федерального закона. Это касается прежде всего введения переходного периода
для фармпроизводителей, переход их на стандарты международные GMP. Определён
временной промежуток этого перехода - до 1 января 2014 года. Установлен
особый порядок циркулирования, обращения радиофармацевтических препаратов. Те
лекарственные средства, которые будут производиться исключительно на экспорт,
не будут подлежать государственной регистрации. Уточнены моменты, связанные с
обязательным страхованием лиц, участвующих в клинических исследованиях.



Согласно поручению Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича
Медведева уточнён порядок информирования жителей Российской Федерации
относительно предельных отпускных цен производителей, а также предельных
оптовых и розничных надбавок во всех субъектах Российской Федерации.
Комитетом до второго чтения внесён в Государственную Думу законопроект о
внесении изменений в статью 54 Основ законодательства Российской Федерации об
охране здоровья граждан и другие законодательные акты с целью исполнения
положений законопроекта об увеличении доступности лекарственных средств для
жителей сельской местности.



Уважаемые коллеги, всего в комитет поступило триста двенадцать поправок,
которые проанализированы, обобщены, систематизированы и представлены вам в
виде двух таблиц. Таблица поправок 1 рекомендована к принятию, здесь сорок
пять поправок. И таблица поправок 2, рекомендуемых к отклонению, в которой
двести шестьдесят семь поправок.



Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном
порядке рассмотреть таблицы поправок 1 и 2 и поддержать принятие
законопроекта во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Моя задача несколько
упрощена тем, что в своём докладе министр здравоохранения и социального
развития Татьяна Алексеевна Голикова остановилась на основных моментах
концепции рассматриваемого законопроекта.



Законопроект внесён Правительством Российской Федерации. 26 января текущего
года комитет рассмотрел данный законопроект и поддерживает его по следующим
основаниям.



Первое. Законопроектом вносятся новационные моменты, касающиеся этапов
обращения лекарственных средств на территории Российской Федерации. Как
следует из доклада, на новом уровне, на уровне законодательного регулирования
закрепляются процедуры, которые ранее были предусмотрены и регулировались
нормативными актами или вообще не регулировались. Кроме того, я хотела бы
сказать, что новационным моментом является то, что прописаны новые главы,
статьи, которые восполняют пробелы действующего Федерального закона "О
лекарственных средствах".



Второй очень важный момент. На наш взгляд, принятие данного законопроекта
позволит решить очень важные социальные проблемы, и прежде всего проблему
государственного регулирования цен на жизненно необходимые и важнейшие
лекарственные средства. Это не только обязательность регистрации предельных
цен производителя, это полномочия субъектов Российской Федерации (я хочу
подчеркнуть) по установлению надбавок, розничных и оптовых, по единой
методике. Это та проблема, которую невозможно было решить в рамках
действующего законодательства. И на наш взгляд, на взгляд комитета, очень
важный момент - это то, что в законопроекте определены меры ответственности
за нарушение ценообразования.



Следующий важный момент. В законопроекте прописаны нормы, направленные на
поддержку отечественных производителей. Это не только отмена фармацевтических
субстанций, которые ставят в равные условия отечественных и зарубежных
производителей, это сокращение сроков регистрации воспроизведённых
препаратов, это выравнивание условий для отечественных и иностранных
производителей в части проведения клинических исследований.



Уважаемые коллеги, в этом зале не найдётся ни одного депутата, к которому не
обращались бы субъекты Российской Федерации, избиратели с целью решения
важнейшей социальной проблемы - доступности лекарственных средств в
отдалённых участках Российской Федерации, населённых пунктах, где отсутствует
аптечная сеть. Принятие данного законопроекта позволит нам с вами решить эту
важнейшую социальную проблему.



Следующий важный момент. В законопроекте прописана процедура регистрации
лекарственных средств. Татьяна Алексеевна подробно остановилась на этапах,
сроках проведения регистрации. Нам бы хотелось подчеркнуть, что прописаны и
меры ответственности за нарушения при её проведении.



И следующий очень важный момент - клинические испытания. В нашей
профессиональной среде эта проблема имеет очень важное значение, частично она
прописана в действующем законе. Введение новой главы, где регламентируется
порядок проведения международных многоцентровых исследований, на наш взгляд,
очень важно и актуально.



Учитывая все положительные моменты, комитет предлагает поддержать данный
законопроект. Вместе с тем во время обсуждения прозвучал целый ряд
предложений и замечаний, которые необходимо будет учесть между первым и
вторым чтениями. Позвольте, пожалуйста, на наиболее важных из них
акцентировать ваше внимание.



Первое. В законопроекте не указаны ни переходный период, ни сроки, не
определена необходимость перехода наших отечественных фармпроизводителей на
стандарты GMP. На взгляд комитета, это очень важный момент, и детализация его
должна быть осуществлена.



Кроме того, я хотела бы подчеркнуть, что реализация такой нормы, как
обеспечение сельских жителей доступными лекарствами, будет возможна при
внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране
здоровья граждан. Хочу проинформировать депутатов Государственной Думы, что
данный законопроект подготовлен в нашем комитете и находится сейчас на
экспертизе в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы.



Следующий важный момент. Если мы с вами подробно посмотрим главы внесённого
законопроекта, то увидим, что меры ответственности за нарушение обращения
лекарственных средств прописаны в различных главах. Вместе с тем это диктует
необходимость внесения изменений в Кодекс об административных правонарушениях
и в Уголовный кодекс Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, комитетом получено заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, где есть замечания правового и
редакционно-технического характера, получены заключения от наших
комитетов-соисполнителей - Комитета по промышленности и Комитета по
экономической политике и предпринимательству. Оба эти комитета поддерживают
концепцию рассматриваемого законопроекта и вносят ряд предложений и
замечаний, которые должны быть учтены ко второму чтению.



Законопроект прошёл тридцатидневную рассылку. Комитет получил заключения и
отзывы от органов законодательной власти, их семнадцать, и от органов
исполнительной власти, их двадцать четыре. Все эти отзывы носят положительный
характер, эти субъекты положительно отзываются о концепции данного
законопроекта.



С учётом изложенного Комитет по охране здоровья предлагает принять данный
проект федерального закона в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
поддерживает и положительно оценивает огромную комплексную работу, которая
проведена министерством по реализации национального проекта "Здоровье".
Вместе с тем мы отмечаем ряд трудностей, проблем и недостатков в его
реализации.



Нужно сказать, и сегодня об этом очень много говорилось, сколько сделано,
особенно в условиях кризиса. Я позволю себе от имени комитета не согласиться
с оценкой, что проект не сделал ничего для развития здравоохранения в
регионах. Это не так. Кроме того, заработали совместные механизмы
финансирования из федерального центра и из субъектов Российской Федерации. В
условиях кризиса это чрезвычайно важный рычаг. В свою очередь
софинансирование отдельных проектов, таких как проекты, касающиеся сосудистых
заболеваний, дорожно-транспортных происшествий, возлагает на субъекты
Российской Федерации ответственность за выполнение своих обязательств.



Говоря о положительной демографической ситуации, о положительной динамике
качественных показателей здоровья нации, необходимо отметить такой важнейший
момент, как снижение смертности от предотвратимых причин. Это задача, которая
стояла перед отраслью в целом, и в условиях кризиса она была решена.
Значительно снизилась смертность от причин, которые связаны с ДТП, - почти на
10 процентов. Принятие Государственной Думой федерального закона о первой
помощи, который внёс изменения в тринадцать федеральных законов, позволит
более существенно реализовывать такое направление, как совершенствование
оказания помощи больным, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.



Вместе с тем есть трудности и проблемы в реализации, и о них стоит говорить,
поскольку их предстоит решать. По данным проверок Счётной палаты, были
выявлены случаи несвоевременного, позднего проведения конкурсных торгов, что
повлекло за собой позднее заключение контрактов. Так, например,
Роспотребнадзором заключены и подписаны контракты на поставку вакцин против
гепатита только во второй половине 2009 года, что существенно повлияло на
выполнение графика осуществления вакцинации в Российской Федерации.



Сегодня в зале в начале заседания звучали вопросы, касающиеся
несвоевременности перечисления финансовых средств. Конечно, нужно было решать
эти проблемы в рамках тех соглашений, которые существуют между министерством
и субъектами Российской Федерации, но в то же время это налагает
ответственность и на субъекты Российской Федерации за своевременность
выполнения обязательств, оговоренных в этих договорных соглашениях.



Уважаемые коллеги, сегодня очень много говорилось о том, как важно
урегулировать цены на лекарственные препараты. Комитет считает, что мы не
можем говорить об эффективности государственных закупок до тех пор, пока
система государственных мер по урегулированию цен на лекарства не будет
эффективно работать. Я полагаю, что цитировать принятие и утверждение
методик, по которым должны утверждаться цены производителям по себестоимости
лекарственных средств, методик по предельным торговым и оптовым надбавкам -
это чрезвычайно важный момент. Мы проанализировали ситуацию с госзакупками и
должны вам сказать, что существующая нормативно-правовая база - и 94-й
федеральный закон, и 427-й приказ минэкономики - не работает эффективно. Этот
алгоритм закупок не даёт возможности реализовать те преференции для
отечественных производителей, которые изложены в этих нормативных правовых
документах.



И ещё одна проблема. Уважаемые коллеги, министр говорила о том, какая большая
работа проведена министерством - это действительно так - по формированию
нового перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, по
формированию списка значимых лекарственных средств, полный цикл производства
которых должен осуществляться на территории Российской Федерации. По
мнению... Я просила бы ещё минуту.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем решение
Комитета по безопасности, вместе с тем я хотела бы сказать следующее. Мы
представили справку Анатолию Евгеньевичу, я с ним беседовала буквально в
среду, он не возражает против содержания.



И второе. 9 декабря у нас будет "правительственный час", мы просили
Минздравсоцразвития осветить проблему, проинформировать о неотложных мерах по
нормализации ситуации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел обозначенный законопроект и подготовил его ко второму чтению. В
процессе работы над законопроектом поступила одна поправка, которая
рассмотрена на заседании комитета и предложена к отклонению. Данная поправка
находится в таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению.



Уважаемые коллеги, на данный законопроект мы получили сорок шесть отзывов из
субъектов Российской Федерации, в которых он поддерживается. У Правового
управления замечаний по тексту законопроекта нет. Комитет предлагает
рассмотреть в установленном порядке таблицу поправок, рекомендованных к
отклонению, и поддержать данный законопроект во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по охране здоровья
обозначенный законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего в комитет
поступило девятнадцать поправок, которые проанализированы, обобщены,
систематизированы и сведены в две таблицы. Комитетом предлагаются к
рассмотрению таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию, в ней восемнадцать
поправок, и таблица 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, там одна
поправка.



В процессе подготовки ко второму чтению уточнено понятие первой помощи,
которое изложено в новой статье 19-1 Основ законодательства Российской
Федерации об охране здоровья граждан. Всего внесены изменения в тринадцать
федеральных законов - во все эти законы внесено единое понятие первой помощи.



Уважаемые коллеги, принятие данного законопроекта позволит внести ясность и
точность в понятийный аппарат законодательства, ввести новое определение
понятия первой помощи, более точно определить категории и круг лиц, которые
обязаны оказывать первую помощь, а также законодательно закрепить
необходимость проведения по специальным единым программам и правилам
подготовки для этой категории лиц. Эти правила и программы утверждаются
федеральным органом исполнительной власти - Министерством здравоохранения и
социального развития.



Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит вас в установленном
порядке рассмотреть таблицы 1 и 2 поправок и поддержать принятие
законопроекта во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел данный законопроект, который идёт в пакете, сопровождающем
федеральный бюджет Российской Федерации на 2010, 2011 и 2012 годы, и отметил
следующие моменты.



Согласно Федеральному закону "О государственной социальной помощи" данный
законопроект должен приниматься ежегодно одновременно с принятием
федерального бюджета. Особенностью данного законопроекта является то, что
впервые он принимается отдельным законом.



Второе. Сам норматив финансовых затрат - 531 рубль - проиндексирован в
соответствии с уровнем прогнозируемой инфляции.



И третье. В федеральном бюджете предусмотрены средства и ассигнования для
того, чтобы покрыть финансовые затраты для осуществления социальных выплат
согласно федеральному законодательству.



Комитет получил положительные заключения от комитета-соисполнителя - Комитета
по бюджету и налогам, от Комитета Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению и также от Комиссии Совета Федерации по взаимодействию со
Счётной палатой.



Комитет по охране здоровья рекомендует принять данный законопроект в первом
чтении. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект является
прямым поручением Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича
Медведева. Он готов, практически закончены согласования, и в осеннюю сессию
этот законопроект будет рассмотрен. Это однозначно, он есть в плане работы
комитета.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
представил уважаемому депутату Напсо информацию по интересующему его вопросу,
касательно санитарного состояния оздоровительных лагерей в период летних
каникул. Эта информация была предоставлена нам главным санитарным врачом
Онищенко. В связи с тем что вопрос исчерпан, считаем, данное протокольное
поручение принимать нецелесообразно.Уважаемая Алевтина Викторовна, хочу доложить всем депутатам на пленарном
заседании, что закончена работа над проектом федерального закона, который
будет обеспечивать розничную торговлю. Это совместная работа Министерства
здравоохранения и социального развития и нашего комитета. На этой неделе
проведено согласование с Министерством регионального развития и Минторгом. С
понедельника он в Минэкономразвития и в Минсельхозе. Буквально в среду на
площадке Минздравсоцразвития проводится заседание комиссии по согласованию
замечаний, которые были получены. Снимаем вопросы и передаём в Минюст.
Полагаю, уверена, что в начале сентября мы сможем этот законопроект вынести
на рассмотрение палаты.Уважаемая Алевтина Викторовна, хочу доложить всем депутатам на пленарном
заседании, что закончена работа над проектом федерального закона, который
будет обеспечивать розничную торговлю. Это совместная работа Министерства
здравоохранения и социального развития и нашего комитета. На этой неделе
проведено согласование с Министерством регионального развития и Минторгом. С
понедельника он в Минэкономразвития и в Минсельхозе. Буквально в среду на
площадке Минздравсоцразвития проводится заседание комиссии по согласованию
замечаний, которые были получены. Снимаем вопросы и передаём в Минюст.
Полагаю, уверена, что в начале сентября мы сможем этот законопроект вынести
на рассмотрение палаты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьбы о представлении
информации к нам в комитет поступают с момента возникновения этого
заболевания. Сегодня мы обновим информацию на сайте. По данным
Роспотребнадзора, на 19 мая текущего года это заболевание зарегистрировано в
сорока странах мира, более девяти с половиной тысяч заболевших, семьдесят
девять случаев с летальным исходом, уровень угрозы, присвоенный Всемирной
организацией здравоохранения, пятый.



Хочу сказать, что система неспецифических мер профилактики в Российской
Федерации действует эффективно. Эти меры изложены в постановлении главного
санитарного врача страны номер 29. Кроме того, 8 мая в страну поступил штамм
высокопатогенного вируса для проведения исследовательской работы. Эти работы
начаты согласно утверждённому плану - исследуется структура и физиология
самого вируса, идёт работа над моновакциной.



Пожалуйста, обращайтесь к нашему сайту для получения более подробной
информации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня вчера состоялась
беседа с заместителем министра здравоохранения и социального развития
Скворцовой Вероникой Игоревной по поводу Пензы. Вопрос по выделению квот
решается Минздравсоцразвития. Комитет работает активно уже с утра, начал
работу ещё до того, как появилась информация, так что мы владеем ситуацией.
Если есть необходимость, можем представить в письменном виде.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне остановиться на
основных моментах, на которые были сделаны акценты при рассмотрении данного
законопроекта в нашем комитете.



Прежде всего хочу отметить позитивные моменты. Первое. Данный законопроект
направлен на снижение финансовых рисков, которые возникают в бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с дефицитом
доходной части бюджета. Ликвидация этих рисков является важнейшей
антикризисной мерой, направленной на то, чтобы медицинские учреждения и
территории могли в полном объёме оказывать медицинские услуги, полностью
покрывать стоимость медицинской услуги и полностью профинансировать
защищённые статьи бюджета - это заработная плата, медикаменты, питание,
оплата коммунальных услуг.



Хочу сказать, что впервые выделяется целевой трансферт, направленный на то,
чтобы федеральный фонд мог исполнить свои обязательства перед
территориальными фондами обязательного медицинского страхования и восполнить
их бюджеты дотациями, которые определены федеральным бюджетом фонда. И ещё
хочу сказать. В рассматриваемом ранее федеральном бюджете на 2009 год, в
формируемом Резервном фонде предусмотрены трансферты для Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, чтобы он мог дополнительно
осуществить межбюджетные трансферты для покрытия территориальных программ
обязательного медицинского страхования.



Особо было рассмотрено сокращение на 235 миллионов средств на диспансеризацию
детей-сирот, находящихся в стационарных учреждениях системы здравоохранения,
образования и социальной защиты. Хочу сказать, что в процессе рассмотрения
шло не только уточнение списков, но и учёт такой составляющей, как то, что
более восьмидесяти девяти тысяч детей отданы на воспитание по другой форме -
в приёмные семьи. И конечно, немаловажное значение имело то, что возрастная
группа меняется, когда исполняется восемнадцать лет. Комитет обратил внимание
фонда и записал в своём решении о зарезервировании в Резервном фонде средств
на случай необходимости восполнить эту составляющую бюджета.



Комитет принял решение поддержать законопроект, внесённый Правительством
Российской Федерации, концепцию этого законопроекта, в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне остановиться на
основных моментах, на которые были сделаны акценты при рассмотрении данного
законопроекта в нашем комитете.



Прежде всего хочу отметить позитивные моменты. Первое. Данный законопроект
направлен на снижение финансовых рисков, которые возникают в бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с дефицитом
доходной части бюджета. Ликвидация этих рисков является важнейшей
антикризисной мерой, направленной на то, чтобы медицинские учреждения и
территории могли в полном объёме оказывать медицинские услуги, полностью
покрывать стоимость медицинской услуги и полностью профинансировать
защищённые статьи бюджета - это заработная плата, медикаменты, питание,
оплата коммунальных услуг.



Хочу сказать, что впервые выделяется целевой трансферт, направленный на то,
чтобы федеральный фонд мог исполнить свои обязательства перед
территориальными фондами обязательного медицинского страхования и восполнить
их бюджеты дотациями, которые определены федеральным бюджетом фонда. И ещё
хочу сказать. В рассматриваемом ранее федеральном бюджете на 2009 год, в
формируемом Резервном фонде предусмотрены трансферты для Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, чтобы он мог дополнительно
осуществить межбюджетные трансферты для покрытия территориальных программ
обязательного медицинского страхования.



Особо было рассмотрено сокращение на 235 миллионов средств на диспансеризацию
детей-сирот, находящихся в стационарных учреждениях системы здравоохранения,
образования и социальной защиты. Хочу сказать, что в процессе рассмотрения
шло не только уточнение списков, но и учёт такой составляющей, как то, что
более восьмидесяти девяти тысяч детей отданы на воспитание по другой форме -
в приёмные семьи. И конечно, немаловажное значение имело то, что возрастная
группа меняется, когда исполняется восемнадцать лет. Комитет обратил внимание
фонда и записал в своём решении о зарезервировании в Резервном фонде средств
на случай необходимости восполнить эту составляющую бюджета.



Комитет принял решение поддержать законопроект, внесённый Правительством
Российской Федерации, концепцию этого законопроекта, в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте мне остановиться на
основных моментах, на которые были сделаны акценты при рассмотрении данного
законопроекта в нашем комитете.



Прежде всего хочу отметить позитивные моменты. Первое. Данный законопроект
направлен на снижение финансовых рисков, которые возникают в бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с дефицитом
доходной части бюджета. Ликвидация этих рисков является важнейшей
антикризисной мерой, направленной на то, чтобы медицинские учреждения и
территории могли в полном объёме оказывать медицинские услуги, полностью
покрывать стоимость медицинской услуги и полностью профинансировать
защищённые статьи бюджета - это заработная плата, медикаменты, питание,
оплата коммунальных услуг.



Хочу сказать, что впервые выделяется целевой трансферт, направленный на то,
чтобы федеральный фонд мог исполнить свои обязательства перед
территориальными фондами обязательного медицинского страхования и восполнить
их бюджеты дотациями, которые определены федеральным бюджетом фонда. И ещё
хочу сказать. В рассматриваемом ранее федеральном бюджете на 2009 год, в
формируемом Резервном фонде предусмотрены трансферты для Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, чтобы он мог дополнительно
осуществить межбюджетные трансферты для покрытия территориальных программ
обязательного медицинского страхования.



Особо было рассмотрено сокращение на 235 миллионов средств на диспансеризацию
детей-сирот, находящихся в стационарных учреждениях системы здравоохранения,
образования и социальной защиты. Хочу сказать, что в процессе рассмотрения
шло не только уточнение списков, но и учёт такой составляющей, как то, что
более восьмидесяти девяти тысяч детей отданы на воспитание по другой форме -
в приёмные семьи. И конечно, немаловажное значение имело то, что возрастная
группа меняется, когда исполняется восемнадцать лет. Комитет обратил внимание
фонда и записал в своём решении о зарезервировании в Резервном фонде средств
на случай необходимости восполнить эту составляющую бюджета.



Комитет принял решение поддержать законопроект, внесённый Правительством
Российской Федерации, концепцию этого законопроекта, в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Николай Васильевич! Я хотела бы
проинформировать депутата Коломейцева, что при работе над постановлением по
антикризисным мерам комитетом даны предложения по усилению государственного
регулирования цен на лекарственные средства. Прошу поддержать.



И второе. В комитете давно уже работает рабочая группа по рассмотрению
вопросов роста цен. Следующее заседание состоится в конце следующей недели.
Николай Васильевич, если вас интересует информация по этому вопросу, мы вам
можем её дать в полном объёме.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотела бы обратиться к
депутату Грешневикову Анатолию Николаевичу и сказать, что информация, которую
он пытается запросить, носит частный характер, не системный. Эту информацию
можно получить депутатским запросом в Росздравнадзоре, с уточнением конечно.



Благодарю вас.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый депутат Рябов! Я хотела бы сказать
о том, что согласно статье 23 основ законодательства полномочия по
обеспечению молочными продуктами беременных, детей в возрасте до трёх лет
лежат на субъектах Российской Федерации. Это как раз та самая работа, которую
должны проводить депутаты в субъектах, чтобы не нарушались права граждан. Это
не является полномочиями Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые нами поправки в
статью 10 рассматриваемого проекта федерального закона "Технический регламент
на табачную продукцию" в полной мере соответствуют подпунктам "i" и "ii"
статьи 11 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака. Этот пункт
конвенции гласит следующее: предупреждения о вреде для здоровья, описывающие
пагубные последствия использования табака, утверждаются компетентными
национальными органами и периодически меняются (мы с вами 11 апреля текущего
года приняли Федеральный закон "О присоединении Российской Федерации к
Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака"). В часть 2 статьи 10
предлагается внести следующее изменение: "Указанные в пунктах 1-12 части 1 и
части 2 предупредительные надписи могут периодически меняться по решению
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере здравоохранения, но не чаще одного раза в год". Это первая поправка.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждение, которое сейчас
состоялось в этом зале, конечно, подчёркивает остроту и сложность
рассматриваемой темы. Бесспорно и никто не отрицает, что не все вопросы
решены в оказании высокотехнологичной помощи детям, но нам думается, наш
комитет считает, что требуется системный, комплексный подход к решению этой
проблемы. Что сделано сейчас и почему мы должны делать это именно в рамках
закона, касающегося материнского капитала? А если семьи не подпадают под
действие этого закона, то как будет оказываться высокотехнологичная помощь в
этом случае, если в семье случилось несчастье, связанное с болезнью ребёнка?
Это не мера для решения проблемы, которая существует в Российской Федерации.
Это первое.



Высокотехнологичная помощь детям действительно очень напряжённо оказывается.
Только в течение последнего года увеличена квота для оказания помощи детям с
10 до 30 процентов. Это во-первых.



Второе. Да, имеют место нарушения в выделении этих квот в субъектах
Российской Федерации, но эта норма для исполнительной власти уже существует,
поэтому пусть исполняют, и все случаи неисполнения должны быть предметом
нашего изучения с учётом того, что контрольная функция нашего парламента
значительно увеличена. Об этом говорил в своём послании Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев.



Депутатами нашего комитета настоятельно рассматривался вопрос о включении в
федеральный сегмент по обеспечению льготных категорий граждан всех страдающих
заболеваниями, требующими дорогостоящего лечения, даже тех, кто не получил
ещё инвалидности. В этот сегмент включено всё детское население, страдающее
этими заболеваниями, независимо от группы инвалидности. Вместе с тем
требуется решить совместно с Минздравсоцразвития вопрос об адресной
социальной помощи этим категориям граждан.



И последнее. Что касается пребывания в больницах мам, ухаживающих за тяжёлыми
больными онкологического профиля, которым приходится лечиться по программам и
полгода, и восемь месяцев и двенадцать месяцев. Во-первых, уже внесены
изменения, касающиеся длительности срока листков по уходу за этими больными.
Кроме того, совместно с Минздравсоцразвития отрабатывается система оказания
помощи матерям в отделениях матерей при детских больницах, где находятся
специализированные центры.



В заключение хочу сказать, что проблема оказания высокотехнологичной помощи
детям, страдающим онкологическими заболеваниями, врождёнными пороками,
требующими дорогостоящих методов лечения, имеет место быть. Она решается
поэтапно, её необходимо решать комплексно и системно, и необязательно в
рамках рассматриваемого законопроекта.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел проект федерального закона о внесении изменений в бюджет
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008, 2009 и
2010 годы. Я полагаю, что нецелесообразно останавливаться на цифровых
параметрах, они были озвучены предыдущими докладчиками. Вместе с тем
позвольте мне сказать несколько слов о том, на чём остановились депутаты при
обсуждении в комитете. Депутаты из нашего комитета поддерживают направление
дополнительных доходов федерального фонда на финансирование территориальных
программ обязательного медицинского страхования. Депутаты дали положительную
оценку предложению по увеличению объёма средств, выделяемых на финансирование
диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной
ситуации. Вместе с тем были сделаны замечания, касающиеся некоторого
уменьшения межбюджетных трансфертов, и некоторые замечания по техническим
ошибкам, касающиеся, например, наименования субъектов Российской Федерации -
Забайкальского, Пермского краёв, что нашло отражение в заключении Правового
управления.



В комитете принято решение поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел проект федерального закона о внесении изменений в бюджет
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008, 2009 и
2010 годы. Я полагаю, что нецелесообразно останавливаться на цифровых
параметрах, они были озвучены предыдущими докладчиками. Вместе с тем
позвольте мне сказать несколько слов о том, на чём остановились депутаты при
обсуждении в комитете. Депутаты из нашего комитета поддерживают направление
дополнительных доходов федерального фонда на финансирование территориальных
программ обязательного медицинского страхования. Депутаты дали положительную
оценку предложению по увеличению объёма средств, выделяемых на финансирование
диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной
ситуации. Вместе с тем были сделаны замечания, касающиеся некоторого
уменьшения межбюджетных трансфертов, и некоторые замечания по техническим
ошибкам, касающиеся, например, наименования субъектов Российской Федерации -
Забайкальского, Пермского краёв, что нашло отражение в заключении Правового
управления.



В комитете принято решение поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья
рассмотрел проект федерального закона о внесении изменений в бюджет
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008, 2009 и
2010 годы. Я полагаю, что нецелесообразно останавливаться на цифровых
параметрах, они были озвучены предыдущими докладчиками. Вместе с тем
позвольте мне сказать несколько слов о том, на чём остановились депутаты при
обсуждении в комитете. Депутаты из нашего комитета поддерживают направление
дополнительных доходов федерального фонда на финансирование территориальных
программ обязательного медицинского страхования. Депутаты дали положительную
оценку предложению по увеличению объёма средств, выделяемых на финансирование
диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной
ситуации. Вместе с тем были сделаны замечания, касающиеся некоторого
уменьшения межбюджетных трансфертов, и некоторые замечания по техническим
ошибкам, касающиеся, например, наименования субъектов Российской Федерации -
Забайкальского, Пермского краёв, что нашло отражение в заключении Правового
управления.



В комитете принято решение поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данная тема имеет место быть. В
некоторых территориях Российской Федерации действительно, по данным
Росздравнадзора на 21 марта текущего года, имеет место отсрочка исполнения
рецептов по дополнительному лекарственному обеспечению. Вместе с тем в
среднем по Российской Федерации отсрочка составляет менее 2 процентов, но в
отдельных территориях она больше, в частности, в Калужской области - 5
процентов, а в некоторых регионах она достигает и 18 процентов.



У нас была встреча с министром здравоохранения и социального развития.
Министерство обеспокоено состоянием дел. Несмотря на то что по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года всё-таки положение улучшилось, увеличилось
количество лекарств, которые пришли в субъекты, и для федеральных льготников
(это дорогостоящие препараты по семи тяжёлым заболеваниям), и для
региональных, 17 апреля текущего года, когда будет закончен анализ данных за
первый квартал, мы проводим расширенное заседание комитета с участием
министра здравоохранения и социального развития и представителей
Росздравнадзора, потому что сложившаяся ситуация требует системного подхода и
принятия системных решений. Поэтому я приглашаю всех депутатов принять в нём
участие. И по территориям, которые здесь были названы, мы дадим информацию о
состоянии на 21 марта текущего года, она у нас в комитете есть.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, внесённый депутатом Государственной Думы четвёртого созыва
Шелищем, который гласит о необходимости внесения дополнений в Федеральный
закон "Об ограничении курения табака".



Хочу сказать, что данным законопроектом предусматриваются две новации. Первая
заключается в том, что автор предлагает ввести новое основное понятие
"розничная продажа табачных изделий" в Федеральный закон "Об ограничении
курения табака", обосновывая это необходимостью приведения терминологии
Федерального закона "Об ограничении курения табака" в соответствие с пунктом
2 статьи 187-1 Налогового кодекса Российской Федерации.



Однако в соответствии со статьёй 11 Налогового кодекса для целей
налогообложения может устанавливаться содержание понятий, отличное от того,
которое установлено иными федеральными законами. Таким образом, введения в
Федеральный закон "Об ограничении курения табака" понятия "розничная продажа
табачных изделий" не требуется.



Вторая новация заключается в том, что рассматриваемым законопроектом автор
предлагает ввести в Федеральный закон "Об ограничении курения табака" статью
7-1 "Размещение информации о максимальных розничных ценах в информационных
системах общего пользования", имея в виду цены на каждое наименование
табачных изделий. Хочу сказать, что предлагаемая норма представляется
избыточной, потому что согласно принятому дополнению к статье 3 Федерального
закона "Об ограничении курения табака" с 2008 года на территории Российской
Федерации запрещается продажа табачных изделий без указания на упаковке,
пачке максимальной розничной цены. Таким образом, потребитель уже получает
информацию о стоимости продукта. По мнению комитета, размещение в Интернете
перечня табачной продукции с указанием максимальной розничной цены
превращается, по сути дела, в опубликование прайс-листа на табачные изделия,
изучив который, каждый гражданин, и молодёжь, и подростки, легко может
выбрать подходящие для него по цене сигареты.



Нужно сказать, что Комитет по охране здоровья в течение многих лет выступает
за повсеместное запрещение рекламы табачных изделий, за исключением мест
специализированной продажи и производства табака.



Уважаемые коллеги, мы внимательно отнеслись к данной законодательной
инициативе. Исходя из вышеизложенного комитет возражает против принятия
указанного проекта федерального закона и просит депутатов не поддерживать
данный законопроект.



Мы имеет отрицательное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Правительство Российской Федерации также возражает
против принятия данного законопроекта. Комитетом-соисполнителем был Комитет
по информационной политике, он также дал отрицательное заключение на данный
законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В той редакции, в которой
предлагается протокольное поручение, мы считаем, его принимать
нецелесообразно. Вместе с тем хочу отметить, что никакого отношения
дополнительное лекарственное обеспечение к национальному проекту "Здоровье"
не имеет. Хочу сказать, что семь, так сказать, дорогостоящих заболеваний
выделены в федеральную программу, получили полное финансирование. Комитет
сейчас начал мониторинг, мы доведём до сведения депутатов его результаты.



Что касается остальных категорий федеральных льготников, субсидии переданы в
субъекты Федерации, и это является обязательствами субъектов Федерации. Такую
информацию комитет представит депутатам в течение ближайших двух-трёх недель.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В той редакции, в которой
предлагается протокольное поручение, мы считаем, его принимать
нецелесообразно. Вместе с тем хочу отметить, что никакого отношения
дополнительное лекарственное обеспечение к национальному проекту "Здоровье"
не имеет. Хочу сказать, что семь, так сказать, дорогостоящих заболеваний
выделены в федеральную программу, получили полное финансирование. Комитет
сейчас начал мониторинг, мы доведём до сведения депутатов его результаты.



Что касается остальных категорий федеральных льготников, субсидии переданы в
субъекты Федерации, и это является обязательствами субъектов Федерации. Такую
информацию комитет представит депутатам в течение ближайших двух-трёх недель.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наши коллеги, депутаты
Законодательного Собрания Приморского края, внесли проект федерального
закона, в котором они предлагают изменения в статью 52 Основ законодательства
Российской Федерации по охране здоровья граждан.



Суть вносимых изменений заключается в следующем. Существующая статья 52
гласит, что судебно-медицинская экспертиза осуществляется в медицинских
учреждениях государственной системы здравоохранения. Наши коллеги предлагают,
чтобы она осуществлялась только в федеральных медицинских учреждениях
государственной системы здравоохранения. Соответственно, финансовое
обеспечение этих учреждений, как они полагают, будет осуществляться за счёт
федеральных органов власти.



Хочу сказать, что предлагаемая норма не соответствует Федеральному закону "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации". Согласно этому федеральному закону материально-техническое и
финансовое обеспечение медицинских учреждений субъектов Российской Федерации
является полномочием субъектов Российской Федерации. Это первое.



Второе. Предлагаемая норма противоречит принципам разграничения полномочий
между федеральными органами государственной власти и органами государственной
власти субъектов.



Есть и ещё одна причина. Названная мною ранее статья 52 Основ
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан
предусматривает наличие не только судебно-медицинской экспертизы, но и
судебно-психиатрической экспертизы, поэтому предлагаемыми изменениями
создаются различные правовые режимы проведения судебно-медицинской экспертизы
и судебно-психиатрической экспертизы.



В связи с вышеизложенным наш комитет предлагает отклонить данный
законопроект.Уважаемые коллеги, я предлагаю продлить заседание до окончания рассмотрения
вопроса.Уважаемые коллеги, я предлагаю продлить заседание до окончания рассмотрения
вопроса.Уважаемый Алексей Леонидович, дело в том, что сбои в реализации программы
дополнительного лекарственного обеспечения явились причиной социальной
напряжённости в большинстве регионов Российской Федерации. Анализ ситуации
показал, что одной из главных причин явилось то, что более 40 процентов
финансирования в программе ДЛО уходит на финансирование заболеваний,
требующих дорогостоящего лечения, поэтому выходом из кризиса, одним из
выходов, было бы выделение финансирования на лечение таких заболеваний в
отдельную строку. В связи с этим вопрос: что планируется Правительством
Российской Федерации сделать в этом плане и в каком разделе бюджета это
найдёт отражение?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Залепухин Николай Петрович будет докладывать
сегодня, он вышел с больничного. Это было письмо по поводу того, что не будет
докладчика, а докладчик будет, Залепухин.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
по одному выступлению от фракции по три минуты.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, отсутствует
представитель комитета, поэтому мы не можем...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, отсутствует
представитель комитета, поэтому мы не можем...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотела бы быть
предельно лаконичной и тем не менее отметить два аспекта в решении данной
проблемы. Дело в том, что коллеги из Кабардино-Балкарии совершенно правильно
ставят вопрос о том, что необходимо приблизить к населению продажу
лекарственных средств в тех отдалённых территориях, где есть
фельдшерско-акушерские пункты.



К сожалению, в рамках существующего федерального законодательства решить
сейчас эту проблему не представляется возможным, потому что в базовом
Федеральном законе "О лекарственных средствах" закреплены два положения,
которые являются верными и требуют неукоснительного исполнения. Первое -
только через аптечные учреждения или филиалы можно осуществлять продажу
лекарств, и второе - эта продажа должна осуществляться людьми, имеющими
специальное фармацевтическое образование. Таким образом, решение данной
проблемы возможно через внесение изменений в базовый закон "О лекарственных
средствах".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение выступить по одному человеку от
фракции по две минуты.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение выступить по одному человеку от
фракции по две минуты.Уважаемый Андрей Александрович, у меня вопрос, касающийся сохранения здоровья
детей в общеобразовательных школах Российской Федерации. По официальным
данным, только 10 процентов российских школьников абсолютно здоровы, 50
процентов страдают различными заболеваниями, 40 процентов относятся к группам
медицинского риска. Не удивительно, что одна треть студентов вузов занимаются
физкультурой в лечебных группах. Россияне всё чаще становятся свидетелями
того, что дети гибнут на учебных военных сборах. Всегда в структуре
министерства образования были отделы и службы, отвечающие за сохранение
здоровья детей. Были центры охраны здоровья детей. Мой вопрос: что вами
сделано за последние полтора года в этом направлении и что планирует сделать
ваше министерство в плане реабилитации и сохранения здоровья российских
школьников?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку возникла такая
коллизия, у меня есть предложение вернуться к голосованию.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект - не совсем удачная попытка автора этого законопроекта одним
махом решить социально-экономические, медицинские и правовые моменты, а если
сказать прямо, перечеркнуть существующие правовые моменты. Коллеги, речь идет
о том, можем ли мы путем лишения права женщины получить бесплатную
медицинскую помощь увеличить рождаемость в стране. Является ли составляющая
отсутствия финансирования этой помощи определяющей в повышении рождаемости?
Конечно, нет. Об этом говорит и собственный исторический опыт нашей страны,
об этом говорит и опыт европейских стран, которые пытались на каких-то этапах
таким путем решить эти проблемы.



Кроме того, правовые аспекты и существующие нормы в законодательстве
Российской Федерации перечеркивают право женщины самостоятельно решать вопрос
о материнстве, о чем говорит первый абзац статьи 36 Основ законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан. Кроме того, эта норма,
предлагаемая автором, перечеркивает статью 8 Налогового кодекса Российской
Федерации, которая говорит о том, что налоги, которые мы платим, - это платеж
наш обязательный, безвозмездный. И не мы, налогоплательщики, определяем, как
его использовать. Определяют закон и государство. Кроме того, хочу сказать,
мы абсолютно перечеркиваем нормы Федерального закона "Об обязательном
медицинском страховании", где любой страховой случай оплачивается из
накопленных средств, я имею в виду средства обязательного медицинского
страхования.



Таким образом, считаю, что предлагаемый законопроект практически
перечеркивает правовые нормы законодательства Российской Федерации, и
полностью согласна с решением комитета о том, что его нельзя поддерживать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотела бы обратить
внимание на две плоскости рассматриваемого вопроса.



С одной стороны, мы не поддерживаем законопроект наших коллег из
Законодательного Собрания Республики Карелия, в связи с тем что эти
законодательные нормы уже присутствуют в законодательной базе Российской
Федерации. Однако я убеждена в том, что практика правоприменения этих норм
оставляет желать лучшего. Почему? Дело в том, что административной
ответственности для лиц, которые незаконно выписывают рецепты или их
подделывают, недостаточно. Именно они предоставляют один из источников
получения сильнодействующих препаратов лицами, злоупотребляющими ими (это
прежде всего наркотические препараты и препараты психотропного действия). И
всё это в тот период, когда наркомания у нас представляет собой чуть ли не
государственное бедствие, когда более 70 процентов в числе наркоманов
составляют дети и подростки.



К сожалению, мы не можем принять этот законопроект в представленной редакции,
но ужесточение правоприменительной практики в Российской Федерации
производить необходимо. Спасибо.