Уважаемые коллеги, прошу вас обратить внимание только на три принципиальных
вопроса. Первый. Закон вступит в силу через полтора года, и никто не
запрещает, если есть другая точка зрения, соответствующим образом оформить
поправки до его вступления, и в том числе по срокам, по месту службы.



Второе. Данный закон на сегодняшний день - это только одно принципиальное
решение: быть альтернативной службе или не быть вообще. Ситуация складывается
именно так. И я не понимаю позиции, когда была продекларирована, заявлена в
качестве программы избирательной кампании альтернативная служба, а когда
дошло до дела - попытка не голосовать, спрятаться в кусты, свалив с больной
головы на здоровую. Да, я пониманию, что некоторые фракции считают его
слишком либеральным, и не будут голосовать поэтому. Но тем, кто считает его
жестким, что же мешает за полтора года, учитывая особенно, что следующий год
предвыборный, вносить изменения? Может, хватит... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я согласен с тем, что сейчас сказал Ковалёв, что
голосование расставит всё на свои места. Но здесь достаточно эмоциональное
было выступление, связанное с предлагаемым законопроектом, по существу. На
мой взгляд, нами была сделана ошибка гораздо раньше, когда мы, наверное, не
совсем правильно изменили закон о формировании Совета Федерации. И мы
прекрасно представляем, что на сегодняшний день члены Совета Федерации
разными путями туда попали. Я не собираюсь говорить, за сколько и как, но
дело в том, что палата в принципе сформирована очень интересно. Мы прекрасно
понимаем, что в будущем она будет избираться напрямую, но сейчас, чтобы
ввести какие-либо нормы, которые позволят наладить нормальную работу
парламента, чтобы он выполнял основную задачу, работал на страну, а не на
собственные коммерческие фирмы, естественно, надо принять этот закон.Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок, блок II,
поправки 204, 225, 250, 245.Уважаемые коллеги, я тоже поддерживаю ту точку зрения, которая прозвучала. И
действительно хотелось бы услышать мнение Правительства, комитета и мнение
президентской администрации о целесообразности предложения продолжить работу.
А сейчас вернуть закон в первое чтение, чтобы не устраивать вот такую
профанацию серьезного и важного документа.Вот такая просьба к вам, чтобы добиться внесения этого законопроекта и уже
решить вопрос о целесообразности рассмотрения его в первом чтении в рамках
именно этой сессии. Спасибо.Уважаемые коллеги, вот сейчас Николай Михайлович обосновывал свое
предложение. По многим вопросам здесь спорить с ним как бы тяжело, он говорил
абсолютно правильно. Но дело в том, что есть альтернативный проект
постановления, касающийся референдума по закону "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения". И здесь надо принимать решение: или оба
рассматривать сегодня, или согласиться с тем, что решил Совет Государственной
Думы, - рассмотреть, по-моему, 24-го числа. Оба постановления.



Спасибо. (Шум в зале.)Сергей Вадимович, вы говорили о том, что необходимо менять механизм принятия
бюджета. В то же время в вашем докладе прозвучало, что следует, наверное,
все-таки внимательно посмотреть, как рассчитывать бюджетные параметры. Вы, на
мой взгляд, абсолютно правильно привели в качестве примера проект закона о
минимальном социальном стандарте. Два дня назад вот на этой трибуне Михаил
Михайлович Касьянов пообещал Государственной Думе внести данный проект закона
в течение месяца, максимум двух.



Мой вопрос следующий. Я серьезно опасаюсь, что Государственная Дума не успеет
в весеннюю сессию принять в первом чтении проект данного федерального закона.
Не могли бы вы при своих регулярных встречах с Президентом убедить его
ускорить и, скажем так, порекомендовать, чтобы все-таки закон был рассмотрен
и был взят за базу... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, в секретариат сдана доверенность. Прошу от имени
Пузановского снять с рассмотрения его проект федерального закона об обороте
земель сельхозназначения. Это первое.Уважаемые коллеги, изучая эту проблему, я выяснил: на сегодняшний день
действующее законодательство говорит, что призывные комиссии могут принимать
решение об альтернативной службе, гражданской службе, но правового
регулирования, законодательного регулирования мы не имеем. В результате
возникает коллизия, когда некоторых призывников отправляют на альтернативную
гражданскую службу на незаконных или полузаконных основаниях. И дальше
оставлять эту проблему без рассмотрения мы, конечно же, не имеем права.
Сегодня внесено три альтернативных законопроекта, и нам надо начинать процесс
именно законодательного регулирования этих вопросов, иначе всё опять пойдет
на самотек. Поэтому предлагаю оставить в повестке дня.Уважаемый Герман Оскарович, у нас несколько десятков вопросов и предложений
по данному проекту закона, но мы их направим в рабочем порядке ко второму
чтению.



Сейчас хотелось бы выяснить только один вопрос. Это связано с тем, что
Государственная Дума неоднозначно относится к естественным монополиям: кто-то
очень любит, кто-то, наоборот, очень не любит естественные монополии, но в
проекте закона значительно либерализуется процесс банкротства субъектов
естественных монополий. В частности, в проекте не сохранена действующая норма
закона о том, что процедура банкротства субъекта естественной монополии может
быть начата только в том случае, когда объем кредиторской задолженности
превышает балансовую стоимость основных фондов естественной монополии,
включая право требования. Кроме того, в законопроекте отсутствует норма
действующего закона, запрещающая внешнему управляющему расторгать договор на
электроснабжение потребителей-должников. То есть мы как бы, с одной стороны,
хотим... (Микрофон отключен.)Булавинов по карточке Коргунова.



Уважаемые коллеги, к сожалению, в среду, по всей видимости, утомленной
пятичасовым рассмотрением закона "О гражданстве..." Государственной Думе
действительно не хватило двух голосов для того, чтобы принять постановление
по ситуации с Олимпийскими играми. И сейчас группа "Народный депутат" также
присоединяется и просит на 12.30 поставить данное постановление. Оно будет
роздано в новой редакции с учетом того, что произошло. Единственное, что
хочется сказать, - это слова сожаления, что сейчас эту тему обсуждают и те,
кто два дня назад, к сожалению, за это не проголосовал. Поэтому сейчас я
просил бы тоже поставить на 12.30.В процессе обоснования вы сказали - метод клонирования несовершенен,
неконтролируемые эксперименты. Но мы должны отдавать себе отчет, что,
принимая закон о временном запрете на клонирование, мы как раз несовершенный
метод загоняем в неконтролируемые эксперименты, потому что все равно найдутся
люди, которые будут этим заниматься, в том числе и у нас. И мы как раз и
загоняем в криминальную, теневую сферу эти опыты. Может быть, все-таки более
серьезно подойти к этому вопросу, особенно понимая, что у нас нет территорий
третьих стран?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Год назад у нас были
достаточно серьезные споры в процессе рассмотрения вопроса о ратификации
Договора СНВ-2. Вчера последовало заявление со стороны Президента США. И
хотелось бы, чтобы здесь нормально можно было ориентироваться, получить
справку Комитета по международным делам, Комитета по обороне о
целесообразности денонсации Договора СНВ-2 и возможном приостановлении
демонтажа ракет, который предусмотрен в рамках этого договора. И вообще,
чтобы нам прояснили ситуацию наши профильные комитеты, члены которых в этом
являются специалистами.



Спасибо.Я просил бы поставить на фиксированное время (здесь уже было это предложение)
вопросы 40 и 41 и определить для этого время 13.45. Эти постановления много
времени у нас не займут, а необходимость и целесообразность их принятия, я
думаю, понятна всем. Поэтому прошу поставить на 13.45. И по пункту 41
заменить докладчика: докладчик - Булавинов.Уважаемые коллеги, мы сейчас с вами перейдем к голосованию и в процессе его
нормальной, демократической процедурой будем принимать решения, в том числе
по поправкам, по ФАИПу, о которых так много сейчас раздается возмущенных
голосов. Я прекрасно понимаю, что наше решение о прямой трансляции
сегодняшнего заседания неблагоприятно повлияло на некоторых депутатов. Но
надеюсь, что все-таки конструктивная работа важнее. Давайте перейдем к
нормальному рассмотрению и не будем заниматься политической борьбой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы сейчас с вами перейдем к голосованию и в процессе его
нормальной, демократической процедурой будем принимать решения, в том числе
по поправкам, по ФАИПу, о которых так много сейчас раздается возмущенных
голосов. Я прекрасно понимаю, что наше решение о прямой трансляции
сегодняшнего заседания неблагоприятно повлияло на некоторых депутатов. Но
надеюсь, что все-таки конструктивная работа важнее. Давайте перейдем к
нормальному рассмотрению и не будем заниматься политической борьбой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, честно говорю, не собирался выступать по этому поводу, но
вот в связи с предложением депутата Сайкина хотелось бы сказать, что все
прекрасно понимают ситуацию по всем поправкам. То есть депутаты отдают себе
отчет, что любой социально значимый закон является не только законом,
влекущим социальные последствия для населения, но и элементом политической,
скажем так, игры разных партийных сил. И все прекрасно понимают, что если
закон в случае принятия не будет иметь финансирования, то он станет
инструментом для выяснения политических отношений, появления новых лозунгов и
так далее, и так далее. Мы с вами это проходили в 1994 году в первой Думе (в
которой я также работал), приняв Закон "О ветеранах" и не профинансировав
его, но в то же время достаточно хорошо... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я тоже просил бы поддержать предложение, которое сейчас
озвучил депутат Никитчук. Это связано с тем, что уже сейчас часто раздаются
заявления о возможном секвестровании бюджета 2002 года. Как раз вице-премьер
Христенко и курирует вопрос, связанный с энергоносителями, и как раз именно
эта проблема позволяет некоторым экспертам говорить о секвестировании до 100
миллиардов рублей предстоящего бюджета. И для того, чтобы нам 30-го числа
можно было четко понять, что же нас ожидает в следующем бюджетном году,
действительно надо поддержать предложение заслушать вице-премьера Христенко
по данной проблеме. И я думаю, что отдельно хотелось бы выяснить позицию,
озвученную некоторыми нашими нефтяными компаниями, когда одни ратуют за
увеличение объемов реализации по низкой цене, а другие - за снижение объемов,
но удержание цен по соглашению с ОПЕК. И надо, чтобы эту проблему тоже он
осветил. Я просто озвучиваю, чтобы он был готов.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот сейчас, при
голосовании по поправкам, поправка Николаева набрала 186 голосов. И тем не
менее проблема осталась. Аналогично не была принята поправка, предложенная
депутатом Сухим, и, к сожалению, вице-премьер Кудрин немного неправильно,
очевидно, ее понял, когда стал давать ответ. Там шел разговор о том, чтобы
при рассмотрении бюджета в третьем чтении перераспределить сумму, принятую во
втором чтении (а сегодня, я думаю, это будет принято), в пользу реального
сектора, аграрного сектора, за счет снижения затрат на содержание
чиновничьего аппарата и увеличения сумм на плодородие и лизинг.



Что касается поправки Николаева, мы здесь обсуждали это, и хотели бы в
докладе, который сейчас прозвучит со стороны Правительства, услышать о
возможности рассмотрения этой проблемы в ходе подготовки бюджета к третьему
чтению совместно с комитетами по обороне, по безопасности и по делам
ветеранов, для того чтобы снять проблему потери льгот военнослужащими...
(Микрофон отключен.)Первое. У нас существуют оффшорные зоны как внутри страны, так и за рубежом,
поэтому при отсутствии какого-либо контроля за давальческим сырьем идет
просто неуплата налогов, уход от них, так как поставщик давальческого сырья
находится в какой-либо свободной экономической зоне.



И второе. У меня было много встреч с представителями предприятий легкой
промышленности. Они все сидят на давальческом сырье, и у них денег остается
только на заработную плату, причем минимальную. В первую очередь это швейка,
потому что они все работают на давальческом сырье, поставляемом из-за рубежа.
Фактически не остается средств ни на производство, развитие производства, ни
на какие-либо социальные вещи, им оставляют только чтобы трудовому коллективу
чуть-чуть заплатить. То есть как-то всё равно надо будет думать и смотреть,
что можно здесь сделать, чтобы эту проблему решить. Вот есть ли какие-либо
идеи на будущее? Не в рамках этого закона, а хотя бы в будущем эту проблему
решить...А теперь по существу. Вы сказали, что там все-таки будут какие-то решения
приниматься. И говорили о том, что в соответствии со статьей 8 нельзя
ограничивать хождение товара принятием дискриминационных мер. Но вы же
прекрасно понимаете, что ни одна страна за рубли сейчас не продаст, потому
что скажет: они не СКВ.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я не скажу сейчас ничего нового, я также хочу поддержать данный законопроект
по следующим причинам. Аргументация о том, что не хватает денег,
предусмотренных бюджетом, конечно же, не может являться основной. Дело в том,
что если следовать этой логике, то надо разрешить создавать внебюджетные
фонды и армии, и здравоохранению с образованием тоже. Поверьте, они найдут
механизмы пополнения внебюджетных фондов в целях решения тех проблем,
финансовых проблем, которые у них есть.



Я весной этого года обращался в комитеты и по законодательству, и по
госстроительству, и в Администрацию Президента, к Козаку, с вопросом об
отмене именно вот этой нормы закона "О прокуратуре..."



Просто приведу небольшой пример. Вот крупнейший в России машиностроительный
завод, производящий оружие, включая установки "С-300". Год назад прокуратура
в его пользу, так сказать, подала иск и его выиграла, но деньги по
выигранному иску не поступили. В течение длительного срока прокуратура
находила аргументацию и пути давления на директора, чтобы он отдал 10
процентов, независимо от того, что деньги не поступили. В отношении директора
применялась, скажем так, масса силовых способов давления. Несколько миллионов
для крупнейшего завода, где зарплата достаточно низкая, конечно же, были
огромными деньгами.



Поэтому эту практику, естественно, надо прекращать. Я сейчас говорю даже не о
частных фирмах, которые платят деньги во внебюджетный фонд. Крупнейшие
государственные предприятия, которые и так еле держатся на военных заказах, и
то становятся объектами давления из-за этих 10 процентов. Поэтому я призываю
всех поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, статья 117 Конституции Российской Федерации,
предусматривающая право Государственной Думы отправлять Правительство в
отставку, не регламентирует процедуру рассмотрения данного вопроса. Статья
149 Регламента Государственной Думы при рассмотрении вопроса о недоверии
Правительству предусматривает: первое - наличие мотивированного предложения
инициаторов с личными подписями (эти документы у нас есть), второе -
рассмотреть вопрос в недельный срок. Статья 150 Регламента не предусматривает
обязательного доклада по данному вопросу, а часть пятая этой статьи допускает
не обсуждать вопрос об отставке Правительства, если с этим согласится палата.



Наша позиция по вопросу отставки Правительства, в отличие от некоторых, с 6
марта не изменилась. Мотивированное предложение мы прочитали и еще раз
заслушивать его не видим смысла. Депутатская группа "Народный депутат"
считает, что этот политический балаган надо прекращать. Население России
выбирало нас для реальных дел, улучшающих жизнь, а не ради экспериментов по
пиар-технологиям, которые нам сейчас навязывают, поэтому мы предлагаем
поставить вопрос на голосование палаты: перейти к процедуре голосования, не
обсуждая и не выслушивая доклад, и так всем всё понятно.Булавинов по карточке Белоусова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мое выступление касается
вопроса 6 повестки дня. Это проект федерального закона о внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год". Дело в
том, что у нас постоянно используется практика, когда документы нам раздают
буквально вечером, накануне дня голосования. Так, в частности, по этому
законопроекту только вчера после обеда были розданы документы. На самом деле
серьезно с ними ознакомиться просто не представляется возможным.



У меня просьба дать протокольное поручение комитету по Регламенту: в будущем
не допускать вынесения на рассмотрение палаты документов, если нарушаются
регламентные сроки - трое суток. Иначе мы не в состоянии нормально работать с
законопроектами, которые принимаем.Уважаемый Илья Иосифович, вот все-таки эта трагедия послужила в том числе
такой лакмусовой бумажкой для определения состояния наших военно-морских сил.
И вопрос к вам не только как к председателю этой комиссии, но и как к
вице-премьеру, курирующему ВПК. Вы прекрасно видели, в каких условиях живут
подводники. Вы видели, в каком состоянии спасательные средства, в том числе
оборудование для глубоководных водолазов, я уже не говорю про
экраноплан-спасатель, который 10 лет с 90-процентной готовностью стоит и
никому не нужен, хотя вы знаете, что в течение нескольких часов он может
доставить любой батискаф в любое место - это достаточно скоростное судно. В
том числе и такие вопросы, как... Здесь поднимали депутаты этот вопрос.
Допустим, на Тихоокеанском флоте продано два авианосца на гвозди в Южную
Корею. Причем ликвидационную ведомость подписали свыше 30 высокопоставленных
чиновников, утвердил командующий флотом Хмельнов. Слава богу, молодой
таможенник случайно обнаружил, что на нижней палубе были спрятаны
радиолокационное оборудование, новейшее вооружение в смазке. Уголовное дело
закрыто, никто не привлечен. (Микрофон отключен.)Владимир Петрович, я думаю, что мы, работая такими темпами, сорвем повестку.
У нас есть протокольное поручение, которое озвучил депутат Шелищ. Не надо его
голосовать. Голосуем таблицу и идем дальше, иначе мы сегодня все сорвем.Уважаемые коллеги, к сожалению, данная поправка все-таки перешла в такую
политическую плоскость. Но хотелось бы сказать о том, что на сегодняшний день
налоги с оборота составляют 4,5 процента. Любое крупное предприятие, особенно
ВПК, из-за налогов с оборота работает себе в убыток, тем самым не имея
возможности ни повышать зарплату, ни улучшать свои основные фонды. Имейте в
виду, что налог с оборота 4,5 процента при низкой рентабельности полностью
душит все производство в Российской Федерации. И все, кто имеет отношение к
производству, это прекрасно знают. Если сейчас мы оставим поправку в редакции
Кулика, то в этом случае - об этом говорил и сам Кулик, и Правительство -
будут сохранены налоги с оборота. Любой производственник вас
проконсультирует, что это такое. Та поправка, которая предлагалась
Задорновым... (Микрофон отключен.)Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Что касается процедуры, я
думаю, никто не возражает. Я хотел просто сказать сейчас по мотивам, потому
что был аргумент за. Я могу это сделать сейчас или попозже. Был аргумент за
по первой статье. Я хочу высказать другую точку зрения.Уважаемые депутаты, вам сейчас роздан проект постановления о создании и
развитии экранопланостроения. В силу закрытости характера этой тематики я бы
хотел обратить ваше внимание на то, что это постановление носит только
рекомендательный характер, так как сделать большее не позволяет компетенция
Государственной Думы. Это первое.



И второе. В процессе разговора со всеми без исключения лидерами фракций я
встретил понимание и обещание поддержки данного постановления.



Я просил бы его включить в повестку дня и проголосовать.Иван Петрович! Я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте постановления
Государственной Думы о воссоединении России и предоставить мне полторы минуты
для выступления по мотивам в процессе постановки этого вопроса на
голосование, а депутатов сейчас внимательно с ним ознакомиться.Уважаемые коллеги, вот сейчас представитель "ЯБЛОКА" Попов высказал
интересную точку зрения, и это можно рассматривать как подготовку к будущей
избирательной кампании и засчитать в набор очков. Но если он так заботится о
ветеранах, то почему же ему не быть последовательным и не поставить сейчас
вопрос о преодолении вето? А что заниматься спекуляцией-то: "Мы против... мы
за..."! Так предложите преодолеть вето - и ваша позиция будет понятна. А то
вы хотите быть хорошими, а все остальные плохие... Так не получится.



Здесь говорили о новом законе, который готовится. Да, было обещано, что он
будет внесен в течение месяца, но прошло полгода - и его нет. Поэтому у меня
очень простое предложение: вместо того чтобы заниматься здесь всевозможными
"а мы эдак", давайте поставим вопрос о преодолении... А что спекулировать-то
на этом?!Уважаемые коллеги, я думаю, что сейчас сложилась ситуация, при которой мы с
вами спокойно можем не принимать во втором чтении и дать возможность авторам
работать. Что откладывать? Давайте не примем, и пусть продолжат работу.Александр Алексеевич, у меня вопрос к вам. Сейчас второй час задаются
вопросы, и смысл сводится только к одному: у депутатов действительно есть
опасения, что данный закон станет своеобразной дубиной, которая будет
бороться с инакомыслием. И приятно, конечно, отметить, что КПРФ так
настойчиво защищает демократические ценности. Я думаю, что если бы лет
тридцать назад было бы так же, то не было бы у нас ни беловежского договора,
ничего остального.



Но вопрос состоит в другом. Возможно ли в рамках данного закона предусмотреть
в том числе ответственность за недобросовестное применение статей о
приостановлении деятельности? Чтобы этот закон был не дубиной, а щитом и
чтобы он наказывал, если чиновник его применяет действительно в качестве,
скажем так, средства борьбы с инакомыслием или в политическом противостоянии.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я по порядку ведения, а не по обсуждению закона. Чтобы
здесь окончательно принять решение и поставить точку, я предлагаю вот ту
поправку, которая сейчас распространена в зале, внести в проект постановления
о принятии законопроекта в третьем чтении, в котором было бы четко записано:
привести в соответствие с принятой во втором чтении поправкой редакцию
данного закона. В проект постановления, которым мы будем утверждать закон в
третьем чтении. И всё встанет на свои места. Спасибо.Второе. Разница между двумя постановлениями: в одном - 17 июня, в другом - 1
сентября. Поэтому вопросы, на которые мы сейчас записались, задавать нет
смысла. Я предлагаю: по три минуты - выступления от фракций и проголосовать.
Всё.Второе. Разница между двумя постановлениями: в одном - 17 июня, в другом - 1
сентября. Поэтому вопросы, на которые мы сейчас записались, задавать нет
смысла. Я предлагаю: по три минуты - выступления от фракций и проголосовать.
Всё.Спасибо.Геннадий Николаевич, в секретариат сдана доверенность. Прошу от имени
Пузановского снять с рассмотрения его проект федерального закона об обороте
земель сельхозназначения. Это первое.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Булавинов по карточке Белоусова.



Михаил Михайлович, вот заявленная тема - о социально-экономическом развитии
России. И естественно, проблем, конечно, много, много и вопросов в
Государственной Думе. Но подавляющее большинство поднятых сегодня вопросов -
а это и ЖКХ, и образование, и здравоохранение, и даже сельское хозяйство,
малое предпринимательство - может решаться на уровне регионов, решаться
региональными властями. Здесь мы с вами попадаем в интересную ситуацию. Когда
берем бюджетную обеспеченность на душу населения, в каждом регионе она
разная. Когда мы смотрим, сколько рублей приходится на каждого человека,
живущего в Тюменской или в Орловской области, мы не можем найти логики,
почему такие большие различия. И здесь возникает простой, элементарный
вопрос: разрабатывается ли в Правительстве закон о социальном стандарте и
если да, то когда он будет внесен в Государственную Думу? Обидно, когда глава
администрации региона в зависимости от лояльности нижестоящего... (Микрофон
отключен.)Поправка снимается, не волнуйтесь.Уважаемые коллеги, нельзя ли присесть в зале заседаний?Уже сейчас в зале слышатся такие вопросы: вы за кого - за предприятие или за
бюджет? За предприятие, чтобы дать возможность начислять амортизацию, или за
бюджет - ведь определенные деньги будут потеряны. Я думаю, эта аргументация
здесь будет высказана. И начинаются такие спекулятивные разговоры: а вот не
хватает денег врачам, учителям, коммуналке и так далее. Поймите, если мы не
дадим возможность предприятиям проводить перевооружение, если мы постоянно
будем, в том числе и в этом зале, обещать одно, а принимать другое, то
налоговая база, даже если будет принята поправка 148, всё равно будет
уменьшаться и уменьшаться.



Поэтому я предлагаю сейчас при голосовании не поддерживать данные поправки,
это решение нашей группы, действительно выполнить то, о чем здесь мы
договаривались полгода назад, и дать возможность предприятиям проводить
перевооружение и внутренние инвестиции. Спасибо.Уважаемые коллеги, изучая эту проблему, я выяснил: на сегодняшний день
действующее законодательство говорит, что призывные комиссии могут принимать
решение об альтернативной службе, гражданской службе, но правового
регулирования, законодательного регулирования мы не имеем. В результате
возникает коллизия, когда некоторых призывников отправляют на альтернативную
гражданскую службу на незаконных или полузаконных основаниях. И дальше
оставлять эту проблему без рассмотрения мы, конечно же, не имеем права.
Сегодня внесено три альтернативных законопроекта, и нам надо начинать процесс
именно законодательного регулирования этих вопросов, иначе всё опять пойдет
на самотек. Поэтому предлагаю оставить в повестке дня.Уважаемые коллеги, изучая эту проблему, я выяснил: на сегодняшний день
действующее законодательство говорит, что призывные комиссии могут принимать
решение об альтернативной службе, гражданской службе, но правового
регулирования, законодательного регулирования мы не имеем. В результате
возникает коллизия, когда некоторых призывников отправляют на альтернативную
гражданскую службу на незаконных или полузаконных основаниях. И дальше
оставлять эту проблему без рассмотрения мы, конечно же, не имеем права.
Сегодня внесено три альтернативных законопроекта, и нам надо начинать процесс
именно законодательного регулирования этих вопросов, иначе всё опять пойдет
на самотек. Поэтому предлагаю оставить в повестке дня.Уважаемые коллеги, изучая эту проблему, я выяснил: на сегодняшний день
действующее законодательство говорит, что призывные комиссии могут принимать
решение об альтернативной службе, гражданской службе, но правового
регулирования, законодательного регулирования мы не имеем. В результате
возникает коллизия, когда некоторых призывников отправляют на альтернативную
гражданскую службу на незаконных или полузаконных основаниях. И дальше
оставлять эту проблему без рассмотрения мы, конечно же, не имеем права.
Сегодня внесено три альтернативных законопроекта, и нам надо начинать процесс
именно законодательного регулирования этих вопросов, иначе всё опять пойдет
на самотек. Поэтому предлагаю оставить в повестке дня.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я обратил внимание, что
перед голосованием хотел выступить председатель правления Пенсионного фонда.
Может быть, сейчас мы, если вернемся...Любовь Константиновна, я тоже просил бы сейчас палату, и обращаюсь к вам,
прекратить прения (на самом деле это не по мотивам, а прения) и приступить к
голосованию.Владимир Михайлович, вот вы сейчас перечисляли те мероприятия, которые
готовятся: это и утверждение программы, и мониторинг, и спартакиады. Но не
думаете ли вы, что основная проблема связана с тем, что полностью развалено
народное образование как единая система? Оно у нас сейчас муниципальное,
большинство школ финансируется за счет муниципальных бюджетов. Возьмем с вами
сельскую местность: там крыши провалены в школах, элементарно нет денег. Ну о
каком спортинвентаре, о каких мячиках, еще о чем-то мы говорим?! Денег нет
просто крышу поднять, школу пожарные закрывают, санэпидемнадзор закрывает.
Пока мы с вами не восстановим единую сеть образования как государственную
систему, даже финансы скромные, выделения которых удастся вам добиться, не
дойдут до школы, для того чтобы могли заниматься дети спортом. И проблема
системности... (Микрофон отключен.)Нет, у меня выступление по другому вопросу.Булавинов по карточке Коргунова.



Уважаемые коллеги, к сожалению, в среду, по всей видимости, утомленной
пятичасовым рассмотрением закона "О гражданстве..." Государственной Думе
действительно не хватило двух голосов для того, чтобы принять постановление
по ситуации с Олимпийскими играми. И сейчас группа "Народный депутат" также
присоединяется и просит на 12.30 поставить данное постановление. Оно будет
роздано в новой редакции с учетом того, что произошло. Единственное, что
хочется сказать, - это слова сожаления, что сейчас эту тему обсуждают и те,
кто два дня назад, к сожалению, за это не проголосовал. Поэтому сейчас я
просил бы тоже поставить на 12.30.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сейчас все поправки
будут идти примерно по той же схеме. Поэтому я прошу все поправки из данной
таблицы ставить на поименное голосование. Это необходимо. Можно прекрасно
понять позицию правой части нашей Государственной Думы, она как бы идет в
развитие теории золотого миллиарда, где нужно гражданство мира и все границы
этому мешают. Я их понимаю. Но я хочу, чтобы люди видели, как голосуют те,
кто называет себя Народно-патриотическим союзом, которые превращают страну в
пылесос для втягивания преступников, бомжей, для втягивания попрошаек. И они
пускай потом отвечают перед людьми. В том числе и кто рынки контролирует, как
они этому способствовали...Уважаемые коллеги, весь прошлый год работа Госдумы проходила под лозунгом
предстоящего повышения зарплаты бюджетникам, повышения пенсий, отмены
ограничений пенсионерам. Как результат - пенсии были проиндексированы,
ограничения сняты, а вот с зарплатой бюджетников, оказалось, как в старой
пословице, непонятно, что происходит.



Напоминаю. Всю осень при рассмотрении бюджета на 2002 год мы обсуждали,
хватит или нет денег на повышение зарплаты врачам и учителям. Именно поэтому
Дума приняла решение пригласить на четвертое чтение Председателя
Правительства России. Именно в этом зале Касьянов нам сказал, что денег,
которые запланированы (дотирование регионам) на зарплату бюджетникам, хватит
и проблем не возникнет. Но получилось так, как выразился Виктор Степанович
Черномырдин: "хотели как лучше, а получилось как всегда".



Три недели назад на встрече с Президентом России все без исключения лидеры
фракций ставили именно эту проблему. Однако на сегодняшний день так: казалось
бы, счетчик включен, а финансов нет. Финансы, как принято говорить, поют
романсы. Но романсы поет и Правительство, называя нам 12-14 регионов, где не
хватает денег на зарплату. Лидеры фракций заявляют о 36-38 регионах, где не
хватает денег на выплату зарплаты врачам и учителям. Губернаторы же оказались
более певучими и сказали, что в 82 регионах денег нет на зарплату и нет
возможности ее компенсировать. То есть, что называется, приплыли. И когда
сейчас депутаты встречаются с людьми, люди задают простые вопросы: "Эй вы
там, а где деньги? Для чего мы вас выбирали? Где наша зарплата, которую вы
нам обещали?"



Поэтому я и подготовил парламентский запрос, для того чтобы Правительство
Думе представило данные по каждому региону: какому региону сколько денег не
хватает на увеличение зарплаты бюджетникам. И на основании этих цифр мы могли
бы с вами конкретно эту проблему решить здесь, в зале.



Спасибо, прошу поддержать.Постановление у вас есть. Смысл его понятен каждому, кто его прочитал. Я
приведу только два аргумента в поддержку данного обращения к Президенту
Российской Федерации.



По данным Комитета Государственной Думы по охране здоровья и спорту, до 90
процентов выпускников школ имеют различные заболевания. А это будущее России!
Давайте посмотрим, что конкретно им предлагают. Телевидение - жвачку и пиво.
Любимый вопрос к молодежи: "А кто пойдет за "Клинским"? Газеты - тех, кто
больше получает денег: бандита или чиновника. Предлагают всем пользоваться
сауной и презервативами. Наружная реклама: сильные мужчины и красивые женщины
должны быть только с сигаретами. Мы это видим каждый день на улицах.
Следствием этого является просто дикий рост пивной алкоголизации, о чем в
Думе неоднократно говорилось, легочных заболеваний, проституции. Во многих
регионах туберкулез приобрел характер эпидемии. А кто занимается пропагандой
здорового образа жизни и спорта? Да никто!



Аргумент номер 2. В каком состоянии находится сегодня спорт в России, мы это
видим каждый день, наблюдая Олимпийские игры. Но большой спорт начинается со
спортивных площадок во дворах. Из тысячи спортсменов вырастает один
олимпийский чемпион, чемпион, которым может гордиться государство. Принцип
понятен: чем больше людей занимается спортом, тем меньше больных и больше
чемпионов. А сейчас занятия спортом стали привилегией обеспеченных людей. Я
бы привел фразу: здоровье - богатым, народу - пиво. Но так быть не должно!
Следствие - беспризорные дети при живых родителях-алкоголиках. Не с детьми и
беспризорными надо бороться, о чем мы часто говорим, а пропагандировать
здоровый образ жизни и лечить не больную печень школьников, а подростковую
алкогольную зависимость. Для этого необходимо создать общедоступные
технические возможности, эмоционально-психологический климат. Иными словами,
в этом обращении содержится просьба разработать федеральную программу по
развитию массовой культуры и спорта, развернуть агитацию за здоровый образ
жизни. И тогда Россия сможет действительно добывать золото не только в
Якутии, но и на Олимпийских играх. Спасибо. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, я тоже сейчас попросил бы всех более внимательно отнестись
к этому вопросу и поддержать данный законопроект в процессе его голосования.
Ко многим из нас неоднократно обращались люди по проблеме невыплаты
заработной платы. Многие из вас, кто общался с руководителями регионов,
прекрасно знают, что тот кошелек, который был наполнен с участием
федерального бюджета на 1 января этого года, фактически претерпел очень
серьезное перераспределение из-за повышения тарифов. На сегодняшний день во
многом проблема невыплаченной заработной платы бюджетникам, снятия
надтарифных надбавок у бюджетников - это проблема перекачки денег из-за
повышения тарифов естественных монополий. И если сейчас мы серьезно не
отнесемся к этому вопросу, мы еще больше обречем наши регионы, субъекты
Российской Федерации - я не хотел бы употреблять слово "банкротство" - просто
на массовые волнения и выступления.



Я понимаю коллегу Томчина, он всегда достаточно критически относится к словам
"национализация", "государственное регулирование", но здесь нет никакого
ущерба для нашего любимого и великого монополиста - РАО "ЕЭС России", мы не
хотим его обидеть. Просто его цены влияют на всю экономику, и, конечно же,
необходимо перед началом бюджетного года эти тарифы согласовывать. Я надеюсь,
он нас тоже поддержит. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы вас не поддерживать данный проект
постановления по следующим причинам. Я согласен с тем, что сам процесс
закрытия имеет такой весьма специфический запашок, но тем не менее давайте
внимательно посмотрим, что нам предлагается проголосовать.



Решение о закрытии принято с нарушением законодательства Российской
Федерации. Но на сегодняшний день нет ни одного доказательства нарушения
федерального закона, и мы не можем себе позволить голосовать за такие
формулировки.



В то же время смущает, почему в этом постановлении говорится об оскорблении
миллионов телезрителей. Кстати, все относятся по-разному. Более того, лично
для меня невозможна позиция голосовать за, когда написано, что ограничивается
свободный доступ к информации, гарантированный Конституцией Российской
Федерации. Я прекрасно помню многие программы, которые шли на канале "ТВ-6",
и если наша Конституция гарантирует свободный доступ к информации, которая
направлена на дискредитацию страны, на унижение населения, на попытку
протащить собственную точку зрения и ее навязать, то в этом случае я,
наверное, плохо ее знаю и говорить о том, что гарантировано именно
самоистязание, саморугание, ну, я бы, наверное, не взялся.



Поэтому я предлагаю всем не поддерживать данное постановление. А что касается
комиссии, здесь Лесин подтвердил: каждый, кто желает, может прийти в эту
комиссию, стать, скажем так, участником и смотреть, как она будет работать.Уважаемые коллеги, я внимательно ознакомился с точкой зрения Томчина. Судя по
тем его высказываниям, основная претензия - это форма собственности публичных
домов и притонов, поэтому я не думаю, что из-за этого стоит сейчас
рассматривать его предложение. А то, что сейчас скажет Плескачевский,
председатель комитета, наверное, действительно стоит рассмотреть более
внимательно.



Спасибо.У меня вопрос как раз к Василию Ивановичу насчет 50 миллиардов долларов.
Василий Иванович, а вы знаете о том, что все крупнейшие предприятия до своей
приватизации работали через десятки, а иногда и сотни посредников, созданных
государственными управляющими этих предприятий, продавая продукцию по
заниженным ценам, а закупая сырье по завышенным ценам? И здесь скорее всего
было бы 50 миллиардов убытков.



Основной-то вопрос очень простой. Когда вы говорите о цене продажи
предприятий, не надо забывать о том, что можно продать предприятие за 100
миллионов, а инвестировать на 2 миллиона, а можно продать на 2 миллиона и
инвестировать 100. Потому что стоит вопрос работы и качества
конкурентоспособной продукции. А на том оборудовании, которое на большинстве
наших предприятий было, к сожалению, производить нормальную продукцию было
невозможно. И кстати, могу вам привести пример, что впервые только...
(Микрофон отключен.)У меня вопрос как раз к Василию Ивановичу насчет 50 миллиардов долларов.
Василий Иванович, а вы знаете о том, что все крупнейшие предприятия до своей
приватизации работали через десятки, а иногда и сотни посредников, созданных
государственными управляющими этих предприятий, продавая продукцию по
заниженным ценам, а закупая сырье по завышенным ценам? И здесь скорее всего
было бы 50 миллиардов убытков.



Основной-то вопрос очень простой. Когда вы говорите о цене продажи
предприятий, не надо забывать о том, что можно продать предприятие за 100
миллионов, а инвестировать на 2 миллиона, а можно продать на 2 миллиона и
инвестировать 100. Потому что стоит вопрос работы и качества
конкурентоспособной продукции. А на том оборудовании, которое на большинстве
наших предприятий было, к сожалению, производить нормальную продукцию было
невозможно. И кстати, могу вам привести пример, что впервые только...
(Микрофон отключен.)У меня вопрос как раз к Василию Ивановичу насчет 50 миллиардов долларов.
Василий Иванович, а вы знаете о том, что все крупнейшие предприятия до своей
приватизации работали через десятки, а иногда и сотни посредников, созданных
государственными управляющими этих предприятий, продавая продукцию по
заниженным ценам, а закупая сырье по завышенным ценам? И здесь скорее всего
было бы 50 миллиардов убытков.



Основной-то вопрос очень простой. Когда вы говорите о цене продажи
предприятий, не надо забывать о том, что можно продать предприятие за 100
миллионов, а инвестировать на 2 миллиона, а можно продать на 2 миллиона и
инвестировать 100. Потому что стоит вопрос работы и качества
конкурентоспособной продукции. А на том оборудовании, которое на большинстве
наших предприятий было, к сожалению, производить нормальную продукцию было
невозможно. И кстати, могу вам привести пример, что впервые только...
(Микрофон отключен.)У меня вопрос как раз к Василию Ивановичу насчет 50 миллиардов долларов.
Василий Иванович, а вы знаете о том, что все крупнейшие предприятия до своей
приватизации работали через десятки, а иногда и сотни посредников, созданных
государственными управляющими этих предприятий, продавая продукцию по
заниженным ценам, а закупая сырье по завышенным ценам? И здесь скорее всего
было бы 50 миллиардов убытков.



Основной-то вопрос очень простой. Когда вы говорите о цене продажи
предприятий, не надо забывать о том, что можно продать предприятие за 100
миллионов, а инвестировать на 2 миллиона, а можно продать на 2 миллиона и
инвестировать 100. Потому что стоит вопрос работы и качества
конкурентоспособной продукции. А на том оборудовании, которое на большинстве
наших предприятий было, к сожалению, производить нормальную продукцию было
невозможно. И кстати, могу вам привести пример, что впервые только...
(Микрофон отключен.)Хотелось бы немного прокомментировать выступление, которое сейчас было.
Депутаты из группы "Народный депутат", используя право законодательной
инициативы, полгода назад внесли в соответствующий комитет предложения по
наркоторговцам. Однако комитет полгода не рассматривает данный законопроект.
Это к вопросу, от кого должна исходить инициатива и насколько тяжело ее
провести.



Что касается смысла поправки. На самом деле, действительно, беда с
наркоторговлей. И на сегодняшний день, мы знаем прекрасно, большинство из них
получают условные сроки или откупаются, и поэтому ужесточение меры наказания,
безусловно, надо поддержать и в рамках данного постановления. Предлагаю не
поддерживать данную поправку.Законопроектом в статью 11 закона вносится дополнение о том, что жилые
помещения из фонда жилья могут переводиться в жилые помещения,
предназначенные для постоянного проживания вынужденных переселенцев по
договорам социального найма, в порядке, определяемом Правительством. Какова
цель такого дополнения?Уважаемый Геннадий Николаевич, здесь вы правы, просто хотелось бы знать точку
зрения Мизулиной. Она действительно выходит или, скажем так, это решение
фракции? Только в этом вся проблема.Уважаемые коллеги, группа "Народный депутат" поддерживает данный
законопроект. И хотелось бы сказать следующее, обратиться к Николаю
Дмитриевичу Ковалёву.



Когда будет второе чтение, все-таки надо приводить примеры, связанные не
только с контртеррористической операцией в Чечне, но и с терроризмом,
экстремизмом. В качестве примера, может быть, взять покушение на одного
раввина (или его заместителя, не помню), которое было месяцев шесть назад. Я
думаю, возражающих против данного законопроекта станет много меньше. Ведь мы
помним, какие очень серьезные были выступления и заявления тех, кто возражает
сегодня, когда произошло то событие, что у нас идет пропаганда экстремизма,
терроризма. Но это было на том примере. Когда сейчас приводится пример по
Чечне - звучат другие заявления.



Поэтому, безусловно, надо законопроект этот поддержать, но приводить примеры
и объяснять его необходимость не только на основе фактов
контртеррористической операции.



Спасибо.А во-вторых, насчет перелетных птиц. Насколько я знаю, данный депутат ни в
одном комитете не был, он вновь избран, и поэтому надо корректнее говорить о
своих коллегах.Я не по таблице, а по мотивам. Насколько я понимаю, смысла сейчас обсуждать
таблицы никакого нет, так как, когда я спросил, реально ли повлиять на
результаты перераспределения, было сказано, что всё профинансировано и мы
всего лишь должны сейчас закрепить то, что сделано давным-давно, задним
числом. Если этот подход имеет место быть, то есть ли смысл вообще сейчас
что-либо обсуждать? Спасибо.Уважаемые коллеги, я тоже хотел бы поддержать предложение депутата Резника,
тем более вчера к закону об имуществе исправительных колоний мы как раз по
предложению депутатов от КПРФ третий раз возвращались и в конечном итоге
приняли этот закон. Так что всё нормально. Стандарт один: есть предложение -
надо голосовать.Уважаемые коллеги, мы также поддерживаем предложение Бооса. Все-таки,
наверное, не стоит сейчас голосовать во втором чтении, потому что основной
момент, по которому мы сейчас спорим, - это с 2003-го или с 2002 года. Если
будут изысканы возможности профинансировать на выпадающую сумму прокуратуру и
тем самым действительно государственные учреждения финансировать за счет
государственного бюджета, не подталкивая их к самостоятельному поиску денег,
то нам придется потом опровергать самих себя, сокращая срок на один год.
Поэтому, действительно, давайте сейчас этот вопрос снимем, не будем его
рассматривать, так как 29 ноября бюджет будет уже голосоваться и в течение
двух недель всё определится. Давайте не гнать лошадей, отложим этот вопрос.У меня вопрос следующего порядка. Вот сейчас мы, обсуждая этот вопрос,
приняли решение поддержать законопроект в первом чтении. Но вопрос следующий,
который у нас постоянно задается. Существует довольно большая категория
людей, имеющих большие зарплаты и достаточно высокие пенсии. Это в том числе
и депутаты Государственной Думы. И вот здесь во втором чтении возможно ли
введение критерия, отсекающего ту часть пенсионеров, которые имеют большие
зарплаты и большие пенсии, для того чтобы стимулировать приток новых молодых
кадров?



Спасибо.У меня вопрос следующего порядка. Вот сейчас мы, обсуждая этот вопрос,
приняли решение поддержать законопроект в первом чтении. Но вопрос следующий,
который у нас постоянно задается. Существует довольно большая категория
людей, имеющих большие зарплаты и достаточно высокие пенсии. Это в том числе
и депутаты Государственной Думы. И вот здесь во втором чтении возможно ли
введение критерия, отсекающего ту часть пенсионеров, которые имеют большие
зарплаты и большие пенсии, для того чтобы стимулировать приток новых молодых
кадров?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что был задан
вопрос депутату Салию, аргументации против постановления в вопросе не
прозвучало, тем самым был нарушен Регламент.Уважаемые коллеги, дело в том, что те законопроекты, которые сейчас внесены,
действительно требуют внимательного и серьезного рассмотрения, и, по всей
видимости, принять надо один из них. Но меня достаточно серьезно смутило
выступление представителя Московской областной Думы. Было такое впечатление,
что я нахожусь на митинге, где ставится цель заявиться, а не получить
результат. Внимательно посмотрев законопроекты 14.1, 14.3, 14.4, вы увидите,
что это одни и те же законопроекты: мужчины - 40 лет, женщины - 35. Так,
может быть, сейчас мы не будем заниматься спекуляциями на эту тему, а
выработаем два предложения. Первое: 45 лет - для мужчин, 40 - для женщин. И
второе: 35 лет - для женщин, 40 - для мужчин. Всего два предложения, а все
гонятся за авторством и возможностью доложить, а не за результатом. Вот это
очень серьезно смущает.Уважаемые коллеги, дело в том, что те законопроекты, которые сейчас внесены,
действительно требуют внимательного и серьезного рассмотрения, и, по всей
видимости, принять надо один из них. Но меня достаточно серьезно смутило
выступление представителя Московской областной Думы. Было такое впечатление,
что я нахожусь на митинге, где ставится цель заявиться, а не получить
результат. Внимательно посмотрев законопроекты 14.1, 14.3, 14.4, вы увидите,
что это одни и те же законопроекты: мужчины - 40 лет, женщины - 35. Так,
может быть, сейчас мы не будем заниматься спекуляциями на эту тему, а
выработаем два предложения. Первое: 45 лет - для мужчин, 40 - для женщин. И
второе: 35 лет - для женщин, 40 - для мужчин. Всего два предложения, а все
гонятся за авторством и возможностью доложить, а не за результатом. Вот это
очень серьезно смущает.Уважаемые коллеги, дело в том, что те законопроекты, которые сейчас внесены,
действительно требуют внимательного и серьезного рассмотрения, и, по всей
видимости, принять надо один из них. Но меня достаточно серьезно смутило
выступление представителя Московской областной Думы. Было такое впечатление,
что я нахожусь на митинге, где ставится цель заявиться, а не получить
результат. Внимательно посмотрев законопроекты 14.1, 14.3, 14.4, вы увидите,
что это одни и те же законопроекты: мужчины - 40 лет, женщины - 35. Так,
может быть, сейчас мы не будем заниматься спекуляциями на эту тему, а
выработаем два предложения. Первое: 45 лет - для мужчин, 40 - для женщин. И
второе: 35 лет - для женщин, 40 - для мужчин. Всего два предложения, а все
гонятся за авторством и возможностью доложить, а не за результатом. Вот это
очень серьезно смущает.Уважаемые коллеги, здесь ведь вопрос не в том, чтобы голосовать или не
голосовать за этот законопроект. Мы с вами должны реально представлять, что в
случае его принятия, в чем я не сомневаюсь, мы получим вето. В результате
вообще ничего не сделаем и закон не будет принят и подписан Президентом
Российской Федерации. Предлагается схема, по которой есть возможность
согласовать с Правительством нормальные предложения, позволяющие реально
поднять зарплату бюджетникам. А сейчас мы занимаемся, извините меня,
политикой, зная заранее, что закон не будет подписан! Так давайте все-таки
последуем здравому смыслу, дадим возможность согласовать этот законопроект и
реально его принять в этом году.Уважаемые коллеги, здесь ведь вопрос не в том, чтобы голосовать или не
голосовать за этот законопроект. Мы с вами должны реально представлять, что в
случае его принятия, в чем я не сомневаюсь, мы получим вето. В результате
вообще ничего не сделаем и закон не будет принят и подписан Президентом
Российской Федерации. Предлагается схема, по которой есть возможность
согласовать с Правительством нормальные предложения, позволяющие реально
поднять зарплату бюджетникам. А сейчас мы занимаемся, извините меня,
политикой, зная заранее, что закон не будет подписан! Так давайте все-таки
последуем здравому смыслу, дадим возможность согласовать этот законопроект и
реально его принять в этом году.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот сейчас мы на самом
деле обсуждаем один из принципиальнейших законопроектов и, наверное, один из
самых главных из тех, которые мы рассматриваем на протяжении года нашей
работы.



Дело в том, что сейчас люди задают элементарный, простой вопрос, на который
крайне тяжело ответить, наверное, любому из нас: почему все, объединившись,
подпрыгивая, начинают искать 3,5 миллиарда, чтобы сохранить лицо перед
внешним миром, а до сих пор не принят законопроект, который требует 500
миллионов для того, чтобы не "отсыпаться" на собственном населении? Это
вопрос принципиальный, не популистский. Мы тратим огромнейшие усилия, отдавая
долги всем, кроме собственного населения.



Я могу привести миллион фактов, когда директора заводов просят начальников
цехов ходить по домам, уговаривая пенсионеров вернуться на свои места. Не
идет молодежь на производство, не идет работать на заводы. А что отвечают
пенсионеры? За такие деньги, бесплатно ходить? Мы потеряем столько же,
сколько вы нам платите. Здесь постоянно говорят про санитарочек и техничек.
Да нет их уже в городе, дети полы моют! По крайней мере, в нашем регионе, в
Нижнем Новгороде, именно так. Просто дети моют полы и убирают за собой в
больничных палатах. Следующая тема - врачи с учителями. Да кто сейчас пойдет
за 800 рублей работать? А пенсионер остается, продолжает работать.



О чем мы здесь говорим?! Это не долг, это обязанность наша - поддержать
данный законопроект.



Что касается трудового стажа, здесь вообще ситуация простая. Есть
конституционная норма: нельзя ухудшать положение граждан задним числом. До
1998 года действительно все люди рассчитывали свой трудовой стаж, исходя из
действующего закона, исходя из того, что им государство гарантировало. И,
проснувшись, они узнали, что их лишили пяти, восьми, десяти лет. Что это?



Вот правильно, кстати, здесь говорилось. В армию - это что было, долг или
желание за три рубля в месяц работать? А ведь в армии в основном-то была
просто тяжелая работа.



Поэтому я считаю, что Государственная Дума просто обязана поддержать
законопроект, снять ограничения с работающих пенсионеров, восстановить
трудовой стаж, по крайней мере для тех, у кого он был до 1998 года. Это будет
не только справедливо и нравственно, этим самым будет подчеркнуто наше
отношение к собственному населению.Владимир Петрович, понятно, чем вызван вот этот проект постановления. Когда
цифры долга "гуляют" до 9 миллиардов долларов (это почти 50 процентов
бюджета), конечно же, здесь надо беспокоиться. Но у меня вопрос такой.



Как вы смотрите, насколько реально, если сегодня постановление будет принято
за основу, изменить пункт 4, подразумевая, что по этому году, так как срок
платежа наступает, Правительство имеет возможность провести платежи, но
последующие платежи, пока не будут подтверждены в Государственной Думе, на
следующий год оплачиваться не будут? То есть, таким образом, дать все-таки
временной лаг, для того чтобы, не нарушая сроков, подготовить материалы для
ратификации в Государственной Думе.Понимают ли они, что ограничения по хронометражу программы, в которой нельзя
будет транслировать рекламу, повлечет или увеличение данных программ до той
нормы, когда можно вставлять, или закрытие данных программ?



Приведу вам простой пример. По данным и ВЦИОМа, и института Гэллапа, и
Russian Research, самые рейтинговые программы - это художественные фильмы,
мыльные оперы. И население смотрит именно их. А вот эти так называемые
короткие программы - это, как правило, образовательные или просветительные. И
таким образом мы уберем с телевидения то, что так сильно хотим защищать.



Второе. Если на сегодняшний день такие нормы будут заложены... (Микрофон
отключен.)У меня вопрос в принципе такой же, какой задавал Александр Дмитриевич Жуков.
Дело в том, что сейчас докладчица нам подтвердила, что частично будет идти
погашение за счет средств федерального бюджета. Однако при рассмотрении
бюджета эти суммы заложены не были. Безусловно, закон важный, нужный, его
следует поддержать, но стоит более серьезно отнестись к дате введения в
действие данного закона.



И наверное, было бы абсолютно логично, если бы мы внесли изменение. Вот
хотелось бы услышать подтверждение на вопрос докладчика, что он будет введен
в действие с 1 января 2002 года, а мы при подготовке бюджета сразу бы
заложили эти суммы. Иначе если мы сейчас начнем утвержденный бюджет таким
образом ломать, то мы неминуемо нарвемся на такое понятие, как секвестр, тем
более достаточно часто об этом в прессе говорят, и придется другие социальные
расходы резать по живому, чего бы не хотелось делать.Я внимательно выслушал то, что вы говорили. Здесь нет сомнений, и я полностью
согласен с вашей аргументацией. Но возникают три обычных, простых вопроса.
Если сейчас, как вы сказали, существует интерес к тому, чтобы до конца не
разбираться, что же творится с госдолгом (причем, я так понимаю, это интерес
двусторонний: и со стороны того, кто дал деньги, и со стороны Правительства
Российской Федерации), почему не инициируется федеральный закон о госдолге,
где предоставляется определенный срок для уточнения госдолга? И если кто в
срок не защитит свои долги или не будет какого-либо решения, эти долги не
будут признаны. Срок можно дать абсолютно разумный: в течение года. Но тем
самым мы заставим и Правительство, и других, кто нам предоставлял деньги,
действительно разобраться... (Микрофон отключен.)Я внимательно выслушал то, что вы говорили. Здесь нет сомнений, и я полностью
согласен с вашей аргументацией. Но возникают три обычных, простых вопроса.
Если сейчас, как вы сказали, существует интерес к тому, чтобы до конца не
разбираться, что же творится с госдолгом (причем, я так понимаю, это интерес
двусторонний: и со стороны того, кто дал деньги, и со стороны Правительства
Российской Федерации), почему не инициируется федеральный закон о госдолге,
где предоставляется определенный срок для уточнения госдолга? И если кто в
срок не защитит свои долги или не будет какого-либо решения, эти долги не
будут признаны. Срок можно дать абсолютно разумный: в течение года. Но тем
самым мы заставим и Правительство, и других, кто нам предоставлял деньги,
действительно разобраться... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вот сейчас голосование прошло. Я просто не могу понять: а
что мешает задать этот вопрос ему 24 января? Если уж вопрос стоит остро, то,
наверное, все-таки лучше так: чем раньше он на него ответит и подготовится к
нему, тем быстрее сдвинется воз. Проблема очень серьезная поднята
Харитоновым. Но лучше всё выяснить 24 января, потому что 21 февраля уже
действительно будет поздно.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.И тем не менее у меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу Зорькину. Вы в своем
выступлении абсолютно правильно сказали, что проблему надо решать. И я не
понимаю заявление о том, что транспорт никогда не в состоянии был себя
окупать. Сейчас существует огромное количество частных транспортных
организаций, которые по тем же самым расценкам не перевозят льготников и
работают с прибылью. И давайте здесь не вводить никого в заблуждение. Но
вопрос у меня следующий: почему тогда комитет не решает эту проблему? Вопрос
даже не в транспортных предприятиях. Я думаю, вы отдаете себе отчет, что
основную нагрузку несут бюджетники и рабочие, которые вынуждены платить 4-5
рублей. Транспортное предприятие, когда нет денег, повышает цены, и это
делается по всей России. И мы сейчас, как страусы, прячем голову...
перекладываем на самых социально незащищенных работающих людей.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Здесь прозвучало несколько
достаточно интересных предложений от тех, кто заявил, что будет против этого
закона, но почему-то они не были поставлены во главу угла как поправки ко
второму чтению.



Мое отношение и отношение группы депутатов к рассматриваемым законопроектам -
отрицательное. Более того, я не верю тому, о чем здесь говорилось, - это
использование инвестиций через 10-15 лет. Я не думаю, что здесь есть кто-то,
кто допускает их сохранность. И тем не менее и я, и большая группа депутатов
проголосуем по этим законопроектам в первом чтении. Но хотелось бы отметить
четыре принципиальных условия, на которых мы будем настаивать при голосовании
во втором чтении и без которых наша позиция, по всей видимости, изменится.



Первое. Решение о ввозе на территорию России радиоактивных отходов
осуществляется исключительно на основании отдельного федерального закона,
принимаемого Государственной Думой. Это, проще говоря, чтобы было понятно, -
по условиям СРП. Никто не говорит о том, чтобы здесь ежегодно принимать
отдельный федеральный закон, сделка может быть на несколько лет, но
Государственная Дума, как орган, несущий ответственность перед своими
избирателями и населением в целом, должна четко знать ответы на вопросы:
сколько завозится и что мы за это получаем?



Второе. С Государственной Думой согласовывается расходование денежных
средств, поступающих по контрактам о ввозе радиоактивных отходов. Я думаю,
здесь объяснять не надо, - половина выступающих ставили под сомнение целевое
использование денег.



Третье. Я думаю, что в столь щепетильной проблеме будет абсолютно правильно
решить вопрос об уполномоченном банке, обслуживающем данные сделки. И считаю,
что наиболее приемлемым здесь был бы Внешторгбанк, как банк, который
принадлежит Центральному банку Российской Федерации. Чтобы не получилось, как
в старом американском анекдоте, когда негр создал банк, собрал деньги, а
через неделю всем объявил: банк лопнул. Те суммы, о которых говорится,
сколько их поступит, наверное, достойны того, чтобы находиться под контролем
именно государственного банка. У нас слишком много примеров двухгодичной
давности, что происходило с коммерческими банками.



И наконец, последнее, четвертое. Я считаю, что необходимо сохранить, так как
много идет разговоров о ликвидации, Госатомнадзор и расширить его функции по
контролю, усилить контроль за данными контрактами.



Вот именно при этих условиях мы готовы поддержать законопроекты в первом
чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Здесь прозвучало несколько
достаточно интересных предложений от тех, кто заявил, что будет против этого
закона, но почему-то они не были поставлены во главу угла как поправки ко
второму чтению.



Мое отношение и отношение группы депутатов к рассматриваемым законопроектам -
отрицательное. Более того, я не верю тому, о чем здесь говорилось, - это
использование инвестиций через 10-15 лет. Я не думаю, что здесь есть кто-то,
кто допускает их сохранность. И тем не менее и я, и большая группа депутатов
проголосуем по этим законопроектам в первом чтении. Но хотелось бы отметить
четыре принципиальных условия, на которых мы будем настаивать при голосовании
во втором чтении и без которых наша позиция, по всей видимости, изменится.



Первое. Решение о ввозе на территорию России радиоактивных отходов
осуществляется исключительно на основании отдельного федерального закона,
принимаемого Государственной Думой. Это, проще говоря, чтобы было понятно, -
по условиям СРП. Никто не говорит о том, чтобы здесь ежегодно принимать
отдельный федеральный закон, сделка может быть на несколько лет, но
Государственная Дума, как орган, несущий ответственность перед своими
избирателями и населением в целом, должна четко знать ответы на вопросы:
сколько завозится и что мы за это получаем?



Второе. С Государственной Думой согласовывается расходование денежных
средств, поступающих по контрактам о ввозе радиоактивных отходов. Я думаю,
здесь объяснять не надо, - половина выступающих ставили под сомнение целевое
использование денег.



Третье. Я думаю, что в столь щепетильной проблеме будет абсолютно правильно
решить вопрос об уполномоченном банке, обслуживающем данные сделки. И считаю,
что наиболее приемлемым здесь был бы Внешторгбанк, как банк, который
принадлежит Центральному банку Российской Федерации. Чтобы не получилось, как
в старом американском анекдоте, когда негр создал банк, собрал деньги, а
через неделю всем объявил: банк лопнул. Те суммы, о которых говорится,
сколько их поступит, наверное, достойны того, чтобы находиться под контролем
именно государственного банка. У нас слишком много примеров двухгодичной
давности, что происходило с коммерческими банками.



И наконец, последнее, четвертое. Я считаю, что необходимо сохранить, так как
много идет разговоров о ликвидации, Госатомнадзор и расширить его функции по
контролю, усилить контроль за данными контрактами.



Вот именно при этих условиях мы готовы поддержать законопроекты в первом
чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Здесь прозвучало несколько
достаточно интересных предложений от тех, кто заявил, что будет против этого
закона, но почему-то они не были поставлены во главу угла как поправки ко
второму чтению.



Мое отношение и отношение группы депутатов к рассматриваемым законопроектам -
отрицательное. Более того, я не верю тому, о чем здесь говорилось, - это
использование инвестиций через 10-15 лет. Я не думаю, что здесь есть кто-то,
кто допускает их сохранность. И тем не менее и я, и большая группа депутатов
проголосуем по этим законопроектам в первом чтении. Но хотелось бы отметить
четыре принципиальных условия, на которых мы будем настаивать при голосовании
во втором чтении и без которых наша позиция, по всей видимости, изменится.



Первое. Решение о ввозе на территорию России радиоактивных отходов
осуществляется исключительно на основании отдельного федерального закона,
принимаемого Государственной Думой. Это, проще говоря, чтобы было понятно, -
по условиям СРП. Никто не говорит о том, чтобы здесь ежегодно принимать
отдельный федеральный закон, сделка может быть на несколько лет, но
Государственная Дума, как орган, несущий ответственность перед своими
избирателями и населением в целом, должна четко знать ответы на вопросы:
сколько завозится и что мы за это получаем?



Второе. С Государственной Думой согласовывается расходование денежных
средств, поступающих по контрактам о ввозе радиоактивных отходов. Я думаю,
здесь объяснять не надо, - половина выступающих ставили под сомнение целевое
использование денег.



Третье. Я думаю, что в столь щепетильной проблеме будет абсолютно правильно
решить вопрос об уполномоченном банке, обслуживающем данные сделки. И считаю,
что наиболее приемлемым здесь был бы Внешторгбанк, как банк, который
принадлежит Центральному банку Российской Федерации. Чтобы не получилось, как
в старом американском анекдоте, когда негр создал банк, собрал деньги, а
через неделю всем объявил: банк лопнул. Те суммы, о которых говорится,
сколько их поступит, наверное, достойны того, чтобы находиться под контролем
именно государственного банка. У нас слишком много примеров двухгодичной
давности, что происходило с коммерческими банками.



И наконец, последнее, четвертое. Я считаю, что необходимо сохранить, так как
много идет разговоров о ликвидации, Госатомнадзор и расширить его функции по
контролю, усилить контроль за данными контрактами.



Вот именно при этих условиях мы готовы поддержать законопроекты в первом
чтении.Уважаемые коллеги, но сейчас Владимир Вольфович Жириновский сказал, что они
не настаивают на данном постановлении, которое они вносили. Более того, если
депутат Клюкин действительно вышел из ЛДПР, а у нас на независимых депутатов
достаточно маленькая квота была распределена по этим должностям, то,
наверное, стоит сейчас действительно снять это постановление с голосования и
идти дальше по повестке дня.Булавинов по карточке Белоусова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мое выступление касается
вопроса 6 повестки дня. Это проект федерального закона о внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2000 год". Дело в
том, что у нас постоянно используется практика, когда документы нам раздают
буквально вечером, накануне дня голосования. Так, в частности, по этому
законопроекту только вчера после обеда были розданы документы. На самом деле
серьезно с ними ознакомиться просто не представляется возможным.



У меня просьба дать протокольное поручение комитету по Регламенту: в будущем
не допускать вынесения на рассмотрение палаты документов, если нарушаются
регламентные сроки - трое суток. Иначе мы не в состоянии нормально работать с
законопроектами, которые принимаем.Уважаемые коллеги, дело в том, что все депутаты, которые голосовали сейчас
против этой разбивки, понимают, почему они это сделали. У меня есть
предложение - то, что озвучил Жуков Александр Дмитриевич, - проголосовать
сумму в целом, а Минэкономики, Правительство в рабочем порядке это доработают
и сделают разбивку. Потому что на самом деле, во-первых, увеличилась сумма,
если я не ошибаюсь, на 150 миллионов по метростроению. Но когда депутаты
видят, что 57 процентов уходит на Москву, Питер и 10 - на Казань (а это
практически 70 процентов всех денег на метро), а все остальные регионы
получают уже копейки, конечно же, будет вот такая ситуация. Давайте
поработаем дальше, утвердив только основную цифру.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу дать протокольное
поручение комитету по бюджету, так как в пятницу будет рассматриваться бюджет
в третьем чтении, представить альтернативный проект постановления об
утверждении бюджета, в котором будет предусмотрена возможность до четвертого
чтения продолжать работу над разделом "Финансовая помощь бюджетам других
уровней", работу, касающуюся распределения средств дорожного фонда. Анализ,
который был проведен, четко показал: 28,21 процента средств дорожного фонда
остаются в Москве и Санкт-Петербурге, не имеющих областных дорог. Данное
распределение вызывает массу вопросов у многих депутатов. Прошу такое
поручение дать комитету, чтобы мы могли продолжить эту работу в дальнейшем.Булавинов по карточке Белоусова.



Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Хотелось бы, чтобы к
концу заседания раздали подробную информацию о нововведениях, которые
предпринимаются Аппаратом Государственной Думы. Дело в том, что, если месяц
назад я мог спокойно за полную стоимость купить билет приезжающим ко мне
людям в наших кассах, то сейчас я должен получить благословление Алаева. И
решит он подписать или не решит - это непонятно. Я не понимаю, в чем здесь
причина. Или же нам еще раз пытаются показать наше место и кто в Думе хозяин,
или что? Почему депутат должен спрашивать согласие у Алаева за полную
стоимость купить билет в кассах? Хотелось бы получить объяснение.



И второе. Хотелось бы узнать судьбу проекта федерального конституционного
закона "О внесении изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон
"О Конституционном Суде Российской Федерации", который был 19 августа 2000
года...Николай Максимович, безусловно, конечно, проект закона очень красивый и
название тоже. Но вот у меня есть два вопроса.



Вопрос первый. Те дополнительные доплаты к пенсии, насколько я понимаю, будут
осуществляться за счет Пенсионного фонда, следовательно, это повлечет
перераспределение этих денег именно как раз той категории нуждающихся, о
которых вы говорили. Фонд один, есть 100 рублей, или он распределится эдак
или так, да? Это как бы с кого-то удержат? Это не берется откуда-либо? Почему
бы не внести все-таки законопроект (если вы действительно добиваетесь, чтобы
статус этих людей был каким-то образом поддержан), по которому предполагалось
бы из других источников производить выплаты, в том числе заменяющие
предоставление льгот? Потому что льготы - вообще отдельная тема для
разговора, когда они распространяются на неопределенный круг лиц, являющихся
родственниками. В практике слишком часто встречается, когда действительно
осуществляется масса всевозможных злоупотреблений, или, скажем так, не совсем
правильное пользование данными возможностями. Это касается оплаты и
коммунальных услуг, и телефонных переговоров. Вы прекрасно понимаете, что
одни люди относятся правильно к предоставленным им правам и не
злоупотребляют... (Микрофон отключен.)Булавинов по карточке Белоусова.



У меня маленький, короткий вопрос к автору. Вот нам предлагается
проголосовать в заведомо обвинительном направлении - преднамеренное
банкротство. Может, автор пояснит, почему именно такая формулировка и почему
мы кого-то обвиняем в преднамеренности, как бы становясь таким своеобразным
судом?



Спасибо.Владимир Ростиславович, у меня к вам вопрос. Будьте добры, скажите, как
коррелируются сумма сборов в Пенсионный фонд вот именно по этим регионам и
сумма выплат? Что больше? Чтобы можно было определиться: не будут ли другие
пенсионеры оплачивать вот эту дотацию? Этот вопрос крайне важен, учитывая,
кстати, и то, что на сегодняшний день действительно в Пенсионном фонде как бы
есть определенная сумма денег, которые будут направлены на повышение пенсии
всем, а не только по отдельным категориям.



И второе. Если я правильно понимаю, то работодатель в производственной сфере,
частный работодатель, будет уплачивать в Пенсионный фонд одну сумму без учета
коэффициента, взносы я имею в виду в Пенсионный фонд, а пенсионер будет
получать уже с учетом индексации, то есть гораздо больше. Правильно ли это
или нет?Наверное, тяжело рассчитывать на повышение рождаемости у людей, которые
восемь лет назад получили сертификат с гарантией, что они въедут через год,
но до сих пор живут на частных квартирах или у родственников. Какие меры
здесь предпринимаете вы?Любовь Константиновна, поддерживая предложение по возврату к голосованию по
предыдущим вопросам, я также прошу вернуться к голосованию по пункту 13.
Вышла та же самая ситуация.У меня вопрос, может, немножко такой гипотетический. Вот сейчас депутат
Тихонов говорил про РАО "ЕЭС...". Действительно, поступили материалы, где
сделки по приватизации, по крайней мере Счетной палатой, признаются
недействительными. Аналогичных ситуаций очень много с другими предприятиями
на территории Российской Федерации. Меня интересует только один вопрос. Как
часто прокуратура подает иски о признании сделок недействительными в
интересах государства? Потому что актов Счетной палаты мы видим море -
результатов ноль. Бывает ли вообще такое, чтобы прокуратура возбуждала,
вернее, подавала иск о признании сделки недействительной?Спасибо.Вот передо мной текст парламентского запроса, я сейчас пойду просто по
пунктам.



Раздел первый - это запрос, он касается Касьянова. Почему средства массовой
информации публикуют сведения как доказанные? При чем здесь МВД?



Второе. Раздел второй. Значит, пишется об информации, которая формирует
негативное мнение и как бы опять же не относится к МВД. Более того, МВД
обвиняется в том, что оно не предоставляет подробных сведений и тут же оно
обвиняется в том, что эти подробные сведения были написаны в обобщении.



Хотелось бы спросить у автора запроса, почему он говорит, что это в отношении
одного субъекта Федерации? По данным, которые у них тоже есть, свыше тысячи
таких представлений направлено во многие субъекты Российской Федерации, в том
числе в Правительство Российской Федерации, и все к этому относятся
нормально.



Более того, в сентябре, насколько я знаю, у Юрия Михайловича Лужкова
состоялось обсуждение, где был признан ряд нарушений и назначены люди,
которые должны над этим работать.



Поэтому на сегодняшний день, при использовании, если я не ошибаюсь, статьи 13
закона о статусе депутата, позволяющей парламентский запрос, нарушается
статья 18 о вмешательстве в деятельность органов внутренних дел. И где же
логика? И вообще, как можно такой вопрос голосовать?Александр Иванович, вот интересен ваш ответ на последний вопрос. И я
безусловно поддержу это постановление, но у меня к вам очень простой вопрос.
Вы сказали, что оно необходимо для того, чтобы дать возможность депутатам
местного парламента своими руками исправить несоответствие законов. Вопрос
формулируется просто: а вы лично верите в то, что они будут это делать?У меня тоже вопрос к Сергею Ивановичу Штогрину. Я не до конца понял его
формулировку относительно позиции комитета по голосованию. То есть если автор
соглашается с мнением комитета, то мы в этом случае рекомендуем принять в
первом чтении. Я правильно понял или нет? Вот я хочу для себя уточнить и
определиться по позициям.Я хотел бы обратить внимание председательствующего на то, что он обязан
исполнять Регламент и если звучит точка зрения за, то должно даваться право
высказать противоположную. Еще раз хочу обратить внимание
председательствующего Чилингарова Артура Николаевича: если депутат Пашуто
предложил вернуться, необходимо было предоставить возможность высказаться
против этого предложения, иначе получается, что... (Микрофон отключен.)Может быть, нам все-таки обсудить вопрос и принять решение о голосовании по
преодолению вето? Потому что дальше издеваться вот так над Думой, на мой
взгляд, нельзя.Прошу выделить отдельно поправку 53.Уважаемые коллеги, у меня замечание по мотивам голосования. У нас происходит
путаница, потому что мы одновременно голосуем и по концепции, и по поправкам.
Из-за этого все наши сбои. Если мы принимаем концепцию - 13 процентов
подоходного налога, то мы сейчас в отклоненных поправках уже принятые 13
процентов в поправках принятых еще четырежды будем ставить под сомнение. Это
произошло из-за того, что мы изначально не проголосовали концептуальный
момент - плоская шкала или двух-, трехуровневая. И мы сейчас будем постоянно
возвращаться: 13 или поправка Бооса, 13 или поправка Штогрина, 13 или
поправка другого депутата. И постоянно будем переголосовывать один и тот же
момент: будет 13 или нет.Уважаемые коллеги, сейчас, я думаю, долго убеждать друг друга уже не стоит,
прозвучало много вопросов, много выступлений, но хотелось бы уделить внимание
только одному моменту. Принципиальным моментом, что касается сегодняшнего
голосования, является концепция: поддерживаем ли мы принцип разделения
властей, мы за то, чтобы судебная власть была независима от исполнительной и
законодательной, мы за то, чтобы законодательная власть все-таки была
отдельно от исполнительной? Если это так, то, конечно же, этот законопроект
надо поддержать.



Наша депутатская группа приняла решение: консолидированно голосовать за этот
законопроект, но тем не менее хотелось бы отметить, что это только, на наш
взгляд, первый шаг. На сегодняшний день кардинально эту проблему мы, к
сожалению, решить не можем, потому что до сих пор сохраняется практика, когда
главы районных исполнительных администраций назначают судей, когда
губернаторы дают согласие на назначение прокуроров и начальников УВД - тех,
кто по данному законопроекту должен возбуждать в случае нарушения закона
уголовные дела или проводить следственные действия.



Но самое главное, все-таки хотелось бы определить: действительно ли мы на
деле готовы поддержать принцип разделения властей, действительно ли мы готовы
обеспечить функционирование в государстве слаженного механизма работы этих
ветвей власти?



Не случайно многие отмечали: действительно непонятно, когда подчиненные по
исполнительной вертикали вызывают, так сказать, на ковер своих вышестоящих
начальников в Совете Федерации. И мы все понимаем, что это неправильно. Но в
то же время хотелось бы заметить, что помимо тех вопросов, что прозвучали,
есть еще один спорный момент: а будет ли обладать кто-то из конкретных
губернаторов или областное законодательное собрание правом снятия третьего по
статусу человека в нашей стране? Если это представитель губернатора, то что,
Председателя Совета Федерации можно снять? Но эти все вопросы - вопросы
второго чтения.



Сейчас я все-таки хотел бы обратиться и в том числе к представителю
Президента с предложением не только сделать этот шаг, но и рассмотреть
целесообразность последующих шагов - по приданию независимости судебной
системе, по приданию независимости системе УВД, другим правоохранительным
органам. Только тогда мы действительно сможем навести порядок в сфере
отправления функций власти в нашей стране, и только тогда действительно можно
будет спокойно выращивать хлеб и хватит горючего, ГСМ. А наша депутатская
группа поддерживает этот законопроект.Уважаемые коллеги, сейчас, я думаю, долго убеждать друг друга уже не стоит,
прозвучало много вопросов, много выступлений, но хотелось бы уделить внимание
только одному моменту. Принципиальным моментом, что касается сегодняшнего
голосования, является концепция: поддерживаем ли мы принцип разделения
властей, мы за то, чтобы судебная власть была независима от исполнительной и
законодательной, мы за то, чтобы законодательная власть все-таки была
отдельно от исполнительной? Если это так, то, конечно же, этот законопроект
надо поддержать.



Наша депутатская группа приняла решение: консолидированно голосовать за этот
законопроект, но тем не менее хотелось бы отметить, что это только, на наш
взгляд, первый шаг. На сегодняшний день кардинально эту проблему мы, к
сожалению, решить не можем, потому что до сих пор сохраняется практика, когда
главы районных исполнительных администраций назначают судей, когда
губернаторы дают согласие на назначение прокуроров и начальников УВД - тех,
кто по данному законопроекту должен возбуждать в случае нарушения закона
уголовные дела или проводить следственные действия.



Но самое главное, все-таки хотелось бы определить: действительно ли мы на
деле готовы поддержать принцип разделения властей, действительно ли мы готовы
обеспечить функционирование в государстве слаженного механизма работы этих
ветвей власти?



Не случайно многие отмечали: действительно непонятно, когда подчиненные по
исполнительной вертикали вызывают, так сказать, на ковер своих вышестоящих
начальников в Совете Федерации. И мы все понимаем, что это неправильно. Но в
то же время хотелось бы заметить, что помимо тех вопросов, что прозвучали,
есть еще один спорный момент: а будет ли обладать кто-то из конкретных
губернаторов или областное законодательное собрание правом снятия третьего по
статусу человека в нашей стране? Если это представитель губернатора, то что,
Председателя Совета Федерации можно снять? Но эти все вопросы - вопросы
второго чтения.



Сейчас я все-таки хотел бы обратиться и в том числе к представителю
Президента с предложением не только сделать этот шаг, но и рассмотреть
целесообразность последующих шагов - по приданию независимости судебной
системе, по приданию независимости системе УВД, другим правоохранительным
органам. Только тогда мы действительно сможем навести порядок в сфере
отправления функций власти в нашей стране, и только тогда действительно можно
будет спокойно выращивать хлеб и хватит горючего, ГСМ. А наша депутатская
группа поддерживает этот законопроект.Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня вопрос скорее процедурный. Я
просил бы, когда будет голосование, чтобы в формулировке вопроса звучало: с
учетом мнения председателя группы по кандидатуре Леонтьева. Чтобы просто это
не выпало при голосовании.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Прежде чем задать вопрос,
я хотел бы все-таки обратить внимание на то, что Эльвира Леонидовна Ермакова
позволила себе достаточно большую вольность, по собственным критериям
разделив адвокатов на плохих и хороших, по методу: платят или не платят
налоги.



Я хотел бы сказать как человек, который работал адвокатом, что 90 процентов
адвокатов, обслуживающих население в сельской местности, нищие, что их
зарплата не превышает 300 рублей. И это относится в том числе к первому
вопросу, который задавался. Можно запросить статистику, и вы увидите это. А в
порядке статьи 49 они действительно обязаны защищать граждан, в том числе
сельхозпроизводителей, людей, которые не получают зарплату годами, имейте это
в виду.



Но что касается непосредственно самого законопроекта, у меня вопрос...
(Микрофон отключен.)Николай Иванович, у меня к вам два коротких вопроса.



Поясните, пожалуйста, какой принцип сбалансированности и соразмерности
наказания заложен в административном кодексе, не в разделах, а в кодексе? Я
просто не могу понять, почему за пиратскую видеокассету предусмотрено
наказание в размере от 15 до 20, а за срезание электрического кабеля (сейчас
у нас их просто везде режут) гораздо ниже, если я не ошибаюсь, от 10 до 15.
Нарушение таможенных норм при экспорте - от 5 до 10, нарушение экологии при
строительстве - от 3 до 5. А за пиратскую видеокассету - от 15 до 20. Просто
по-человечески я не могу понять. Это первый вопрос.



И второй. Не рассматривалось ли вами предложение, которое внес Решульский - о
введении единой книжки штрафных санкций, межведомственной, отрывной,
выдаваемой должностным лицам во всех учреждениях. Это очень способствовало бы
помимо прочего устранению возможности коррупции, о которой так много говорят.
Когда будет единая книжка с пропечатанным минимумом, единая для всех, и будут
отрываться и выдаваться... (Микрофон отключен.)Любовь Константиновна, дело в том, что этот вопрос стоял в повестке дня, и
поэтому на голосование надо поставить так: кто за то, чтобы снять его, а не
кто за то, чтобы рассмотреть.Любовь Константиновна, дело в том, что этот вопрос стоял в повестке дня, и
поэтому на голосование надо поставить так: кто за то, чтобы снять его, а не
кто за то, чтобы рассмотреть.Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотел бы все-таки понять. Если я правильно
понимаю, то человек, кандидатуру которого в том числе и мы голосованием будем
утверждать на пост Председателя Правительства, в середине мая будет
находиться у нас здесь, в зале Государственной Думы. И я думаю, что коллега
Лекарева спокойно сможет задать ему этот вопрос и выяснить его точку зрения.
Есть ли смысл вообще сейчас голосовать за это?Депутатская группа "Народный депутат" просит включить в состав комиссии
Конева от нашей группы.Это тот классический случай, когда от слова "халва" слаще не становится. На
сегодняшний день, оторвав комитет по ветеранам от социального комитета,
который распределяет и льготы, и деньги, мы тем самым лишим возможности
нормального финансового обеспечения в том числе ветеранов, о которых мы так
много заботимся.



На сегодняшний день у нас в Думе шесть комитетов не укомплектовано. Кто
сейчас в этом комитете будет работать? Если этот комитет утверждать, то
давайте вместе со списочным, численным составом депутатов. У нас не
укомплектовано шесть комитетов. И та эйфория, которая здесь звучала:
"Действительно, кто против ветеранов? - Да никто!"... Но только давайте
говорить о реальных льготах в деньгах, а не о должностях для того или иного
депутата. И это будет честно.



И заканчивая, я хотел бы сказать, что не плохо было бы в таком случае создать
и комитет по повышению зарплаты учителей и врачей. Я думаю, тоже никто против
не будет, но это не значит, что это принесет эффект. Давайте все-таки
честными быть. Всё.Это тот классический случай, когда от слова "халва" слаще не становится. На
сегодняшний день, оторвав комитет по ветеранам от социального комитета,
который распределяет и льготы, и деньги, мы тем самым лишим возможности
нормального финансового обеспечения в том числе ветеранов, о которых мы так
много заботимся.



На сегодняшний день у нас в Думе шесть комитетов не укомплектовано. Кто
сейчас в этом комитете будет работать? Если этот комитет утверждать, то
давайте вместе со списочным, численным составом депутатов. У нас не
укомплектовано шесть комитетов. И та эйфория, которая здесь звучала:
"Действительно, кто против ветеранов? - Да никто!"... Но только давайте
говорить о реальных льготах в деньгах, а не о должностях для того или иного
депутата. И это будет честно.



И заканчивая, я хотел бы сказать, что не плохо было бы в таком случае создать
и комитет по повышению зарплаты учителей и врачей. Я думаю, тоже никто против
не будет, но это не значит, что это принесет эффект. Давайте все-таки
честными быть. Всё.Уважаемый председательствующий, дело в том, что мы этот вопрос проголосовали
два раза. Давайте все-таки не будем сейчас превращать нашу работу в
определенной какой-то части в балаган. Более того, к сожалению, по этому
запросу даже нет мнения Комитета по информационной политике. Хотя в принципе
должно было быть как раз его заключение о необходимости и целесообразности.



И я предлагаю: поскольку все-таки мы дважды этот вопрос проголосовали, не
стоит возвращаться.Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович, хочу привлечь ваше внимание к
двум вопросам. Первый вопрос касается того, что неоднократно высказывалось
лидерами фракций в среду. Это вопрос о регламентации лишения
неприкосновенности депутата Госдумы. Я считаю, что парламент обязан в
необходимых случаях не только давать такое согласие, но и сохранять функции
контроля. Поэтому вам будет сейчас роздано постановление, согласно которому
статья 7 Регламента звучит следующим образом: решение о снятии
неприкосновенности принимается большинством голосов участвующих в голосовании
депутатов, но Генеральная прокуратура обязана еженедельно информировать
Мандатную комиссию о прохождении следственных действий. В случае заключения
Мандатной комиссии о необъективности или предвзятости при проведении
следственных действий парламент имеет право восстановить неприкосновенность и
отозвать свое согласие. Данный проект будет вам роздан, прошу включить его в
повестку дня.



И второй, маленький вопрос. Мы с вами неоднократно говорили о последствиях, о
необходимости... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Я бы хотел начать свое выступление с выражения
благодарности тем выступающим, которые так активно на протяжении большого
времени заботятся о нас, аборигенах, о тех, кто является русским не просто по
паспорту, а по традициям, по смыслу жизни. И поверьте, не надо придумывать
законы о защите русского населения, надо всего лишь людей лучше кормить и
давать им возможность зарабатывать. И они решат сами проблему и рождаемости,
и своей жизни.



Теперь что касается приоритетов. Сейчас, когда мы очень много говорили о
Пенсионном фонде, ведь никто не задал себе вопрос: а почему это происходит,
почему за два года работы мы даже не определили статус государственного
Пенсионного фонда, который сейчас используется как бездонный карман, из
которого все берут деньги? Этот закон уже давно внесен в Государственную
Думу, но ни разу не обсуждался. И на сегодняшний день действительно
Пенсионным фондом пользуются все. Ему только государство должно триллионы
рублей! Откуда же брать деньги на пенсии? Хотя мы рассматриваем закон о
негосударственных пенсионных фондах, которыми несоизмеримо меньше людей
пользуется.



Говорить о приоритетах по другим законам, которые у нас есть... Я согласен,
что это очень неблагодарная задача. Как можно разделить людей на белых и
черных, определить, какой закон важнее - о пенсионерах или об учителях, закон
о борьбе с преступностью или о борьбе с коррупцией? Как определить степень
важности и необходимости этих законопроектов? Тем более, что все прекрасно
отдают себе отчет: любой из этих законов не даст той должной отдачи, которой
мы от него ждем. Не из-за того, что он может быть плохой, непроработанный, а
из-за того, что закон должен реализоваться через систему государственной
власти, через систему исполнения законов, а она у нас не работает. И все
остальные наши потуги решить эту проблему, как правило, безуспешны.



Мы приняли триста с лишним законов - вы сами знаете, многие ли из них
работают и будут ли работать вообще. Когда мы сейчас пытаемся или увеличить
заработную плату, или пересмотреть тарифные сетки, или увеличить пенсию, все
задают себе вопрос: но ведь бюджет же не резиновый? Все знают о дефиците
бюджета, все знают, насколько нереально сейчас ждать, что мы скажем, что,
мол, увеличиваем на столько-то, и потом люди получат эти деньги.



Я считаю, что основная наша задача сейчас - это не столько смотреть, как
расходовать бюджет, сколько думать, как его пополнять. Все прекрасно
понимают, что бюджет пополняется за счет налоговых отчислений. А как он может
пополняться, если заводы стоят? Нам постоянно дают материалы из Счетной
палаты о том, как расходуются деньги - федеральные бюджетные. И в принципе из
этого прекрасно видно, что до 90 процентов денег не доходит до своего
адресата, по крайней мере своевременно. Вначале деньги проходят через
коммерческие банки, через всякие депозитные счета... И что, после этого можно
что-то решить?



Я считаю, что основная наша задача на ближайшее время - это все-таки считать
приоритетными не экономические законы, которые не имеют под собой
материальной базы (мы не в состоянии выплатить обещанные людям деньги), а
совсем другое. Я считаю, что наша основная задача - направить свои усилия, я
бы сказал, на наведение порядка в сфере государственной власти, в сфере
исполнения законов.



Более того, любое государство может только тогда осуществлять свою власть,
если оно базируется на определенной национальной доктрине, на идеологии, если
хотите. Сейчас у нас в стране абсолютно отсутствует идеология, нет никакой.
За исключением той, которую некоторые проповедуют: бери больше, неси дальше.
Но это не идеология. О каких результатах действия наших законов можно
говорить?



Я считаю, что в первую очередь мы обязаны все-таки выработать национальную
государственную идеологию, на которой будет базироваться и исполнительная
власть, и те законы, которые мы готовим. А то один закон мы принимаем для
демократов, второй - для коммунистов, а в результате ни один, ни второй не
работают.



Более того, у нас до сих пор даже нет государственной символики, принятой
законом. О чем еще тогда можно говорить?



Я бы хотел продолжить свою мысль в отношении тех законопроектов, которые
считаю крайне важными и первоочередными. Это законы, связанные с предстоящей
избирательной кампанией. Дело в том, что парламент, который выбирается
народом, как раз и показывает степень разделения мнений людей, их
политического разделения, и именно он является тем самым органом, который
может в соответствии с квотами голосов, полученных на выборах, расставить все
на свои места, и проводить государственную идеологию, базирующуюся на
степени, вернее, на соотношении тех голосов, которые люди отдали за тот или
иной политический блок.



И поэтому я согласен с теми, кто говорил, что наша задача сейчас - пресечь
негативные тенденции, не допустить того, чтобы следующий парламент был
криминализированным.



Поэтому считаю: первое, что необходимо, - это принять закон о снятии
неприкосновенности с депутатов Государственной Думы.



Второе: ввести институт, все-таки ввести институт отзыва депутата
Государственной Думы по аналогии с ранее существовавшим порядком отзыва
депутата Верховного Совета.



Третье: принять закон об ответственности (в том числе и уголовной) высших
должностных лиц. И для того, чтобы этот третий закон работал, необходимо
ввести в полномочия парламента такую процедуру, как парламентское
расследование, четко прописав его компетенцию и предоставив возможность
вносить предложения в Генеральную прокуратуру и Верховный Суд о возбуждении
уголовных дел за нарушение закона, или коррупцию, или просто за
бездеятельность высших должностных лиц.



Если мы эти законы не примем, то все остальные работать не будут, потому что
все они базируются именно на работе государственной власти.Дело в том, что нам, членам комитета по бюджету, назывались цифры: тот товар,
который ввозят спортивные организации, на 60 процентов ввозится другими
организациями через, так скажем, теневую сферу, без уплаты налогов и сборов.
И если бы сейчас было принято решение Правительства по отмене льгот (на 15
мая), не явилось бы это стимулом для того, чтобы эти доходы тоже переводить в
криминальную сферу и тем самым уходить от легального бизнеса?Уважаемые депутаты! Я сейчас так и не понял, за что мы голосуем. Вначале было
сказано, что мы сейчас будем голосовать за первое, второе, третье чтения.
Однако мы идем по каким-то поправкам какой-то комиссии, которая ни к какому
решению не пришла. И в розданных документах имеется подпись только господина
Исакова. Со стороны части состава согласительной комиссии от Совета Федерации
никаких решений не было. Непонятно. Если мы голосуем в первом чтении, тогда
при чем здесь поправки? Если принимаем поправки, то при чем здесь первое,
второе, третье чтения? Давайте все-таки здесь разберемся и примем серьезное
решение, а не будем устраивать профанацию из такого голосования.Уважаемые депутаты! Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что после
первого чтения, которое сейчас было успешно проведено, прения не открывались.
Тем самым еще раз был нарушен Регламент. Это во-первых.



Во-вторых, у меня вопрос к докладчику: каким и чьим правосознанием надо
руководствоваться, чтобы в статье 1 записывать равенство прав, а в статье 5 -
абсолютное неравенство и политический цинизм?! Будьте добры ответить!Уважаемые депутаты! Сейчас очень много говорили о том, что в стране кризис
власти. И очень многие привязывают... (Шум в зале.)



Внимание! Очень многие привязывают это к событиям в Чечне. Но дело в том, что
Чечня - не причина, а всего лишь лакмусовая бумажка, которая показала
нынешнее состояние государственности, реальное разделение властей, которое
положено по Конституции и которое не существует на самом деле, когда
разделение властей понимается уже в плане противостояния. Парламент России
часто принимает обращения и заявления к тем или иным руководителям, но
нередко не получает абсолютно никаких ответов.



Уважаемые депутаты, я бы просил сейчас вас вести себя немного поспокойнее и
выслушать меня. Надо показывать лицо человека, а не скандалиста. Прошу вас
послушать.



Государственная Дума сейчас просто не имеет возможности влиять... Более того,
ее постоянно выставляют стрелочником в тех или иных ситуациях. В частности,
когда ухудшается социально-экономическое положение, Правительство заявляет:
нам бы такой вот классненький, правильный закон, и мы бы все сделали, но вот
Дума принять его не хочет. И с этим мы сталкиваемся постоянно. Более того, я
думаю, что...120-й избирательный округ.



Уважаемые депутаты! Я полностью согласен с тем, что сейчас было сказано
Александром Ивановичем Цапиным, и надеюсь, что вы до завтра подумаете, что
такое 2 процента дополнительного налога для предприятий, в том числе и
оборонных, и в каком положении они сейчас находятся. Вспомните, обещали ли
вы, когда баллотировались, увеличение налогов?Уважаемые коллеги, сегодня мы, к сожалению, приняли большинством голосов
постановление о социально-экономической политике Правительства. Особую
грусть, в частности у меня, вызывает пункт 4 постановления, так как в нем
записано: в целях укрепления состава Правительства рекомендовать Президенту
Российской Федерации и Председателю Правительства провести соответствующие
кадровые изменения с учетом предложений, внесенных фракциями и депутатскими
группами на пленарном заседании.



Если мне не изменяет память, фамилии конкретные, которые предлагались,
назывались представителем только одной партии. Тем не менее... Уважаемые
коллеги, я думаю, что никто сейчас спорить не будет с тем, что вчера мы стали
свидетелями не конструктивной работы российского парламента, а политического
шоу, устроенного в целях саморекламы и с учетом будущей выборной кампании.



Но самое неприятное в том, что после заседания разного рода деятели от
политики стали обыгрывать свои позиции по результатам голосования. Больше
всего меня поразило заявление Владимира Вольфовича Жириновского о том, что
Правительство негодное и что с самого начала он стоял за его замену.



Я считаю, что этот цинизм, с которым лично я давно смирился, но хотелось бы
напомнить... Не Владимир ли Вольфович за пять минут до голосования говорил
своим коллегам: голосуйте за отставку, потому что все равно это решение не
пройдет. Такая позиция может быть только у человека, для которого все
средства для достижения цели хороши, кроме принятия на себя ответственности и
конструктивной работы. Этим же продиктовано и заявление уважаемого мной
господина Логинова сегодня на пресс-конференции, когда он призывал прекратить
травлю Вооруженных Сил. Уважаемый депутат Логинов, не Вооруженные Силы
травили сегодня, а призывали привлечь к ответственности ту часть
коррумпированного генералитета, который довел армию до этого. А Вооруженные
Силы... (Шум в зале.) Спасибо, что Вы показали свою сущность, я в принципе ее
и так знал. Я Вас никогда не перебивал.



Я продолжаю. Также говорилось о том, что надо на 100 процентов провести
инвестирование военного комплекса и армии. Но скажите, пожалуйста, господин
Логинов, а где же взять денег? Может быть из социальных пособий, которые тоже
полностью не выполнены. (Шум в зале.) Подождите! А может быть, из тех денег,
которые направлены на аграрный сектор? Я лично внес бы предложение, чтобы эти
деньги были сняты с тех статей расходов, по которым финансируются поездки на
теплоходе по Волге и полеты к "избирателям" в Ирак. Но в одном я согласен на
100 процентов с Владимиром Вольфовичем Жириновским: слова журналистов сегодня
- это пули. Пули, которые они могут выпускать и выпускают во взяточников, в
коррупционеров, в политиков, обманывающих российский народ. Но если взять эти
слова уважаемого мной Владимира Вольфовича за истину, то что же получается?
Если к власти приходит Коммунистическая партия Советского Союза, то выводы
только такие - это однопартийный парламент, это 100 процентов единогласия в
принятии всех решений, это воровство в крупных размерах узким кругом лиц и в
мелких - повсеместно, это преступность только в реальности, а в отчете ее не
будет, это только приятная критика и бесплатная путевка на Колыму для
журналистов за неприятную критику.Уважаемые коллеги! Дело в том, что в обращении депутата Митрофановой
содержалось два, так сказать, момента. Первый - рекомендовать отстранить от
должности Кислюка. И второй - рекомендовать назначить Тулеева.



У меня просьба такая: разделить эти два обращения и проголосовать
индивидуально. Первый вопрос - обратиться с рекомендацией к Президенту по
отстранению Кислюка от должности.Сейчас комитет выносит на обсуждение поправку. У нас есть мнение эту поправку
не поддерживать. Я хотел бы, чтобы нам предоставили слово для обоснования
нашей позиции.Уважаемые депутаты, после столь сложной темы, которая сейчас обсуждалась, я
бы не хотел дальнейшего накаливания обстановки, в том числе и в этом зале, и
просто хочу сделать такое сообщение для общего сведения. Дело в том, что 13
мая 1994 года было совершено вооруженное нападение на рабочее помещение
депутата Государственной Думы Некрасова в городе Екатеринбурге. В процессе
этого нападения помимо того, что были тяжело ранены два человека, была
похищена оргтехника, всевозможные материалы, документы, бланки. Он обратился
в правоохранительные органы. В течение недели никакого расследования не было,
потерпевших не вызывали, словом, никаких мер для разрешения этого конфликта
не принималось. Можно сказать о том, что в принципе криминальные структуры не
смотрят, помещение это депутата или не депутата, является ли его хозяин
неприкосновенным лицом или нет. Они не смотрят на жертву, вернее, они смотрят
на него как на жертву, которую можно ограбить, убить и так далее. Но дело в
том, что этот конфликт так и остался бы незамеченным нами, если бы 20-го во
время посещения своего рабочего места в Екатеринбурге депутат Некрасов не был
арестован группой ОМОНа и через весь город проконвоирован в наручниках в
помещение ОМОНа. На его заявление, что он является депутатом Государственной
Думы и их действия просто неправомерны и нарушают все существующие виды
законодательства, никакой реакции не последовало. После того как в течение
часа его продержали под арестом, он все-таки был выпущен, и тем не менее
никаких мер, чтобы повлиять на ситуацию, расследовать события нападения 13
мая и извиниться за 20 мая, когда все это было заснято на видеопленку и
показано по екатеринбургскому телевидению, не было принято.



А ведь это совершили те, кто обязан соблюдать правопорядок, выполнять законы,
которые мы с вами принимаем. И примеров таких очень много. Помимо случая,
который произошел с депутатом Некрасовым, это и нападение на квартиру Тена, и
убийство нашего депутата, и конфликт со Скорочкиным. И это будет
продолжаться, если мы с вами не ответим на вопрос, должны мы что-то делать
или нет? А если должны, то каким образом? Спасибо.Уважаемые депутаты, в связи с тем, что этот вопрос процедурный и для его
принятия требуется минимальное количество голосов, прошу отнестись к нему
серьезно. Считаю, что проводить открытое заседание, задавая вопросы
работникам правоохранительных органов, просто нельзя, поскольку вы будете
задавать и такие вопросы, которые могут являться служебной тайной, и те, на
которые вы хотите получить ответ, но в открытом заседании вам ответить не
смогут. Спасибо.Я хотел по мотивам голосования сказать следующее. Иван Петрович, может быть,
правильнее будет поставить вопрос о целесообразности избрания сейчас
заместителя Председателя. Не лучше ли снять вопрос и перенести его на май? Я
думаю, что большинство депутатов меня поддержат. Поставьте, пожалуйста, мое
предложение на голосование.Михаил Никифорович, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. В статье 95
Конституции написано, что Дума состоит из 450 депутатов. Часть третья статьи
97 и статья 103 регламентируют компетенцию Думы. Однако по смыслу статьи 11
проекта закона, который Вы представляете, получается, что телерадиодебаты
фактически становятся предвыборным полигоном для очередной избирательной
кампании, так как вместо освещения законотворческого процесса в них будут
участвовать представители фракций и депутатских групп, а не представители
комитетов. К тому же статья 12 проекта закона говорит о том, что пресса
должна освещать позиции фракций и депутатских групп. И для чего необходимо
лукавство в названии, ведь фракции - это монопольная прерогатива Думы, и в
другой палате их нет.Михаил Никифорович, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. В статье 95
Конституции написано, что Дума состоит из 450 депутатов. Часть третья статьи
97 и статья 103 регламентируют компетенцию Думы. Однако по смыслу статьи 11
проекта закона, который Вы представляете, получается, что телерадиодебаты
фактически становятся предвыборным полигоном для очередной избирательной
кампании, так как вместо освещения законотворческого процесса в них будут
участвовать представители фракций и депутатских групп, а не представители
комитетов. К тому же статья 12 проекта закона говорит о том, что пресса
должна освещать позиции фракций и депутатских групп. И для чего необходимо
лукавство в названии, ведь фракции - это монопольная прерогатива Думы, и в
другой палате их нет.Уважаемые депутаты, я хочу вам сказать по процедуре голосования... Чтобы, так
сказать, желание каждого депутата было наиболее осознанным. Я предлагаю по
этой поправке провести тайное голосование. Тем более, что Регламент у нас
принят и позволяет это сделать.Уважаемые депутаты! Вот сейчас очень долго десять человек объясняли
необходимость принятия конституционного закона или, наоборот, отсутствие
такой необходимости. В частности, обосновывалась неправомерность тех или иных
положений, то есть должны судей назначать с участием Думы или не должны. Но
ведь мы все здесь находимся на основании Конституции, которую приняли и где
четко записано, кто и как назначает... Это во-первых.



Во-вторых. По другим положениям, которые заложены в этом конституционном
законе... Это первое чтение. Если кто-то не согласен, то он в процессе
подготовки ко второму чтению может принять участие и переработать те или иные
положения, которые вызывают какие-то вопросы. Говорить же о том, что у нас
есть закон, регулирующий деятельность Конституционного Суда, по-моему, вообще
неправильно, потому что Конституция новая. Конституционный Суд формируется по
новой Конституции. То положение, тот закон, который был раньше, был на
основании другой Конституции, и мы просто обязаны принимать этот закон и уже
в процессе принятия после первого чтения дорабатывать его с учетом мнения
всех депутатов, которые в этом заинтересованы.



Поэтому я бы просил сейчас поддержать этот закон, принять его в первом чтении
и вместо того, чтобы часто выступать от микрофонов, заняться его доработкой в
процессе прохождения через комитеты. Спасибо.Уважаемые депутаты, мы с вами приняли статью, где в части третьей дали
полномочия выступать по мотивам голосования только представителям фракций и
групп. С принятием статьи 113 закономерным продолжением нашей с вами
деятельности будет выдача доверенности на членов Совета Думы, после чего мы
можем разъезжаться для работы в округа до 12 декабря 1995 года. Если мы этого
хотим, - пожалуйста, давайте примем эту поправку.Я не буду ставить сейчас под сомнение целесообразность или нецелесообразность
этой поправки, но хотел бы сказать, что сейчас голосовать за нее "за" или
"против" мы не можем, потому что, во-первых, есть поправки, касающиеся
компетенции Совета Государственной Думы, есть поправки, касающиеся полномочий
депутатов Государственной Думы. И выдернуть статью 113, не рассмотрев те
статьи, просто неправильно. Хотя я вполне могу согласиться, что определенный
смысл в этой поправке есть.Уважаемые депутаты! Дело в том, что, проголосовав за первое, мы голосовали за
вознаграждение. Сейчас мы голосовали за оклад. Если исходить из смысла того,
что мы проголосовали, то доплата Председателю должна идти за счет уменьшения
вознаграждения для всех. А конечная цифра будет для всех равная.У меня четыре коротких вопроса. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к
тому, что Временная комиссия по Регламенту, которая предложила положения, в
соответствии с которыми сейчас Вы избираетесь, голосовала пятью голосами от
19 за формирование органов Думы пакетом?У меня четыре коротких вопроса. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к
тому, что Временная комиссия по Регламенту, которая предложила положения, в
соответствии с которыми сейчас Вы избираетесь, голосовала пятью голосами от
19 за формирование органов Думы пакетом?Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратиться к вам, как к депутатам. Сейчас
прозвучало предложение, по которому в Совет входит представитель от каждой
зарегистрированной депутатской фракции. Но на сегодняшний день около 40
человек не определили, куда им входить. И гарантии, как нам сказал
представитель Компартии, что они уже все записались куда-то, что их осталось
пять человек, никто нам не даст. Поэтому я считаю: ингорировать мнение такого
большого количества людей просто нельзя. И надо включить их представителя в
Совет обязательно. Спасибо.Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратиться к вам, как к депутатам. Сейчас
прозвучало предложение, по которому в Совет входит представитель от каждой
зарегистрированной депутатской фракции. Но на сегодняшний день около 40
человек не определили, куда им входить. И гарантии, как нам сказал
представитель Компартии, что они уже все записались куда-то, что их осталось
пять человек, никто нам не даст. Поэтому я считаю: ингорировать мнение такого
большого количества людей просто нельзя. И надо включить их представителя в
Совет обязательно. Спасибо.БУЛАВИНОВ В.А., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область.



Союз 12 декабря...