Уважаемые коллеги, история этого закона начинается с 10 ноября 1995 года, он
вносился на рассмотрение Государственной Думы депутатами первого созыва.
Закон был принят в трех чтениях и одобрен без рассмотрения Советом Федерации,
но отклонен Президентом. Президент считает, что закон по своим отдельным
положениям не соответствует Конституции Российской Федерации, прежде всего в
концептуальном плане.



30 ноября 2000 года наш комитет, рассмотрев все материалы по Федеральному
закону "О федеральном комплекте учебников", принял решение рекомендовать
Государственной Думе создать специальную комиссию для дальнейшей работы над
законом, но Администрация Президента сочла нецелесообразным создание
специальной комиссии. Комитет предлагает согласиться с мотивами решения
Президента и в соответствии со статьей 134, пунктом "б", Регламента
Государственной Думы снять Федеральный закон "О федеральном комплекте
учебников" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.



Дополнительно хотел бы сказать, что снятие закона не решает, по сути,
проблему обеспечения школы качественными учебниками, и прежде всего
учебниками, появление которых мы считаем частью реализации федерального
стандарта. В комитете по образованию находится несколько вариантов
законопроектов под аналогичным названием, решающих эту проблему. К сожалению,
два года комитет по образованию не находит времени для того, чтобы хотя бы
встретиться с авторами и рассмотреть эту проблему. А решение проблемы
обеспечения школ федеральным комплектом учебников, на мой взгляд, является
основополагающим и обеспечивающим качество образования. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Иногда происходящее в этом
зале на самом деле свидетельствует, что ошибки в школе есть всегда, не только
в наше время, они были и в прошлом, они будут и в будущем. Эти ошибки, к
сожалению, проявляются и в этом зале. Один из великих сказал, что отсутствие
оппонентов может свидетельствовать об отсутствии успехов. В этом зале
оппонентов у "ЕДИНОЙ РОССИИ" достаточно много, поэтому я думаю, что
объективно у нас должны быть какие-то и успехи.



Я хотел бы сегодня поговорить об образовании, но не в той как бы тональности,
в которой мы обычно говорим: всё валится, всё разрушается, ничего не делается
и вообще российская школа и российская система высшего профессионального
образования деградировали. Я хотел бы сегодня поговорить о двух проектах,
которые реализуются по инициативе председателя нашей партии Владимира
Владимировича Путина и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе.



Проект модернизации общего образования. Позволю напомнить коллегам одно из
последних заседаний Думы в прошлую сессию. Рассматривалась поправка в бюджет
на 2011 год в размере 20 миллиардов рублей. Кроме нашей фракции, за эту
поправку не проголосовал ни один депутат ни одной фракции. Уважаемые коллеги,
разрешите доложить, что эта поправка позволила с 1 сентября в сорока четырёх
регионах Российской Федерации выплачивать заработную плату, равную средней по
отраслям экономики в данных регионах. Мы говорим о том, что должны
заботиться, так вот это наша забота - одни голосовали, вторые нет? Кроме
этого, я хотел бы напомнить: 20 миллиардов рублей - деньги, выданные, в
общем-то, на модернизацию инфраструктуры системы образования. Мы прекрасно
знаем, много спорим о стандартах системы общего образования, и сегодня в
пространстве и во времени две проблемы столкнулись: проблема введения
стандартов общего образования и проблема создания условий для реализации этих
стандартов. Вот 120 миллиардов за три года, которые мы дадим
общеобразовательной школе, позволят нам решить проблему создания
инфраструктуры общего образования, которая позволит реализовать стандарты.



Я хотел бы ещё об одном проекте сказать, на мой взгляд, очень важном, говоря
об общеобразовательной школе. Очень часто с этой трибуны говорят о ЕГЭ, о
83-м законе - на мой взгляд, очень многие вещи рассчитаны на то, что вообще
никто не читает законов. Вот 83-й закон критикуют все кто угодно. Господа,
его же читают другие депутаты! Перед вами человек, который является в
какой-то степени жертвой 83-го закона: у меня в прошлом наказаний было
приблизительно раза в три больше, чем наград, - на каждую мою награду
приходится три-четыре наказания. За что? За нарушение сметы в какой-то части.
Тот, кто не работал в бюджетном учреждении, не знает, что такое смета, и не
знает, что такое КРУ, и не знает, что такое проверки, когда тебя за рубль,
перенесённый из одной статьи в другую, снимают с работы. Поработайте в
бюджетной организации! И конечно, ни о каком платном образовании в 83-м
законе речь не ведётся!



Что касается ЕГЭ. Буквально два дня назад я был в МГУПИ. МГУПИ - это
Московский государственный университет приборостроения и информатики. Сто
сорок шесть первокурсников, с которыми я общался. Первый вопрос, который я
задал: "Кто из вас готов перейти на старую, классическую форму экзаменов в
школе и экзаменов при поступлении?" Из ста сорока шести первокурсников десять
готовы, сто тридцать шесть не готовы уже. Давайте спрашивать у людей, которые
через это прошли, а не людей на улице. Дальше я спрашиваю: "Кто из вас
считает, что ЕГЭ - это тесты, отгадай загадочку - и всё у тебя будет хорошо?"
Пять человек подняли руку - пять человек считают, что это тесты. Из пяти я
спрашиваю одного: "Как ты сдал математику?" - "Сорок девять баллов". Сорок
девять - это три с минусом. Я спрашиваю: "Если всё так легко, чего же ты
получил сорок девять баллов?" Ответа нет. Мы очень часто не сможем ответить
учителям, потому что мы не голосовали за поправку о 20 миллиардах, не будем
голосовать за ту поправку, которая будет, о 60 миллиардах, не будем
голосовать и за 40 миллиардов.



Что касается бассейнов, мы тоже - единственная фракция - за эту поправку
голосовали. И когда мы начинали этот проект, все говорили: популизм. В
прошлом году восемь бассейнов построено в вузах, в пилотном проекте мы
отработали технологию, в этом году достраиваем семнадцать. В итоге за два
года двадцать пять бассейнов, это почти половина того, что было построено в
России за всё время существования высшей школы. В следующем году построим
двадцать, итого мы почти за три года построим столько, сколько было построено
за все годы советской власти.



Поэтому давайте с вами, ещё раз говорю, не просто декларациями заниматься...
Я вот почитал, Геннадий Андреевич прислал мне: восемь строк российскому
образованию посвящено, из них семь взято из Конституции. Зачем такие
программы? Как можно с ними идти к людям? Очень интересный вопрос!



Спасибо.Ну, я почти получил ответ на свой вопрос, достаточно большое количество
земельных участков изымалось, в том числе и у системы высшего
профессионального образования. Я не увидел здесь перечня категорий работников
высших учебных заведений, где, вообще-то, есть и научные сотрудники, и в
значительно большем количестве, чем в академиях. Поэтому мне хотелось бы
конкретизировать здесь, конечно, их присутствие, чтобы мы могли выделять
земельные участки для строительства жилья и для работников высшей и, может
быть, средней профессиональной школы.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотел уточнить: 2 на 3 сантиметра - где длина, где ширина? Чтобы не
перепутать.Уважаемые коллеги, я думаю, что ответы на вопросы, которые у депутатов есть
по данному законопроекту, можно будет получить на парламентских слушаниях.
Если останутся вопросы, можно будет пообсуждать. Парламентские слушания, если
мне не изменяет память, состоятся завтра, два комитета проводят эти
парламентские слушания. Будет возможность выступить и задать вопросы.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, к сожалению, у меня не сработала кнопка
записи. Если можно, озвучу протокольное поручение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что вы все
наслышаны о фактах массового увольнения директоров школ в городе Самаре. Я
считаю, что эти факты, конечно, требуют серьёзной оценки правоохранительных
органов, в первую очередь прокуратуры. Есть предложение поручить Комитету по
труду и социальной политике запросить соответствующую информацию в
Генпрокуратуре о реакции прокуратуры Самарской области на этот беспредел и
проинформировать депутатов Государственной Думы, каким же образом эта
ситуация может быть разрешена. Уволено уже более двух десятков директоров
школ, беспредел продолжается, и он, на мой взгляд, носит сугубо политический
характер.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня другие мотивы, они
отличаются от мотивов Олега Николаевича Смолина. При этом хотел бы напомнить,
что и Закон "Об образовании", и закон "О высшем...", авторы некоторые сидят в
зале, и бакалавриат, и специалитет, и магистратура были придуманы тогда, в те
годы, и ими. Что касается моих мотивов по переносу рассмотрения пункта 4 на
пятницу, то они иные: идут консультации, в ходе этих консультаций есть
необходимость некоторые статьи закона дополнительно изучить. Я прошу
рассмотрение законопроекта под пунктом 4 перенести на пятницу.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 18 октября 2006 года. После этого мы проводили несколько заседаний
комитетов. В этих заседаниях принимали участие и президент Российской
академии наук Юрий Сергеевич Осипов, и представители отраслевых академий
наук, в одном из заседаний принимал участие вице-президент Некипелов
Александр Дмитриевич, принимал участие и Алфёров Жорес Иванович.



Напомню, что мы по просьбе Жореса Ивановича переносили рассмотрение этого
законопроекта в первом чтении также на семь или десять дней. При подготовке
законопроекта ко второму чтению мы переносили его рассмотрение по просьбе
Жореса Ивановича ещё на восемь дней. Можно в принципе сегодня это
рассматривать, поправки, которые вносил Жорес Иванович, обсуждались в
комитете с его участием, часть этих поправок комитетом была принята, часть
было предложено отклонить. Если мне не изменяет память, то Регламент работы
Думы не предусматривает выступлений депутатов при рассмотрении законопроекта
во втором чтении. Что касается выступлений по мотивам, то для третьего чтения
как раз такая процедурная норма имеется. Что касается рассмотрения поправок
Жореса Ивановича, которые он хотел бы вынести на отдельное голосование,
большинство этих поправок он вносил в соавторстве, и я думаю, что у нас есть
возможность сегодня при желании эти поправки рассмотреть в том случае, если
они будут вынесены на отдельное голосование.



Я считаю, что этот законопроект подготовлен к рассмотрению, обсуждён, в том
числе с Российской академией наук, с отраслевыми академиями наук.
Существенных замечаний с их стороны по законопроекту, подготовленному к
рассмотрению во втором чтении, нет.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики по вопросу о соответствии нормам депутатской этики
поведения нашего коллеги Рашкина.



В августе я неожиданно был приглашён на заседание Энгельского городского суда
Саратовской области в качестве свидетеля. Ещё более неожиданным было для меня
услышанное из уст председательствующего на суде судьи заявление о
категорическом отказе нашего коллеги Рашкина явиться на заседание в качестве
свидетеля. Уголовное дело было инициировано в принципе по его заявлению 7
апреля на заседании Государственной Думы, в котором он обвинил наших коллег.
И сейчас судебное заседание приостановлено из-за неявки главного свидетеля. Я
думаю, что это умышленные действия, и они наносят урон нашему депутатскому
имиджу, о чём сегодня уже говорили. Я думаю, что Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики должна ответить на вопрос, как член
этой комиссии ведёт себя с учётом закона "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы..." и насколько правомерны его
действия.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Информация о том, что
комитет рассматривал поправку Шудегова в опросном порядке, в очередной раз не
соответствует действительности. Олег Николаевич был на заседании комитета,
есть стенограмма заседания комитета. Поправка детально обсуждалась и была
большинством членов комитета отклонена, поскольку она концептуально меняла
законопроект. Считаю, что законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем
чтении, и считаю возможным его сегодня рассмотреть и проголосовать.



Что касается Олега Николаевича, он может высказать свою позицию при
голосовании.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вносимый законопроект по
абсолютному большинству позиций согласован с Российским союзом ректоров.
Последний разговор по этому законопроекту состоялся буквально тридцать минут
назад. У руководства Российского союза ректоров нет предложений о переносе
данного законопроекта. Я считаю, что данный законопроект сегодня можно
рассматривать и необходимо рассматривать. Этот законопроект и родился во
многом на основе тех предложений, что внёс Российский союз ректоров.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, спасибо.



Юрий Викторович, если можно, 375-ю поправку...Уважаемые коллеги, в преддверии этого события 12 октября неоднократно в
Государственной Думе проводились встречи с теми профсоюзами, которые
испытывали желание высказать свою позицию, в том числе на уровне Председателя
Государственной Думы, на уровне заместителей Председателя Государственной
Думы. И все позиции были изложены, были учтены профильными комитетами при
подготовке заключений по бюджету 2006 года. На мой взгляд, сегодняшний
разговор излишен, поскольку позиции понятны и ясны. И я уверен, что после
12-го мы вновь будем продолжать взаимодействовать с профсоюзами, как это
делали и ранее.



Спасибо.По пункту 12 замена содокладчика Суровова на Булаева.



Спасибо.Уважаемый Игорь Николаевич, безусловно, жители Беднодемьяновска, возвращая
городу старое название, поступают абсолютно правильно. У меня только один
вопрос. Это будет третий районный центр в России, если мне не изменяет
память, с таким названием (оказывается, и в Татарии есть): есть
Спасск-Дальний, есть Спасск-Рязанский, и теперь - Спасск. Не появлялось ли
желание обозначить его, чтобы было какое-то разделение, различие, как
Спасск-Пензенский, потому что все ранее названные города получали еще
дополнительное название, то есть имеют вот такое двойное название?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня тоже не сработала кнопка записи. По
пункту 17 поступила телеграмма от Законодательного Собрания Краснодарского
края: их представитель не сможет сегодня приехать и доложить о законопроекте.
Просьба перенести рассмотрение законопроекта, это пункт 17.Спасибо, Борис Вячеславович.



Если можно, по пункту 18 у нас замена докладчика: вместо Семенченко ? Иванова
Валентина Николаевна.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет не возражает против
такого решения, и я думаю, законопроект необходимо снять с дальнейшего
рассмотрения.Спасибо за вопрос, Иван Иванович. Я думаю, что в вашем вопросе уже содержится
очень многое из того, что можно было бы сказать в ответе. На самом деле
неоднозначное восприятие этой новации обществом очевидно, и я думаю, что
общество имеет право разобраться с тем, что дает единый государственный
экзамен. Здесь мы имеем дело с общей проблемой — проблемой, может быть, не
очень пока умелого моделирования последствий от нововведения. Действительно,
ваша постановка вопроса правомерна, как правомерно и желание разобраться и
провести анализ того, что мы уже здесь имеем. А что касается финансовых
интересов — это всегда является предметом для заинтересованного разговора в
Думе.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В действующем порядке
лицензирования телерадиовещания существует ряд проблем, которые требуют
своего нормативного регулирования, а отсутствие соответствующего
законодательного регулирования ряда вопросов, связанных с лицензированием
вещания, порождает существенные проблемы в правоприменительной практике,
снижает степень защиты вещателей и лишает в связи с этим держателей лицензий
на телерадиовещание целого ряда гарантий и стабильности лицензий, которыми
обладают лица, получившие лицензии на иные виды деятельности.



Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений
и дополнения в статьи 31 и 32 Закона Российской Федерации "О средствах
массовой информации". Закон Российской Федерации "О средствах массовой
информации", установивший правовые основы лицензирования телерадиовещания,
принят в 1991 году. За прошедший с тех пор период времени произошли
существенные изменения, как технологического, так и правового характера,
оказавшие большое влияние на процедуру лицензирования вещания. Принятие в
2001 году Федерального закона "О лицензировании отдельных видов
деятельности", из сферы регулирования которого исключены вопросы
лицензирования телерадиовещания и вещания дополнительной информации, также
актуализировало необходимость внесения изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации".



Предлагаемые поправки направлены в первую очередь на упорядочение правового
регулирования вопросов лицензирования деятельности в сфере телерадиовещания.
Проект, который предлагается сегодня на рассмотрение, не призван решать весь
комплекс задач по реформированию Закона "О средствах массовой информации".
Его задача - обеспечить надлежащий уровень правовых гарантий для участников
рынка электронных средств массовой информации с помощью закрепления
эффективных и прозрачных механизмов выдачи и аннулирования лицензий на
вещание. Исходя из этого в текст законопроекта, предполагающего решить лишь
узкую, но чрезвычайно актуальную проблему лицензирования, не включаются
какие-либо иные положения. В нашем законопроекте предлагается уточнить
порядок выдачи лицензий на вещание, из соответствующей статьи исключается
упоминание о Федеральной комиссии по телерадиовещанию.



Сегодня, буквально утром, в некоторых средствах массовой информации
прозвучало такое пояснение: якобы отменяется работа конкурсной комиссии,
которая действует в рамках министерства печати. Я хотел бы здесь подчеркнуть:
это совершенно неправильно. Мы в данном законопроекте ведем речь об
исключении упоминания о федеральной комиссии, которая должна была быть
создана отдельным законом. К сожалению, она не создана до сих пор. И в данном
случае эта норма будет теперь звучать следующим образом: "Лицензии на вещание
выдаются в порядке, определяемом настоящим Законом и нормативными правовыми
актами Правительства Российской Федерации", что полностью соответствует
закону "О Правительстве Российской Федерации".



Уточняются права, предоставляемые держателям лицензий на вещание. Уточняется
порядок взимания конкурсных взносов при предоставлении права на вещание на
конкурсной основе. Уточняется порядок аннулирования лицензий. Вводятся
дополнительные основания аннулирования лицензий на вещание. Новый пункт
вводится: отказ лицензиата от дальнейшего использования радиочастотного
канала, указанного в лицензии на вещание. Кроме этого, суду наряду с органом,
выдавшим лицензию, предоставляется право аннулирования лицензий. Вот, по
сути, всё содержание законопроекта.



Хотелось бы дополнительно отметить, что на данный законопроект имеется
положительный официальный отзыв Правительства Российской Федерации, имеется
заключение Правового управления. Что касается замечаний, высказанных и в
отзыве, и в заключении Правового управления, на наш взгляд, они не носят
концептуального характера и могут быть учтены при рассмотрении закона во
втором чтении.



Прошу поддержать указанный законопроект. Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, если можно, о двух аспектах одной и той же
проблемы, хотя они кажутся несвязанными.



Первый вопрос. Вы говорили об амнистии и о том, что за этим следует и что
необходимо сделать. Но, на мой взгляд, амнистия - это не только благородный
такой акт, это очень дорогое удовольствие. К сожалению, когда мы принимали
эти акты об амнистии, мы ни разу не решали финансовых проблем, которые
следуют за этим, и в том числе финансовых проблем самих воспитательных
учреждений, в первую очередь тех, где находятся несовершеннолетние. Не
считаете ли вы целесообразным, что, если мы принимаем такие решения, должно
быть двойное решение: сам акт амнистии и финансовое обеспечение этого акта
амнистии?



И второе. Ваша точка зрения по проблеме регулирования на уровне
законодательства всего, что связано с сексом, порнографией. То, что
происходит в электронных СМИ и в печатных СМИ, в принципе сегодня никак
законом не регулируется. Было несколько законодательных актов, в том числе о
Высшем совете по защите нравственности. Где-то завис закон о регулировании
этих вещей.Уважаемая Валентина Ивановна, если можно, о двух аспектах одной и той же
проблемы, хотя они кажутся несвязанными.



Первый вопрос. Вы говорили об амнистии и о том, что за этим следует и что
необходимо сделать. Но, на мой взгляд, амнистия - это не только благородный
такой акт, это очень дорогое удовольствие. К сожалению, когда мы принимали
эти акты об амнистии, мы ни разу не решали финансовых проблем, которые
следуют за этим, и в том числе финансовых проблем самих воспитательных
учреждений, в первую очередь тех, где находятся несовершеннолетние. Не
считаете ли вы целесообразным, что, если мы принимаем такие решения, должно
быть двойное решение: сам акт амнистии и финансовое обеспечение этого акта
амнистии?



И второе. Ваша точка зрения по проблеме регулирования на уровне
законодательства всего, что связано с сексом, порнографией. То, что
происходит в электронных СМИ и в печатных СМИ, в принципе сегодня никак
законом не регулируется. Было несколько законодательных актов, в том числе о
Высшем совете по защите нравственности. Где-то завис закон о регулировании
этих вещей.Коллеги, если комитет у нас решал вопрос с премиями один раз, нельзя ли нам
сегодня на палате поручить ему рассмотреть этот вопрос и во второй раз и не
выносить этот вопрос на рассмотрение палаты? Я думаю, что это правомерно, не
нарушает Регламент, и Комитет по Регламенту и организации работы Госдумы
может в пределах тех полномочий, которые у него есть, рассмотреть и этот
вопрос: премировать по итогам работы за год.



Спасибо.Уважаемые коллеги, депутат достаточно много может позволить себе, выступая в
парламенте, но все же есть грань, за которую переходить нам не позволено. Мне
кажется, вчера Василий Иванович Шандыбин эту грань грубо нарушил. У меня есть
предложение: дать протокольное поручение комитету по этике...Спасибо.Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Я прошу прощения, запись не зафиксировалась.



Геннадий Николаевич, предлагаю пункт 44 поставить на фиксированное время - на
16.00. (Выкрики из зала.)Я прошу прощения, запись не зафиксировалась.



Геннадий Николаевич, предлагаю пункт 44 поставить на фиксированное время - на
16.00. (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, если мы не проголосуем за это постановление, это будет
очередным ярким примером непоследовательности действий Думы. Вначале мы
создаем рабочую группу, которая работает не один день, не одну неделю. Надо
вам показать горы бумаги, которые эта рабочая группа перелопатила, и если и
этот труд теперь нужно выбросить на улицу - я не считаю это очень хорошим и
полезным делом.



На взгляд фракции "ОВР", данный проект постановления необходимо принимать.
Это будет нашим дальнейшим, последовательным шагом в направлении принятия
КЗоТа. Если мы сегодня это решение отвергаем, то мы загоняем ситуацию в
тупик. Я не думаю, что все, кто призывает сегодня голосовать против этого
постановления, поставили перед собой цель - развалить то конструктивное
начало, которое проявила Дума при принятии решения о создании рабочей группы.



Проект постановления никоим образом не нарушает те договоренности, которые
были вначале. Я наблюдал все действия и авторов альтернативных проектов, и
действия членов рабочей группы, и действия работодателей и профсоюзов при
работе над согласованным проектом. Все, кто хотел, имели желание выступить и
внести поправки. Другой вопрос - всё принято или не всё, но это нормальная
работа: что-то принимается, а что-то нет. Сегодня я не понимаю действия тех,
кто призывает не голосовать за это постановление. Фракция "ОВР" будет
голосовать консолидированно.Александр Дмитриевич, насколько я помню, на заседаниях бюджетного комитета
неоднократно рассматривался вопрос о средствах массовой информации вообще и в
частности о школьных учебниках и научной литературе. Я веду речь о статье 8.
Это, пожалуй, единственная статья, в которой ограничивается срок действия тех
или иных статей Налогового кодекса. В данном случае он ограничивается сроком
до 1 января 2002 года.



Мне кажется, в данной статье ушли от всех договоренностей, которые были
достигнуты на бюджетном комитете в отношении средств массовой информации. Но
я веду сейчас речь не столько о средствах массовой информации, сколько о
школьных учебниках. Я не думаю, что ситуация в стране к 2002 году изменится
настолько, что мы сможем поднять цены на школьные учебники, и эта норма нам
не потребуется.



Есть предложение пересмотреть данную статью. Мы внесли поправку в комитет и
просили бы внимательно ее рассмотреть.Геннадий Иванович, вопросов много, конечно, но задам самый простой. Вот по
тем 12 случаям об увольнении, по которым идет судебное как бы
разбирательство, нет ли анализа: в чем смысл всех этих увольнений, по какой
статье были уволены и в каких регионах?Дайте, пожалуйста, ответ на следующий вопрос. Вы назвали несколько фирм,
около десятка фирм, которые принимали участие в разработке данного
законопроекта. Вот среди названных фирм есть ли фирмы, которые можно отнести
к российским производителям?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, хотелось бы несколько слов сказать об этом законопроекте.
Действительно, норма такая, наверное, была в законе 92-го года, и были нормы
в других законах, которые тоже не были обеспечены финансированием. Мы к 2000
году получили, если не изменяет память, таких норм на два с лишним триллиона
рублей, - когда законы принимались, а денег под них не выдавалось. И было
время, когда мы были вынуждены по-честному посмотреть в глаза друг другу и
сказать, что эти нормы в законах права на жизнь не имеют, и они были изъяты
из законов. Сегодня пришло другое время, мы имеем другие бюджетные
возможности, и мы не возвращаем мёртвую норму - та норма, которая была, она
мёртвая, никогда не работала, - мы возвращаем в закон норму, которая является
живой, под которую в настоящее время внесены изменения в Бюджетный кодекс,
которая позволяет не просто негосударственным вузам участвовать в конкурсах
на бюджетные места, но и за эти бюджетные места получать государственное
финансирование. Законопроект, который мы обсуждаем, на самом деле, может
быть, важен не столько финансово, сколько политически и социально, то есть мы
сегодня создаём конкурентное поле, на котором вынуждена будет работать
система образования, а конкуренция за абитуриента огромная, я напомню цифры.
В 2007 году из 11-х классов было выпущено миллион 240 тысяч выпускников, а в
2011 году, если не изменяет память, - около 800 тысяч, это почти на 70
процентов меньше. А аккредитованных мест у нас сегодня в государственных и
негосударственных вузах миллион 300 тысяч. То есть миллион 300 тысяч мест, а
выпускников школ всего-навсего 800 тысяч, поэтому борьба за абитуриента идёт
достаточно жёсткая и, я бы сказал, жестокая. Таким образом, конкурс, борьба
за бюджетные места тоже будет достаточно серьёзной, но не столь значимой.



И я хотел бы сказать, что создание равных конкурентных условий для системы
негосударственного и государственного профессионального образования, то, что
мы сегодня создаём конкурентную среду, является очень важным. В развитие этой
же конкурентной среды работает и 83-й федеральный закон, который наши коллеги
критикуют. Я хотел бы напомнить слова Олега Николаевича, которые он говорил,
когда шло рассмотрение 83-го федерального закона, он сказал, что создание
этой конкурентной среды, одинаковой для государственных и негосударственных
вузов, создаёт большую опасность для негосударственного высшего
профессионального образования.



Я надеюсь, что этот законопроект, который на сегодняшний день государство
может обеспечить бюджетным финансированием в полном объёме, будет принят
Думой единогласно, всеми фракциями, потому что законопроект очень важен, и на
самом деле в негосударственных вузах учатся дети не только богатых, там
учатся дети нашей России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
процедуре рассмотрения во втором чтении. Поступило сорок семь поправок, из
них четыре рекомендовано комитетом к принятию, сорок три находятся в таблице
отклонённых.



В таблице отклонённых достаточно большое количество поправок. В связи с тем
что мы рассмотрели совсем недавно два законопроекта на эту тему, мы
предложили авторам этих отклонённых поправок, поскольку некоторые из них
учтены частично, войти в число соавторов поправок, рекомендованных к
принятию. Ну, кто-то вошёл, кто-то нет.



Предлагаю рассмотреть таблицы поправок.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на самом деле законопроект - я поддерживаю Григория
Артёмовича - очень важен, и важен он, может быть, не столько с какой-то
финансовой стороны, сколько с политической.



Что касается статистики. Уже говорилось, что более четырёхсот аккредитованных
негосударственных вузов, и вроде бы это по сравнению с государственными
сравнимая величина - государственных аккредитованных более шестисот, - но в
негосударственных вузах, аккредитованных и неаккредитованных, учится
всего-навсего около 13 процентов студентов. И даже если они выиграют все
конкурсы, то число людей, обучающихся за счёт бюджета в негосударственных
вузах, будет очень малой величиной. Я даже думаю, что это будет значительно
меньше 1 процента.



Но есть ещё одна проблема негосударственного образования. Негосударственное
образование ведёт подготовку в основном по очень узкому кругу специальностей
(мы об этом уже говорили): экономика, менеджмент, юриспруденция в какой-то
степени. При этом по сложным техническим специальностям они вообще не
конкуренты государственному образованию, да и по этим специальностям они во
многом не конкуренты государственному образованию.



Задача, мне кажется, этого закона - создать равную конкурентную среду,
несколько взбодрить государственные вузы и дать шанс негосударственным
образовательным учреждениям при достижении определённых условий, при
повышении качества подготовки специалистов получить бюджетную поддержку. Вот
в этом, мне кажется, суть этого закона. На самом деле на первом этапе число
вузов, которые получат бюджетные места, будет очень невелико. Действующая
сегодня система конкурсного отбора, распределения бюджетных мест достаточно
жёсткая, и сегодня конкурируют... Мы говорим, что государственные вузы у нас
получают малое финансирование, но за четыре года, если мне не изменяет
память, мы практически более чем в два раза увеличили расходы на подготовку
одного бюджетного студента. Абсолютное большинство негосударственных вузов не
тратит такие деньги и не собирает деньги в таком объёме со студентов,
принимаемых на платной основе, потому что только за последние три года очные
отделения негосударственных вузов сократились, мне если не изменяет память,
до тридцати тысяч человек по всей стране. Это такая мизерная величина! Как
шагреневая кожа сжимаются негосударственный сектор и внебюджетный сектор
государственных вузов. И вот здесь демография отражается по полной: мы
практически от 10 до 25 процентов в год теряем внебюджетных мест во всех
вузах, и в государственных, и в негосударственных.



Создание одинаковой конкурентной среды, на мой взгляд, позволяет нам повысить
качество подготовки. И вот эта борьба - пусть она на первом этапе будет не
такой жёсткой - между государственным и негосударственным сектором
образования позволит нам отдавать деньги туда, где они более эффективно
используются, туда, где обеспечивается более высокое качество подготовки.
Наши страхи, что мы закроем государственный сектор, необоснованны. К
сожалению, негосударственный сектор образования не идёт в сложные,
технические специальности, так сказать, он там не конкурирует с
государственным образованием, а, на мой взгляд, это было бы тоже полезным
занятием: конкуренция всегда даёт возможность шагать вперед.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На мой взгляд, законопроект
нуждается в корректировке, и есть согласованный с Министерством обороны и с
Министерством образования и науки график его рассмотрения, который позволяет
принять законопроект в сжатые сроки, пока призыв в армию выпускников этого
года ещё не будет производиться, и у Минобороны по этому поводу есть
достаточно чёткая позиция. Мне кажется, у нас есть возможность внести сегодня
в законопроект поправки, которые позволяют его привести в нормальное
состояние.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Исходя из того выступления, которое было, Максим Станиславович, у меня вопрос
к вам. Вы несколько раз упомянули слово "шесть" и ссылались на стенограмму
заседания комитета. Есть смысл к этой стенограмме обратиться. Действительно,
первый заместитель прокурора Рязанской области цифру "шесть" упомянул в связи
с тем, что только за последнюю неделю было закрыто шесть клубов. А с начала
года - в стенограмме это есть - закрыто сто шестьдесят четыре клуба и более
трёх тысяч аппаратов уничтожено. Я считаю, что нужно быть очень корректным
при ссылке на цифры.



И в связи с этим у меня вопрос: а есть ли вообще у вас статистика, в каких
регионах какое количество клубов, сколько закрыто и сколько игровых аппаратов
в регионах уничтожено? И тогда мы посмотрим, какая область сегодня здесь на
первом месте, если уж мы готовим именно парламентский запрос.



Спасибо.На самом деле так получилось, что я посмотрел сотни предприятий, созданных за
это время. Естественно, эффективно работающих среди них очень мало - прошло
совсем немного времени, для того чтобы эти предприятия встали на ноги. Но
одно хочу сказать: ни в одном из этих предприятий я не увидел в качестве
учредителей руководителей высших учебных заведений, и готов за это отвечать.
Мы можем сделать по этому поводу запрос от любого комитета и получить
информацию. Обвинять людей в том, чего они не совершали, на мой взгляд, не
очень корректно.



Понятно, что сегодня основная проблема заключается в том, где сесть и на
каком оборудовании работать тем, кто имеет мозги, тем, кто получает какой-то
результат от интеллектуальной деятельности, эта проблема есть, и, на мой
взгляд, этот законопроект позволяет достаточно динамично эту проблему, так
сказать, сдвинуть с места. Я предлагаю поддержать... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос по инвестициям: хотелось бы знать, сколько инвестиций было
привлечено в текущем году, как планируется стимулировать привлечение
инвестиций и инвестиционный спрос и что будет происходить с инвестиционным
потоком, если ЦБ намерен повысить ставку?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подробное изложение официальным
представителем данного законопроекта не требует от меня большого доклада.
Вместе с тем подчеркну, что основной задачей проекта федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной
научно-технической политике" и Налоговый кодекс Российской Федерации в части
уточнения правового статуса фондов поддержки научной, научно-технической и
инновационной деятельности" является упорядочение системы фондов поддержки
научной, научно-технической и инновационной деятельности, которым могут
предоставляться налоговые льготы, установление особенностей их правового
статуса и организационной структуры. Комитет отмечает высокую актуальность
данного законопроекта в части создания механизма финансирования инновационной
деятельности.



Законопроектом уточняются цели деятельности фондов: они создаются в целях
поддержки, как уже было сказано, не только научной, научно-технической, но
также и инновационной деятельности. Законопроектом, пункт 2 статьи 1,
предусматривается, что финансовое обеспечение научной, научно-технической и
инновационной деятельности может осуществляться и Российской Федерацией, и
субъектами Российской Федерации, и муниципальными образованиями на основе
сочетания финансовой поддержки организаций, ведущих научную,
научно-техническую и инновационную деятельность, и целевого финансирования
конкретных научных, научно-технических и инновационных программ и проектов.
Согласно законопроекту государственные фонды поддержки научной,
научно-технической и инновационной деятельности являются государственными
бюджетными учреждениями. В законопроекте даны общие положения о порядке
проведения государственными фондами конкурсов на финансирование научных,
научно-технических и инновационных проектов, включая общие требования к
проведению экспертизы заявок, представленных на конкурс. При этом
законопроектом допускаются возможности создания фондов без специальных
экспертных органов. На наш взгляд, данная позиция небесспорна.



На законопроект поступило восемьдесят шесть отзывов от законодательных
(представительных), высших исполнительных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, большинство из которых - восемьдесят два -
поддерживают законопроект в его первоначальной редакции.



Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Хусейн Джабраилович, вот здесь несколько раз звучало слово
"приватизация". Поскольку этот закон, закон "Об автономных учреждениях"...
ну, на моей памяти его статья 20 не изменялась, а в ней написано, что к
здравоохранению этот закон не имеет отношения, речь в основном идёт об
образовательных учреждениях. Откуда следует, что этот закон допускает
приватизацию образовательных учреждений, если в статье 3 этого закона
говорится о том, что всё имущество передаётся учреждению в оперативное
управление и распоряжаться оно им может только с согласия учредителя, а закон
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Закон "Об
образовании" запрещают приватизацию имущества образовательных учреждений?
Откуда следует само утверждение о том, что приватизация допустима?



Спасибо.Спасибо, уважаемые коллеги, я много времени у вас не займу.



Что касается обсуждаемого законопроекта, то у меня почти нет комментариев, а
что касается затронутых тем, проблем образования, то хотелось бы сказать вам
искреннее спасибо за то, что эти проблемы вас так серьёзно интересуют.
Некоторые аргументы, приведённые здесь, на мой взгляд, не совсем объективны и
не имеют ничего общего с тем, что происходит в системе образования.



Что касается закрытия и ликвидации учреждений высшего образования на
федеральном уровне. Напомню, что за последние годы ни одно федеральное
образовательное учреждение не было закрыто, и я надеюсь, что этого не
произойдёт и далее. При этом нельзя не видеть, что число выпускников
одиннадцатых классов у нас падает, и минимальное количество, которого мы
достигнем, это семьсот с небольшим тысяч человек. Приём только в
образовательные учреждения Федерального агентства по образованию в этом году
более девятисот тысяч, плюс двести тринадцать тысяч в высшие учебные
заведения негосударственного сектора. Как мы ни рвали это одеяло, у нас
тридцать государственных вузов в этом году контрольные задания не выполнили.
И задача наша состоит в том, чтобы сохранить имущественный и кадровый
потенциал системы образования. Очень важная, на мой взгляд, задача. Мы с вами
не последние жители в этой стране и на этой земле, и сохранить имущественный
комплекс в системе образования, мне кажется, задача чрезвычайно важная. И
всё, что сегодня происходит в рамках министерства и агентства, направлено на
одно - сохранить имущественный и кадровый потенциал, не выпустить из системы
образования. И если видели какие-то списки... Информацию относительно того,
что мы создаём в Новосибирске на архитектурно-строительной базе
педагогический центр, я воспринимаю как шутку, анекдот. Олег Николаевич, я не
знаю, какими списками располагаете вы и кто их автор, у нас таких идей нет и
не было, и сумасшедших в агентстве мы стараемся не держать.



Я ещё раз хотел бы сказать, что, когда сегодня обсуждали этот законопроект,
вспомнили закон "Об автономных учреждениях". На сегодняшний день у нас в
агентстве очередь из более ста двадцати вузов, мы не можем принять их
документы, потому что объём документов, который необходимо подготовить,
превышает восемь тысяч страниц. Мы с трудом смогли подготовить в соответствии
с федеральным законом документы по семи федеральным университетам и внесли в
правительство предложение о переводе ещё пяти федеральных университетов в
автономные учреждения. Мне кажется, что принимаемый закон - это тема
достаточно серьёзной дискуссии, но аргументы должны быть корректными.



Что касается вузов, то мы начинаем активную работу по их подготовке к работе
в условиях введения в действие этого закона, и я уверен, что здесь проблем и
потрясений не будет. У нас нет серьёзного сокращения финансирования вузов по
основным направлениям, зато есть достаточно серьёзное финансирование - более
30 миллиардов только в этом году дополнительно выделяется - тех вузов,
которые работают в ином формате, это федеральные и региональные
исследовательские университеты.



И если у депутатов есть желание эту тему обсудить более подробно, как
руководитель федерального агентства, я готов к этому взаимодействию в любом
формате.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 412299-4 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации (в части установления уровней
высшего профессионального образования)". Законопроект внесён Правительством
Российской Федерации и подготовлен к рассмотрению Государственной Думой во
втором чтении. В первом чтении законопроект был принят 16 мая 2007 года, то
есть прошло достаточно много времени.



Хочу особенно отметить, что при подготовке законопроекта к рассмотрению во
втором чтении в полной мере учтены предложения и замечания Правительства
Российской Федерации, Общественной палаты, Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, Российского союза ректоров.
Напомню, что законопроект широко обсуждался в течение двух с лишним лет в
самых широких кругах и на различных уровнях. Кроме этого, 5 июня 2007 года
комитет провёл заседание "круглого стола", на котором были обсуждены позиции,
вызывающие наибольшие дискуссии. В течение последних двух недель мы провели
три больших мероприятия с участием практически всех ректоров высших учебных
заведений, на которых обсуждался в том числе и данный законопроект. На
сегодняшний день законопроект замечаний со стороны участников обсуждений
практически не имеет.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Есть одно замечание, с которым
комитет считает возможным не согласиться.



Обращаю внимание, коллеги, на несколько поправок, которые были нами
предложены к принятию. При подготовке ко второму чтению комитет предложил к
принятию, на мой взгляд, очень важные сущностные поправки. Во-первых,
предлагается установить иной срок для обучения по программам бакалавриата.
Напомню, что в первом чтении этот срок был три года, сейчас мы предлагаем
четыре года. На мой взгляд, внесена очень содержательная поправка, связанная
с отсрочкой от призыва в армию. Эта поправка достаточно объёмная по
содержанию, но она очень детально расписывает, в каком случае человек
получает отсрочку от призыва в армию. При этом снимаются те коллизии, которые
существуют в некоторых регионах, когда после бакалавриата в иных высших
учебных заведениях человек тут же призывался на срочную службу в армию.
Сейчас есть поправка к законопроекту, которая предлагается к принятию, где
этот момент очень точно прописан: у тех, кто закончил бакалавриат и поступает
в магистратуру, в течение текущего года есть срок для решения вопроса о
поступлении. В случае если он поступает, то, естественно, ни о каком призыве
в армию речь не идёт. Есть поправка, которая, на мой взгляд, даёт возможность
говорить о том, что мы резко повысили возможности для мобильности наших
студентов, выпускников вузов. Сняты ограничения, которые касаются возможности
поступления в магистратуру в других вузах. Была норма о том, что отсрочка в
армию возможна, только если человек обучается в одном и том же учебном
заведении. Сейчас таких ограничений нет. Исключены статьи законопроекта в
части квалификационных требований к судьям, прокурорским работникам,
государственным служащим. На мой взгляд, очень детально прописан переходный
период, позволяющий вузам постепенно перейти на уровневую структуру высшего
профессионального образования.



Комитет предлагает рассмотреть таблицы поправок и рекомендует принять
законопроект во втором чтении.Что касается изменений в законодательстве об образовании, у меня нет
возможности сегодня говорить об этом подробно. Но я хотел бы обратить ваше
внимание на то, что очень часто, обсуждая конкретный законопроект,
рассматриваемый в зале, мы не обсуждаем этот законопроект, мы говорим о
проблемах, которые к этому законопроекту не имеют никакого отношения. Вот
выступал сейчас мой коллега Олег Николаевич Смолин, он, к сожалению, ушёл из
зала. Мы с ним достаточно часто вступаем в дискуссию на заседаниях комитета.
Он говорил о неких шести позициях, которые его волнуют. На самом деле эти
позиции имеют право на жизнь, на самом деле они могут и должны волновать
любого нормального здравомыслящего человека, только к этому законопроекту эти
позиции имеют очень отдалённое отношение. Да, можно было бы их рассматривать,
но этот законопроект ничего из того, о чём говорил мой коллега, не отменяет.



Наоборот, на мой взгляд, этот законопроект существенным образом действует в
том направлении, в котором мы действовали с вами последние четыре года:
укрепляет систему российского образования, укрепляет единое образовательное
пространство и, хотим мы того или не хотим, укрепляет, усиливает роль
государства в решении очень важной проблемы - проблемы повышения качества
образования, проблемы повышения доступности качественного образования.



Законопроект небезупречен, и с этим все согласны, в том числе и Юрий Петрович
Сентюрин, который докладывал от правительства по этому законопроекту, говорил
о том, что законопроект имеет ряд статей, которые нуждаются в доработке ко
второму чтению. Это обычная практика нашей работы, и эта практика работы в
комитете имеет сформировавшуюся, так же как и в других комитетах, историю.
Да, у нас буквально в ближайшие десять дней будет большой "круглый стол", и
мы активным образом будем слушать тех, кто работает в системе образования, их
позиции. Мы будем проводить, если потребуется, парламентские слушания, потому
что на самом деле этот законопроект очень важен для системы образования. Но я
ещё раз хотел бы сказать: мы делаем огромный шаг на этом пути сохранения и
укрепления единого образовательного пространства. Мы делаем огромный шаг на
пути того, что называем стандартами, но в этом направлении наша
законодательная деятельность, к сожалению, за эти четыре года не была столь
эффективна, как в других направлениях, где мы проводили модернизацию системы
образования.



Этот законопроект для комитета является наиважнейшим. И мы призываем всех,
кто заинтересован, на самом деле заинтересован в эффективной деятельности
системы образования, к профессиональному разговору, к профессиональной
работе. Желание говорить при обсуждении законопроекта о всех проблемах
системы образования, оно понятно, только оно не продуктивно. Поэтому Комитет
по образованию и науке призывает вас всех принять участие в работе "круглого
стола", собрать замечания по регионам, и мы с удовольствием эти замечания
наших коллег из регионов рассмотрим и обязательно учтём при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Я уверенно говорю о том, что законопроект никоим образом не носит
разрушительного характера. Эмоции, да, и такие высокие сравнения и яркие
примеры можно приводить при обсуждении любого закона. В данном случае мы
имеем законопроект, внесённый правительством, который, ещё раз повторю, не
содержит никакой политической составляющей. В нём есть благая цель, и эта
цель одна: укрепить систему образования, сделать так, чтобы каждый ребёнок в
нашей стране, обучаясь в нашей российской школе, имел шанс на то, что он
получит качественное образование, позволяющее ему с одного социального уровня
перейти на другой. И в этом плане законопроект прогрессивен.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Развернувшаяся здесь
дискуссия по мотивам голосования по этому законопроекту убеждает меня в том,
что некоторые депутаты законопроект, подготовленный к третьему чтению,
всё-таки не сумели прочитать. В законопроекте, подготовленном к третьему
чтению, конечно, нет никаких двадцати лет, это была поправка, которую мы
рассмотрели при обсуждении законопроекта ко второму чтению. Что касается
бесплатности образования, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что
общедоступность и бесплатность основного общего и среднего профессионального
образования гарантируются высшим законом страны - Конституцией Российской
Федерации. Я думаю, в этом плане нужно быть очень корректными и внимательными
и не пугать людей.



Что касается мнения родителей и общественности, мы провели при подготовке
этого законопроекта и к первому чтению, и ко второму чтению немало "круглых
столов" и дискуссий, и никто из выступавших... Тамара Васильевна, я вас не
видел на этих дискуссиях. И говорить от имени родителей и учителей, наверное,
было бы совершенно неправильно, потому что есть стенограммы этих "круглых
столов", на которых и родители, и учителя высказывали разные позиции, но в
целом они высказывались за принятие законопроекта, позволяющего детям нашей
страны, детям России получать качественное среднее общее образование,
обеспечивающее им на самом деле востребованность на рынке труда,
востребованность в стране. Я считаю, что законопроект, который мы
подготовили, позволяет сделать огромный шаг в развитии российского
образования.



Что касается профтехучилищ и средних специальных учебных заведений, то я
позволю себе привести статистику, согласно которой сегодня у нас единичны
случаи закрытия в системе профессионального образования учебных заведений
муниципального, или регионального, или федерального уровня. И тоже нужно быть
очень корректными, когда мы пугаем, что у нас всё закрывается, всё
разрушается. Система образования, как никакая другая отрасль страны, сумела
самосохраниться, а то внимание, которое в последние годы со стороны
федерального центра, со стороны региональных властей уделяется системе
образования, я думаю, не может остаться незамеченным. Консолидированный
бюджет системы образования на этот год превышает 1 триллион рублей. Это был
бюджет страны в 2000 году, а сегодня мы только на систему образования
выделяем более 1 триллиона рублей. В пылу политических полемик мы должны быть
корректными. Система образования - очень ранимая система, люди, работающие
там, очень грамотные, они внимательно следят за дискуссией, которая идёт в
Государственной Думе, и закона, который мы предлагаем, система образования
ждёт, она хочет, чтобы этот закон был нами принят, и я уверен, что мы сумеем
его поддержать.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, каждый депутат волен обратиться туда, куда он считает
возможным. При этом есть хорошая русская пословица, что, прежде чем ударить в
колокола, неплохо бы посмотреть в святцы, поэтому поправочки надо посмотреть.
Сегодня только ленивый не говорит о том качестве учебников и учебных пособий,
которые есть в школе, но в поправках мы не касаемся проблемы учебников
(учебники - это отдельная тема для разговора), а говорим об учебных пособиях,
которых сегодня до тридцати тысяч единиц издаётся в России неизвестно кем и
неизвестно по какому принципу, и все эти учебные пособия идут в школу. В
комитете есть нормальная, здоровая группа людей, которые эту проблему
понимают, знают и хотели бы, чтобы учебные пособия в школу приходили
качественные и не уродовали наших детей. Именно эту проблему мы и ставили
перед собой. Если у кого-то есть желание затормозить этот процесс и сохранить
этот вал учебников, вот это и есть коррупция, вот это и есть лоббизм в
открытом виде.Прежде чем переходить к изложению концепции законопроекта и позиции нашего
комитета, хочу напомнить следующее. Когда мы приступили к исполнению своих
депутатских обязанностей в Государственной Думе четвёртого созыва, размер
стипендий в вузах составлял 400 рублей и в средних специальных учебных
заведениях - 140 рублей. Кроме того, для студентов очной формы обучения
выделялись дополнительные средства на оказание помощи нуждающимся студентам в
размере 5 процентов от стипендиального фонда и дополнительные средства в
размере двух месячных стипендиальных фондов для организации
культурно-массовой, физкультурно-оздоровительной работы со студентами. За год
своей деятельности в Государственной Думе мы повысили размер средств,
направляемых на оказание помощи нуждающимся студентам, в пять раз - с 5
процентов до 25 процентов стипендиального фонда. В 2005 году принято два
закона, по которым стипендия студентов повышалась дважды: с 1 апреля 2005
года - до 500 рублей и с 1 сентября того же года - до 600 рублей. Размер
стипендии обучающихся, получающих начальное и среднее профессиональное
образование, поднялся со 140 до 210 рублей.



Сегодня мы рассматриваем проект федерального закона, по которому с 1 сентября
2007 года устанавливается базовый размер стипендии для студентов вузов 900
рублей и для студентов ссузов и учащихся образовательных учреждений
начального профессионального образования - 315 рублей. Хочу обратить ваше
внимание на следующее. В действующем законе содержится отсылочная норма о
том, что обеспечение студентов стипендиями осуществляется в порядке и на
условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.



Для того чтобы у депутатов была ясная картина, что же значат указанные в
законе суммы, разрешите дать краткую справку по утверждённым правительством
документам, регулирующим данный вопрос, по Типовому положению о
стипендиальном обеспечении. Во-первых, в соответствии с правительственным
документом, размер академической стипендии, которую получает обучающийся, как
правило, учащийся на "хорошо" и "отлично", устанавливается образовательным
учреждением самостоятельно, но не может быть меньше размера стипендии,
установленной законом, то есть не менее 900 рублей для студентов вузов и не
менее 315 рублей для начального и среднего профобразования.



Кроме того, если студент нуждается в социальной помощи, то дополнительно к
этой стипендии он получает социальную стипендию, размер которой не может быть
меньше полуторакратного размера стипендии, установленной законом, то есть для
системы высших учебных заведений эта социальная стипендия с 1 сентября 2007
года будет составлять не менее 1350 рублей. За особые успехи в учебной и
научной деятельности студенту могут устанавливаться повышенные стипендии.
Кроме того, существуют именные стипендии, стипендии правительства и
президента. Студентам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, выплачивается ежегодное пособие в размере трёхмесячной стипендии
на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей.



Таким образом, студенты, реально нуждающиеся в материальной поддержке - а
именно таким студентам в первую очередь и должна оказываться поддержка в
социальном государстве, - получают денег как минимум в два с половиной раза
больше, чем указано в принимаемом законе. Эти студенты также могут
воспользоваться тем 25-процентным стипендиальным фондом, о котором я говорил
раньше, а это значительные суммы в каждом высшем учебном заведении.



Хочу отметить, что распределение стипендиального фонда и процедура назначения
стипендий студентам регулируются в порядке, утверждённом учёным советом
образовательного учреждения и согласованном со студенческой профсоюзной
организацией и с представителями студентов.



Хочу обратить ваше внимание также на то, что в проекте федерального бюджета
на следующий год, который мы будем рассматривать в пятницу, предлагается
заложить средства для повышения стипендий и, следовательно, всех остальных
выплат студентам с 1 сентября 2008 года ещё на 20 процентов и довести её
размер до 1100 рублей в системе высшего профессионального образования и до
400 рублей в системе начального и среднего профессионального образования.



Заключение правительства на данный законопроект положительное.



Вводимые нормы затрагивают финансирование только федеральных образовательных
учреждений и, вообще говоря, относятся в большей степени к вопросам
формирования федерального бюджета, чем к общим вопросам образования. Тем не
менее законопроект был направлен в субъекты Российской Федерации для
представления отзывов и предложений. Есть необходимость принять данный закон
в эту сессию, чтобы уже с 1 сентября 2007 года студенты могли получать
стипендию в увеличенном размере.



На основании вышеизложенного Комитет по образованию и науке предлагает
депутатам принять данный законопроект в первом чтении и с учётом его
значимости, наличия необходимой для его реализации суммы в бюджете и
отсутствия замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по
тексту законопроекта принять закон в целом, исключая процедуру второго и
третьего чтений.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! У нас, у профильного комитета,
конечно, была большая тревога по поводу того, как пройдёт сегодня
"правительственный час", поскольку он проходит в необычное время, в
достаточно позднее время, после четырёх. Но тот накал, который демонстрирует
сегодня ход рассмотрения данного вопроса, говорит о том, что людей
неравнодушных к данной проблеме в Думе немало.



Вместе с тем хотелось бы отметить, что тему "правительственного часа" мы
определяли сами, и мы с вами определили, кто должен на этом
"правительственном часе" выступать. Это мы определили. Если бы мы определили,
что должен выступать председатель правительства, то, наверное, выступал бы
он. Но поскольку мы определили, что должны выступить министр и президент
Российской академии наук, то мы выслушали их доклады. И я думаю, что у нас
сегодня состоялся для профильного комитета очень интересный разговор.



Вместе с тем я бы хотел об одной особенности этого разговора сказать.
Конечно, каждый из нас, готовясь к выступлению на "правительственном часе",
продумывает тему выступления. Но нельзя не реагировать и на то, что
происходит в зале.



Ну, например, Юрий Сергеевич Осипов говорит, что сегодня у Российской
академии наук практически нет ни одного замечания к тем изменениям, что мы
внесли в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической
политике". Мы эти изменения готовили в тесном сотрудничестве с академией
наук, на всех заседаниях профильного комитета присутствовали лично или
президент, или вице-президенты. Все поправки мы отработали. Президент
говорит: замечаний к закону нет, создайте условия, при которых этот закон в
полной мере властью будет исполняться, и это гарантирует академии нормальную
жизнь. А мы говорим: закон плохой, мы говорим, что академию лишаем права
самоуправления. Президент говорит: устав академии, который определяет
структуру академии, органы управления, принят академией единогласно. Нет, нам
это не нравится! Мы говорим: нет, устав плохой, он всё разрушает. Я не
понимаю, кому верить. Тем, кто живёт внутри системы, внутри Российской
академии наук, формирует все уставные документы, или нам со стороны виднее,
как и по каким законам должна жить академия? Академия говорит: не надо
дополнительных структур чиновников, которые управляли бы деятельностью
академии. Нет, мы говорим: давайте создадим в правительстве ещё один орган,
который бы управлял академией, говорил, как внедрять, куда внедрять.



Я вот хотел бы понять, мы хотим на самом деле сделать, чтобы академия была
самостоятельной, и будем её слушать или мы будем думать, как нам надо
сделать? С одной стороны, мы говорим, что академия не должна быть
управляемой, что это самоуправляемая организация, а в своих речах мы ратуем
за то, что нужно нагружать дополнительными внешними органами управления,
которые будут на самом деле лишать академию самоуправления.



Мы говорим о налоге на имущество, на землю - ну язык все обтесали! - не наш
налог, муниципальный и региональный. Давайте изменим тогда налоговое
законодательство. Как мы можем ввести эту льготу? Или мы что-то недопонимаем,
или мы специально спекулируем на этой проблеме.



Есть проблемы, которые нужно решать. Неисполнение Министерством финансов,
неисполнение, наверное, в какой-то части Министерством образования и науки
вот того, что мы дали, - федерального бюджета. В бюджет 2006 года мы заложили
полностью деньги на реализацию проектов, на компенсацию налогов, и в бюджете
2007 года мы эти деньги заложили. Ну давайте тогда создадим комиссию и
исследуем, почему эти деньги не доходят вовремя, минута в минуту.



Что касается законодательного обеспечения, я приглашаю вас, коллеги: идут два
интереснейших законопроекта в комитете. Мы сегодня рассматриваем законопроект
об интеграции науки и образования. Я считаю, что этот закон снимает те
ограничения, которые необоснованно сегодня существуют во взаимоотношениях
науки и образования.



Законопроект подготовлен нами к первому чтению. Давайте внимательно
поработаем над этим законопроектом. Он создаёт реальные условия для того,
чтобы мы от слов перешли к конкретным делам.



Я ещё раз хотел бы сказать, что сегодня в комитете находится масса иных
законопроектов. Мы в Думе рассмотрели в первом чтении законопроект,
касающийся налогообложения инновационной деятельности, ну давайте сделаем
второй шаг - рассмотрим его во втором чтении, примем в третьем, и тогда
перейдём от слов к делу, снимем излишние налоговые нагрузки на тех, кто
занимается инноватикой.



Я ещё раз бы хотел сказать, что с академией наук, с Министерством образования
и науки у профильного комитета тесное взаимодействие по всем законопроектам,
которые мы рассматриваем. И это взаимодействие даёт нам возможность принимать
законы, по которым, ещё раз говорю, как мы сегодня в зале услышали, у
академии наук и у Минобрнауки каких-то существенных замечаний, по
законодательной и законопроектной деятельности, нет. Конечно, есть что
совершенствовать, предела совершенству нет. Но при этом я бы хотел, чтобы мы
в первую очередь слышали, чего от нас ждут, а не делали то, что мы сами
хотим.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данное протокольное
поручение требует обращения во все исполнительные органы государственной
власти регионов России, и для его исполнения потребуется не менее
трёх-четырёх месяцев, то есть в эту сессию его выполнить нельзя. Мы однажды
приняли к исполнению протокольное поручение в части, касающейся начального
профессионального образования, - ответы идут четвёртый месяц. Я предлагаю
формулировать протокольные поручения более конкретно, чтобы было понятно, по
какому ведомству запрашивать информацию.



Данное протокольное поручение исполнить невозможно.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Андрей Александрович
Фурсенко достаточно подробно изложил нам концепцию проекта федерального
закона № 412299-4 "О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации (в части установления уровней высшего профессионального
образования)". Комитет Государственной Думы по образованию и науке рассмотрел
данный законопроект на своём заседании, в работе которого приняли участие
руководство Министерства образования и науки Российской Федерации,
представители Общественной палаты Российской Федерации, Российского союза
ректоров, ЦК профсоюза работников народного образования и науки. Комитет
считает, что принятие этого федерального закона - это не столько выполнение
определённых обязательств, которые взяла на себя Россия, присоединившись к
Болонскому процессу, сколько следование требованиям времени в связи с
определённой ситуацией, складывающейся сегодня на рынке труда.



Напомним, что и сейчас наша система высшего образования готовит бакалавров,
магистров и дипломированных специалистов. При этом указанные квалификации
рассматриваются как ступени высшего образования. Вопрос о переходе высшего
профессионального образования со ступенчатой системы на систему бакалавриата,
магистратуры или подготовки специалистов не новый. Мы достаточно широко в
течение последних трёх лет обсуждали эту проблему и здесь, в Государственной
Думе, и за её пределами. В принципе, на наш взгляд, можно было бы
рассматривать этот законопроект как достаточно технический. Существенным
является то, что в перспективе предполагается сместить центр тяжести с
подготовки дипломированных специалистов на подготовку по системе "бакалавр -
магистр". Это предполагается сделать во всех случаях, когда такую подготовку
можно разделить на базовую часть и узкую специализацию. При этом я хотел бы
отметить, что это не является предметом рассмотрения данного законопроекта и
эта проблема будет решаться всё-таки через государственные образовательные
стандарты, которые сегодня разрабатываются Министерством образования и науки.
И сегодня обсуждать тему, сколько у нас будет направлений, где будем готовить
специалистов, где будем готовить бакалавров и магистров, - это бесплодная
задача. Эта задача должна обсуждаться в той рабочей группе, которая готовит
государственные образовательные стандарты высшего профессионального
образования в третьем поколении. Именно там эта проблема и может быть решена.
И когда мы говорим, что правительство по данному законопроекту будет
определять перечень специальностей и перечень направлений, по которым будет
вестись подготовка специалистов, бакалавров и магистров, мне кажется, эту
норму можно было бы в законе определить как норму, которая может быть
реализована через государственные образовательные стандарты.



С учётом того что мы сохраняем закреплённый в законе норматив финансирования
за счёт средств федерального бюджета обучения в вузах - не менее чем сто
семьдесят студентов на каждые десять тысяч человек, проживающих в Российской
Федерации, - смещение центра тяжести на подготовку бакалавров, на наш взгляд,
сделает высшее образование более доступным для широких слоёв населения. При
этом важно, чтобы мы не снизили качество подготовки выпускников вузов.



В связи с этим есть отдельные вопросы, по которым мы должны и будем искать
совместное решение при подготовке законопроекта ко второму чтению. Одним из
таких вопросов является вопрос о нормативных сроках обучения по программе
бакалавриата. На взгляд комитета, вряд ли срок три-четыре года является
правильным и окончательным. На наш взгляд, целесообразно было бы сохранить не
менее четырёх лет обучения по направлению бакалавриата. И я думаю, что эта
позиция, вернее, я знаю, что эта позиция поддерживается и образовательным
сообществом.



Законопроект создаёт благоприятные и стимулирующие возможности для разработки
и введения нового поколения государственных образовательных стандартов
высшего профессионального образования.



Вопрос о дате введения закона в действие. Дата определена: с 1 сентября 2007
года. Но это не значит, что с этого числа заканчивается обучение по
действующим в настоящее время государственным образовательным стандартам и мы
полностью переходим на новую систему. Те, кто поступил в вуз ранее для
получения диплома специалиста, и те, кто будет поступать этим летом, будут
учиться по старым правилам. У исполнительной власти есть время до лета
следующего года для принятия необходимых нормативных актов, прежде всего
новых государственных образовательных стандартов. Серьёзная подготовительная
работа в этом направлении уже проделана в рамках действующего
законодательства.



Поскольку, ещё раз напомню, система подготовки бакалавра и магистра действует
и в настоящее время, законопроект был направлен в субъекты Российской
Федерации. В своих отзывах органы законодательной власти субъектов Российской
Федерации в основном поддерживают концепцию законопроекта. Из двадцати двух
органов законодательной власти субъектов Российской Федерации, приславших
отзывы, двадцать один орган поддерживает законопроект. Из тридцати восьми
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, приславших
отзывы, тридцать шесть высказались в поддержку законопроекта.



Проект закона прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы. Замечаний к концепции законопроекта нет. Замечания
юридико-технического характера могут быть учтены при подготовке законопроекта
ко второму чтению. При этом замечу, что 5 июня 2007 года комитет предполагает
проведение "круглого стола" на тему "Установление уровней высшего образования
- проблемы нормативно-правового регулирования". Считаем, что в рамках этого
"круглого стола" мы могли бы серьёзно обсудить ход подготовки законопроекта к
рассмотрению во втором чтении, выслушать замечания и представителей
Общественной палаты (они абсолютно точно будут присутствовать), и
представителей Российского союза ректоров, и других субъектов права
законодательной инициативы. И я считаю, что мы можем так подготовить
законопроект к рассмотрению во втором чтении, что по нему вообще не будет
замечаний.



На сегодняшний день у Российского союза ректоров есть два замечания по этому
законопроекту. Первое замечание касается срока подготовки бакалавра. И второе
замечание (оно не очень точно сформулировано, мы пока не нашли окончательной
формулировки этой проблемы) - это дать возможность вузам более самостоятельно
определять количество людей, обучающихся в бакалавриате, магистратуре и
специалитете. Но, к сожалению, формулировки окончательной нет, и я думаю, что
мы её вряд ли сможем найти.



На взгляд комитета, эта проблема всё-таки решается в основном через
государственные образовательные стандарты. Именно там определяются сроки
обучения и именно там будет определяться количество направлений подготовки
специалистов.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 18 июля 2001 года внесён в
Государственную Думу проект федерального закона № 117605-3 "О государственном
стандарте общего образования". Данный законопроект был подготовлен нашими
коллегами Олегом Николаевичем Смолиным, Валентиной Николаевной Ивановой,
Иваном Ивановичем Мельниковым, Тамарой Васильевной Плетнёвой.



Правительство Российской Федерации поддержало принятие данного законопроекта
в первом чтении 13 июня 2002 года при условии устранения замечаний,
содержавшихся в официальном отзыве правительства и связанных с приведением
положений данного проекта в соответствие с Конституцией Российской Федерации,
Законом Российской Федерации "Об образовании", и с учётом норм бюджетного
законодательства Российской Федерации. 22 июля 2002 года Президент Российской
Федерации в своём заключении не поддержал данный законопроект.



В результате длительной и кропотливой работы в течение почти двух лет было
сделано девятнадцать рабочих вариантов законопроекта к рассмотрению во втором
чтении. Данный законопроект был подготовлен и внесён в Государственную Думу.
В ходе работы он претерпел значительные изменения, изменилось и название
законопроекта, но в виду того, что Правительство Российской Федерации в лице
Минобрнауки предложило коренную переработку представленного законопроекта, он
так и не был рассмотрен на пленарном заседании Государственной Думы.



За более чем пятилетний период с момента разработки и принятия законопроекта
в первом чтении в стране произошла административная реформа, в результате
которой изменилась структура федеральных органов управления образованием,
существенно расширились полномочия субъектов Российской Федерации и
муниципалитетов, внесены многочисленные поправки в законодательство об
образовании. За эти годы радикальным образом изменились многие концептуальные
положения образовательного законодательства. Поэтому предложенная в
законопроекте структура стандартов нуждается в серьёзном пересмотре.
Минобрнауки России подготовило проект федерального закона "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон
"О высшем послевузовском профессиональном образовании" в части изменения
понятия и структуры государственного образовательного стандарта. Концепция
указанного законопроекта утверждена Комиссией по законопроектной деятельности
Правительства Российской Федерации, а также поддержана Российской академией
образования. Предполагается, что законопроект в ближайшее время будет внесён
Правительством Российской Федерации в Государственную Думу. Но в соответствии
со статьёй 110, часть вторая, Регламента Государственной Думы в случае
одобрения законопроекта в первом чтении вновь поступивший в Государственную
Думу законопроект по тому же вопросу Государственной Думой не рассматривается
и возвращается субъекту права законодательной инициативы.



Исходя из изложенного комитет считает нецелесообразнными доработку и
подготовку ко второму чтению проекта федерального закона № 117605-3 и
предлагает поддержать решение комитета о его отклонении в порядке и по
процедуре, установленной статьёй 123-1 Регламента Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение к
коллеге Головатюку. Когда будет оформляться протокольное поручение, указать
конкретные номера школ, регионы, чтобы мы могли направить заявление в
Генеральную прокуратуру с просьбой проверить достоверность этих данных и в
случае необходимости возбудить уголовное дело.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение к
коллеге Головатюку. Когда будет оформляться протокольное поручение, указать
конкретные номера школ, регионы, чтобы мы могли направить заявление в
Генеральную прокуратуру с просьбой проверить достоверность этих данных и в
случае необходимости возбудить уголовное дело.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается в третьем чтении законопроект № 108088-4, внесённый Советом
Федерации.



Концепция проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 16
Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" заключалась в
следующем: предоставлялось преимущественное право поступления в
государственные и муниципальные учреждения среднего и высшего
профессионального образования детям военнослужащих, погибших или умерших от
военной травмы, полученной при исполнении ими обязанностей военной службы.
При принятии законопроекта во втором чтении, по мнению нашего Правового
управления и ГПУ президента, была изменена его концепция: преимущественное
право было заменено на право внеконкурсного поступления для указанной
категории поступающих.



Вместе с тем в Федеральном законе от 9 февраля 2007 года № 17-ФЗ "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части проведения
единого государственного экзамена" реализована концепция проекта федерального
закона, который мы рассматриваем сегодня. Более того, эта льгота была
распространена не только на детей погибших военнослужащих, но и на детей иных
лиц, погибших при исполнении своих обязанностей. В частности, вот как звучит
теперь эта норма в Федеральном законе № 17-ФЗ, который неделю назад был
подписан президентом: "Преимущественным правом на поступление в
государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего
профессионального образования и государственные и муниципальные
образовательные учреждения высшего профессионального образования пользуются
граждане, уволенные с военной службы, дети военнослужащих, погибших при
исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие военной
травмы либо заболеваний, - это концепция законопроекта Совета Федерации -
дети лиц, погибших или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний,
полученных ими при участии в проведении контртеррористических операций и
(или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом". Порядок определения лиц,
принимавших участие в проведении контртеррористических операций, определяется
в соответствии с федеральным законом.



С учётом этого Комитет Государственной Думы по образованию и науке
рекомендует отклонить указанный проект федерального закона № 108088-4 по
процедуре, предусмотренной частью третьей статьи 125 Регламента
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несомненно, предлагаемый к
рассмотрению в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части проведения единого
государственного экзамена" очень важен. На самом деле в течение последних
пяти лет идёт эксперимент, в ходе которого уже сегодня почти миллион
российских школьников сдают вступительные экзамены в вузы в формате ЕГЭ. И
несомненно, принятие этого законопроекта позволит нам в законодательном уже
порядке описать процедуру проведения ЕГЭ.



При подготовке законопроекта к третьему чтению были проведены дополнительные
консультации, в ходе которых возникло предложение вернуть законопроект во
второе чтение и рассмотреть несколько поправок, которые имеются у депутатов
на руках. Эти поправки, на мой взгляд, очень важны, они принципиальны, и
комитет будет предлагать некоторые из них принять.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению
подготовлен проект федерального закона № 335155-4 "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части проведения единого
государственного экзамена", принятый нами в первом чтении 20 октября 2006
года.



К законопроекту поступило восемьдесят четыре поправки, сорок девять из них
рекомендовано комитетом к принятию и тридцать пять - к отклонению. В ходе
подготовки ко второму чтению были учтены замечания, изложенные в заключении
Президента Российской Федерации, в части конкретизации срока действия
свидетельства о результатах ЕГЭ, отражён вопрос об апелляции результатов ЕГЭ,
уточнены цели формирования федеральных баз данных и баз данных субъектов
Федерации. Учтена позиция Российского союза ректоров вузов: вузам
предоставляется право проводить дополнительные испытания - вступительные
испытания творческой и профессиональной направленности, а также
дополнительные вступительные испытания профильной направленности по
предметам, по которым ЕГЭ не проводится.



Уточнена норма по приёму без вступительных испытаний победителей
всероссийских олимпиад школьников. Учтено заключение Общественной палаты
Российской Федерации. Учтены предложения и замечания в том числе и
юридико-технического характера Правового управления Аппарата Государственной
Думы.



В закон введены новые нормы, касающиеся лиц, проходивших военную службу по
призыву и уволенных с военной службы, - у них свидетельства о сдаче единого
государственного экзамена действуют в течение года после увольнения со
службы. Предложена новая норма по чемпионам Олимпийских игр: предлагается
принимать их без вступительных испытаний в государственные муниципальные
образовательные учреждения среднего и высшего профессионального образования
по направлениям подготовки в области физической культуры. Предлагается решить
проблему по преимущественному поступлению детей, родители которых
военнослужащие и погибли при исполнении ими обязанностей военной службы или
умерли вследствие военной травмы либо заболевания, детей лиц, погибших или
умерших вследствие военной травмы либо заболевания, полученных ими при
участии в контртеррористических операциях.



На мой взгляд, все эти поправки существенным образом улучшили законопроект,
принятый нами в первом чтении. При рассмотрении таблиц 1 и 2 комитет
предлагает из таблицы 1 изъять поправку 25 и после обсуждения таблиц 1 и 2
рассмотреть поправку, распространённую в зале. Нам кажется, она тоже
существенно повлияет на качество данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 18 октября 2006 года. После этого мы проводили несколько заседаний
комитетов. В этих заседаниях принимали участие и президент Российской
академии наук Юрий Сергеевич Осипов, и представители отраслевых академий
наук, в одном из заседаний принимал участие вице-президент Некипелов
Александр Дмитриевич, принимал участие и Алфёров Жорес Иванович.



Напомню, что мы по просьбе Жореса Ивановича переносили рассмотрение этого
законопроекта в первом чтении также на семь или десять дней. При подготовке
законопроекта ко второму чтению мы переносили его рассмотрение по просьбе
Жореса Ивановича ещё на восемь дней. Можно в принципе сегодня это
рассматривать, поправки, которые вносил Жорес Иванович, обсуждались в
комитете с его участием, часть этих поправок комитетом была принята, часть
было предложено отклонить. Если мне не изменяет память, то Регламент работы
Думы не предусматривает выступлений депутатов при рассмотрении законопроекта
во втором чтении. Что касается выступлений по мотивам, то для третьего чтения
как раз такая процедурная норма имеется. Что касается рассмотрения поправок
Жореса Ивановича, которые он хотел бы вынести на отдельное голосование,
большинство этих поправок он вносил в соавторстве, и я думаю, что у нас есть
возможность сегодня при желании эти поправки рассмотреть в том случае, если
они будут вынесены на отдельное голосование.



Я считаю, что этот законопроект подготовлен к рассмотрению, обсуждён, в том
числе с Российской академией наук, с отраслевыми академиями наук.
Существенных замечаний с их стороны по законопроекту, подготовленному к
рассмотрению во втором чтении, нет.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. Булаев по карточке Говорухина.



Уважаемые коллеги, не так давно наш коллега Рашкин выступал с громкими
обвинениями в адрес коллег Гришина и Володина. Хотелось бы сказать, что после
этого произошёл ряд замечательных событий. Два судебных решения обязали
Рашкина возместить моральный ущерб за клевету. А вчерашним судебным решением
Джлавян осуждён и теперь некоторое время будет находиться в местах поселения.
Я думаю, что Рашкин, поскольку он лишён слова, мог бы письменно извиниться
перед коллегами и таким образом как-то сгладить ситуацию, иначе его хождение
по судам (он там до Страсбургского собирается дойти) может, в общем,
продолжаться. Главное ведь в суд не только войти, но ещё и выйти. Убедительно
прошу коллегу Рашкина извиниться незамедлительно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает к
принятию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
(в части увеличения размера надбавок за учёные степени кандидата наук и
доктора наук). Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы.
Замечаний нет.



При этом я хотел бы отреагировать на замечание, которое прозвучало в ходе
обсуждения повестки дня, по преподавателям, работающим в вузах МВД. Мы
считаем, что действие данного законопроекта распространяется на них. Кроме
того, обращаю особое внимание на то, что есть постановление правительства №
807, в котором чётко записано: установить работникам, занимающим штатные
должности в бюджетных учреждениях (организациях) науки и высших учебных
заведениях независимо от ведомственной принадлежности, учёные степени по
которым предусмотрены тарифно-квалификационными требованиями. И ещё обращаю
внимание: когда мы принимали наш законопроект в первом чтении, то по этому
постановлению подготовили обращение к председателю правительства с просьбой
внести изменения в это постановление синхронно с принятием законопроекта. Я
надеюсь, что это обращение не останется без внимания.



Спасибо.Я хотел бы сказать, что аргументация, которая предъявляется Олегом
Николаевичем, не имеет ничего общего с тем законодательством, которое есть на
сегодняшний день. Я хотел бы обратить внимание коллег на это.



Во-первых, в законе есть нормы, согласно которым перевод в АУ невозможен,
если нарушаются конституционные права. В том случае, если мы переводим,
необходимо разработать план, прогнозный план социально-экономических
последствий.



Что касается приватизации образовательных учреждений, хотел бы сказать, что
есть Закон "Об образовании", нормы которого распространяются на всё
государственное имущество, используемое в образовательных целях, и этим
законом запрещается приватизация. Является ли учреждение автономным или
бюджетным, не имеет значения, - это государственное муниципальное имущество.
Я хотел бы, чтобы корректность в аргументации соблюдалась. И я надеюсь, что
наши коллеги будут повнимательнее относиться к этой аргументации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики по вопросу о соответствии нормам депутатской этики
поведения нашего коллеги Рашкина.



В августе я неожиданно был приглашён на заседание Энгельского городского суда
Саратовской области в качестве свидетеля. Ещё более неожиданным было для меня
услышанное из уст председательствующего на суде судьи заявление о
категорическом отказе нашего коллеги Рашкина явиться на заседание в качестве
свидетеля. Уголовное дело было инициировано в принципе по его заявлению 7
апреля на заседании Государственной Думы, в котором он обвинил наших коллег.
И сейчас судебное заседание приостановлено из-за неявки главного свидетеля. Я
думаю, что это умышленные действия, и они наносят урон нашему депутатскому
имиджу, о чём сегодня уже говорили. Я думаю, что Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики должна ответить на вопрос, как член
этой комиссии ведёт себя с учётом закона "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы..." и насколько правомерны его
действия.



Спасибо.Напомню также, что этот законопроект касается заработной платы более чем...
повышается заработная плата у более чем двухсот пятидесяти тысяч работников
федеральных учебных заведений. И ещё одна цифра. По этому законопроекту и с
учётом тех увеличений заработной платы, что прошли в 2006 году, в ноябре 2006
года заработная плата работников высшей школы, имеющих учёную степень доктора
наук, повысится более чем в два раза. На мой взгляд, такого существенного
повышения заработной платы за последние пятнадцать лет в системе российского
высшего образования не было.



Что касается подготовленных комитетом к рассмотрению во втором чтении таблиц.
У нас есть таблица 2 и нет таблицы 1. В таблице 2 есть одна поправка, на
которую я хотел бы обратить особое внимание. Мы отклонили поправку наших
коллег-депутатов о внесении изменений в закон "О статусе военнослужащих". При
этом хотел бы сказать, что председатель Комитета по обороне Виктор Михайлович
Заварзин внёс на рассмотрение Государственной Думы аналогичный законопроект,
решающий эту проблему. Я надеюсь, что этот законопроект будет подготовлен и в
ближайшее время мы сможем его синхронно принять. Если Виктор Михайлович будет
в зале, он вам даст дополнительный комментарий. Прошу рассмотреть таблицу 2.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона номер 303053-4 "О внесении изменений в пункт 5
статьи 30 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". Законопроект имеет целью увеличение действующих ежемесячных
надбавок научно-педагогическим работникам высших учебных заведений за учёные
степени кандидатов наук и докторов наук соответственно с 900 рублей до 3
тысяч и с 1500 рублей до 7 тысяч.



Данный проект федерального закона поддерживается Правительством Российской
Федерации. Увеличение предлагается провести с 1 ноября 2006 года. В бюджете
2006 года на эти цели предусмотрено 3,6 миллиарда рублей. По нашим подсчётам,
общее повышение заработной платы доктора наук, не обременённого заведованием
кафедрой и другими нагрузками, с учётом того увеличения заработной платы, что
предстоит ещё в сентябре, к концу года будет в 2,1 раза. Ожидается, что общая
заработная плата доктора наук профессора будет около 14 тысяч 800 рублей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Информация о том, что
комитет рассматривал поправку Шудегова в опросном порядке, в очередной раз не
соответствует действительности. Олег Николаевич был на заседании комитета,
есть стенограмма заседания комитета. Поправка детально обсуждалась и была
большинством членов комитета отклонена, поскольку она концептуально меняла
законопроект. Считаю, что законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем
чтении, и считаю возможным его сегодня рассмотреть и проголосовать.



Что касается Олега Николаевича, он может высказать свою позицию при
голосовании.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12
и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". На законопроект поступило двадцать восемь поправок.
Сформированы две таблицы: таблица 1 принятых - четыре поправки, и остальные -
в таблице отклонённых.



Что касается данного законопроекта, то по нему, как и по всем законопроектам,
касающимся проблем образования, была достаточно большая дискуссия. На мой
взгляд, она была полезна. Законопроект в этой части, на мой взгляд, играет
положительную роль. Кроме того, хотел бы сказать критикам этого
законопроекта, что он, наоборот, расширяет права учреждений в части,
касающейся порядка выдвижения кандидатур на должность ректора. В законопроект
внесена поправка, в которой предусматривается и возможность самовыдвижения.
Есть поправки, которые сегодня распространялись в зале, и комитет предлагает
их рассмотреть.



Таким образом, законопроект подготовлен, и мы предлагаем после обсуждения
принять его во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на самом деле вчера на съезде Российского союза ректоров
данный законопроект обсуждался, и я бы не сказал, что он обсуждался очень
подробно. Есть позиция ректорского сообщества по этому законопроекту. И я бы
хотел, чтобы мы сегодня учли то, что по этому законопроекту были
высказывания, и достаточно принципиальные, Президента Российской Федерации
Владимира Владимировича Путина, выступившего на съезде, где он предложил
переходные статьи законопроекта рассмотреть с точки зрения обязательности
изменения через два года вида образовательного учреждения. И это предложение
президента было встречено ректорским сообществом очень положительно. Я
считаю, что с учётом этих обстоятельств законопроект можно рассматривать.
Несомненно, законопроект нуждается в доработке, и я думаю, что у нас есть все
основания для того, чтобы ко второму чтению учесть те замечания, которые есть
и у Российского союза ректоров, и у всех, кто заинтересован в принятии
данного законопроекта. Выступавшие на съезде высказывали в том числе и
предложения о принятии данного законопроекта, это было в выступлении,
например, ректора Высшей школы экономики. И ещё раз хотел бы сказать, что у
нас с вами есть возможность ко второму чтению учесть те замечания и
предложения, которые существуют на сегодняшний день.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на самом деле вчера на съезде Российского союза ректоров
данный законопроект обсуждался, и я бы не сказал, что он обсуждался очень
подробно. Есть позиция ректорского сообщества по этому законопроекту. И я бы
хотел, чтобы мы сегодня учли то, что по этому законопроекту были
высказывания, и достаточно принципиальные, Президента Российской Федерации
Владимира Владимировича Путина, выступившего на съезде, где он предложил
переходные статьи законопроекта рассмотреть с точки зрения обязательности
изменения через два года вида образовательного учреждения. И это предложение
президента было встречено ректорским сообществом очень положительно. Я
считаю, что с учётом этих обстоятельств законопроект можно рассматривать.
Несомненно, законопроект нуждается в доработке, и я думаю, что у нас есть все
основания для того, чтобы ко второму чтению учесть те замечания, которые есть
и у Российского союза ректоров, и у всех, кто заинтересован в принятии
данного законопроекта. Выступавшие на съезде высказывали в том числе и
предложения о принятии данного законопроекта, это было в выступлении,
например, ректора Высшей школы экономики. И ещё раз хотел бы сказать, что у
нас с вами есть возможность ко второму чтению учесть те замечания и
предложения, которые существуют на сегодняшний день.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об
энергосбережении" и статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации". На мой взгляд,
законопроект очень простой. На сегодняшний день в принятом в 1996 году
Федеральном законе "Об энергосбережении" определены основные механизмы
реализации энергосбережения. Вместе с тем статья 2 данного закона
ограничивает возможности субъектов Российской Федерации по принятию
региональных законодательных и иных нормативных актов в сфере
энергосбережения. На мой взгляд, она вообще это запрещает делать, поскольку в
законе содержится требование предварительного заключения договоров между
Российской Федерацией и соответствующим субъектом Российской Федерации. Если
этого договора нет, экономить энергию в регионе как бы запрещено и никакие
нормативно-правовые акты принимать невозможно.



Поправка наших коллег из Рязанской областной Думы очень проста. Они
предлагают в статье 2 Федерального закона "Об энергосбережении" вот это
упоминание об обязательном заключении договоров между субъектами Российской
Федерации убрать. Кроме этого, в данной поправке есть оговорка, что
принимаются нормативные акты, которые не вторгаются в компетенцию Российской
Федерации.



Должен вам сказать - и вы это лучше меня знаете, - что сегодня все
энергопотребители на территории субъектов... В основном это не федеральная
собственность, ну, процентов на 90, это региональная и муниципальная
собственность. И в данном случае, мне кажется, мы, совершенно неоправданно,
сохраняя эту ограничительную норму, ограничиваем права субъекта Российской
Федерации. Я думаю, что устранение этого несоответствия позволит нам более
интенсивно вести энергоресурсосбережение в субъектах Российской Федерации.



Предлагаю данный законопроект поддержать. Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! В докладе, который сделал Олег
Николаевич, на мой взгляд, очень чётко изложено, кто когда и с кем говорил,
кто какие мысли имеет. У меня прямо такое ощущение создаётся, что есть талант
чтения мыслей на расстоянии.



Что касается данного законопроекта, я бы хотел сказать, что он, на мой
взгляд, настроен на одно: резко сменить кадровый состав в вузах. И об этом
говорит часть вторая этого законопроекта, где предлагается ввести норму,
ограничивающую число сроков для избрания одного и того же лица на должность
ректора. Введение этой нормы является грубым нарушением автономии вузов,
вторгается в нормальное, законное право любого вуза избирать того ректора,
которого он считает необходимым. И в данном случае действия Олега Николаевича
нисколько не согласуются с его яркими выступлениями в защиту ректорского
корпуса.



Что касается экспертных оценок, то, насколько я знаю, союз ректоров в отличие
от других законопроектов ни разу не обсуждал этот законопроект и ни разу не
высказал своей позиции.



Положение законопроекта о пожизненном нахождении на должности ректора, на мой
взгляд, не согласуется с тем настроением в обществе, которое есть на
сегодняшний день.



Я считаю, что этот законопроект грубо нарушает права тех людей, которые
сегодня работают в системе высшего образования и которые, исходя их своих
профессиональных, деловых качеств и амбициозных настроений, готовы побороться
в том числе и за должность ректора. Мы же предлагаем узаконить ситуацию, при
которой никаких амбиций внутри образовательного сообщества быть уже не может.
И пожизненное нахождение здесь предполагает, что мы создаём абсолютно
замкнутую, корпоративную, клановую систему. Этот законопроект, на мой взгляд,
является грубейшим из всех законопроектов, которые мы рассматривали
когда-либо, с точки зрения его наступления на права и автономию вузов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вносимый законопроект по
абсолютному большинству позиций согласован с Российским союзом ректоров.
Последний разговор по этому законопроекту состоялся буквально тридцать минут
назад. У руководства Российского союза ректоров нет предложений о переносе
данного законопроекта. Я считаю, что данный законопроект сегодня можно
рассматривать и необходимо рассматривать. Этот законопроект и родился во
многом на основе тех предложений, что внёс Российский союз ректоров.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
в третьем чтении законопроект № 124018-4 "О внесении изменений в статью 19
Закона Российской Федерации "Об образовании".



На указанный законопроект Правовое управление дало своё заключение и
отметило, что замечаний правового, юридико-технического и лингвистического
характера не имеется.



Прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодняшнее обсуждение лишний
раз показало, что отношение к системе образования в обществе вообще и у нас,
депутатского корпуса, абсолютно неравнодушное. Каждый из нас глубоко
переживает за то, что происходит в этой системе, каждый из нас искренне
хочет, чтобы в этой системе, системе образования, изменения были в лучшую
сторону. При этом, естественно, я абсолютно не соглашусь с теми, кто говорит
о том, что система образования сегодня деградировала, что система образования
сегодня не выполняет своих основных функций и полномочий, что мы сегодня не
воспитываем патриотов и так далее. Когда я спрашиваю: "Как у вас дети? Как у
вас внуки?" - ни один из вас не говорит, что дети плохие, внуки нехорошие.
Всё блестяще, всё хорошо, учатся, готовятся, переживают, поступают и так
далее. Тогда спрашивается: "Что, наши дети и наши внуки учатся в других
школах? Что, они учатся у других учителей?" И я думаю, что, когда мы желаем
сегодня школу во многом низвести до состояния некой сироты, о которой никто
не заботится, которой никто ничего не дает, это абсолютно ошибочное мнение. Я
тоже бываю в школах не проездом, бываю в сельских школах и даю уроки, и я
вижу ребят, которые сегодня учатся в школах. Да, мне больно, что у них
сегодня нет нормальных кабинетов физики. Да, мне больно, что мой коллега
учитель физики не имеет даже того оборудования, которое было у меня двадцать
или тридцать лет назад. Но давайте вспомним, давайте каждый, так сказать,
помянем, благодаря чему это произошло и что мы делаем сегодня. Давайте
посмотрим бюджет 2006 года и увидим достаточно существенные шаги, которые мы
с вами вместе сделали в этом направлении, впервые выделив и обозначив в
федеральном бюджете вектор нашей заинтересованности в отношении школы,
оснащения школы.



Я согласен с Борисом Алексеевичем Виноградовым, что сегодня мы очень мало
говорили на самом деле о национальном проекте. Мы должны о нем говорить и
говорить о том, каким же образом национальный проект должен получить
развитие.



Несколько моментов, учитывая, что такой дефицит времени. Ну, прежде всего мне
не очень понятно, почему в национальном проекте совершенно не отражена
система начального и среднего профессионального образования. И я уверен, что,
когда мы будем готовить свои предложения на 2007 год, мы должны это
обозначить. Потому что отсутствие системы, отсутствие людей, работающих в
системе начального и среднего профессионального образования в национальном
проекте и, так сказать, обозначения их заинтересованности в реализации этого
проекта, - это очень важно.



Мы не видим, какова система дополнительного образования. Мы говорим о
развитии детей, о воспитании детей. Мы в национальном проекте обязательно
должны обозначить на следующий год и наше отношение к системе дополнительного
образования для детей.



Что касается ЕГЭ, абсолютно согласен со всеми. Должна быть четко подведена
черта под тем, что же произошло, и нужно определить, какой опыт мы имеем и
как этот опыт должен быть интегрирован в федеральное законодательство.



Что касается федерального законодательства, абсолютно справедливо все
утверждают: сегодня национальный проект пока слабо поддержан на уровне
федерального законодательства. И здесь очень трудно не согласиться с тем, что
национальный проект особо нуждается в поддержке на уровне федерального
законодательства.



Особо я бы хотел выделить нашу заинтересованность в реализации, в успешной
реализации национальных проектов по созданию национальных университетов.
Сегодня здесь мы еще не сделали достаточно многого, и, может быть, мы еще
далеки даже от понимания, как наиболее оптимальным образом реализовать эту
сложнейшую задачу в национальных проектах. То, что национальные проекты есть,
это понятно. То, что они сегодня направлены на поддержку лидеров, это тоже
понятно. И то, что мы с вами на 2007 год должны заложить иные условия, иные
параметры, для нас очевидно. Мы на июнь запланировали большие парламентские
слушания, на которых хотели бы рассмотреть итоги, уже некие итоги 2006 года и
наши основные представления о том, что должно произойти в 2007 году. Когда
говорят, что 2007 год мог бы быть назван годом образования, с этим трудно не
согласиться. И я думаю, что, если мы это сделаем, это будет справедливо по
отношению к самой системе, по отношению к тем, кто там работает.



Комитет самым тщательным образом проанализирует и вопросы, и ответы на эти
вопросы, выступления всех фракций (они были очень убедительны,
аргументированны и грамотны), и уверяю вас, что мы обязательно используем
всё, что вы сказали, ваши предложения, в работе комитета в ближайшую сессию и
в дальнейшем.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию и науке подготовил, принятый в первом чтении 7 октября
2005 года, законопроект "О внесении изменений в статью 19 Закона Российской
Федерации "Об образовании" к рассмотрению во втором чтении. Суть
законопроекта. Усиливается роль комиссии по делам несовершеннолетних и защите
их прав при решении вопроса о возможности оставления образовательного
учреждения несовершеннолетним, достигшим возраста пятнадцати лет. Вводится
норма об исключении обучающихся, достигших возраста пятнадцати лет, из
образовательного учреждения за неоднократное совершение грубых нарушений
устава образовательного учреждения вместо ранее существовавшей нормы -
четырнадцати лет. Решение об исключении несовершеннолетнего обучающегося
принимается с согласия комиссии по делам несовершеннолетних с учетом мнения
родителей.



Следует особо отметить, что представленный в соответствии с решением Совета
Государственной Думы от 1 февраля 2005 года законопроект был подготовлен с
учетом замечания Президента Российской Федерации, изложенного в письме от 29
декабря 1999 года об отклонении Федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании", содержащего
положения, аналогичные предложениям законопроекта. Указанное замечание
касалось необходимости наличия согласия родителей при исключении обучающихся,
не получивших основного общего образования. Комитет Государственной Думы по
образованию и науке в полном объеме учел это предложение. Предлагаем
рассмотреть таблицу из поступивших шести поправок, рекомендованных к
принятию. Таблицы отклоненных поправок нет.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не сработала кнопка записи при
обсуждении повестки дня. Просьба по 4-му вопросу заменить докладчика: вместо
Валентины Николаевны Ивановой - Булаев. (Шум в зале.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не сработала кнопка записи при
обсуждении повестки дня. Просьба по 4-му вопросу заменить докладчика: вместо
Валентины Николаевны Ивановой - Булаев. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я бы попросил депутатов помнить, что когда мы обращаемся к
СМИ по вопросу о недопустимости каких-то вещей... Вот то, что сейчас звучит в
адрес школы... Я обязательно возьму стенограмму и попрошу вас вновь
прочитать. Школа - это не проходной двор и не сборище каких-то бродяг! Школа
- это школа! Если у кого-то есть другой пример школы, пойдемте в эту вашу
школу, я посмотрю, есть ли на самом деле такие школы. Учителя, которые
сегодня работают в школах, совершают подвиг, и давайте не будем вот так
публично хаять этих учителей. Слава богу, нет камер в зале.



Александр Викторович, я очень уважительно отношусь к вам, но то, что сейчас
вы говорили о школе, - это не только не соответствует действительности, это
никакого отношения к школе не имеет.



Что касается сегодняшнего вопроса. Прозвучали слова, что нарушается закон.
Если это так, если нарушается закон, нужно прибегать к общепринятым нормам:
обращаться в прокуратуру, обращаться в суд, разбираться с этим вопросом в
правоохранительных органах.



Еще раз подчеркиваю, что за последние несколько лет не было ни одного
обращения в Государственную Думу от граждан или от организаций по поводу
нарушения закона в смысле религиозного воспитания. Мне кажется, что мы иногда
выдумываем проблему там, где ее нет, только для того, чтобы попытаться лишний
раз продемонстрировать некую озабоченность тем, что всех волнует. Не надо нам
соревноваться в демонстрации заботы о своих духовных корнях, давайте просто
заботиться о них каждый день! И походя, еще раз говорю, не поминайте учителя,
хотел сказать "всуе". Если не работали никогда в школе, придите и проведите
шесть уроков, тогда поймете, что такое школа, и, может быть, более
уважительно будете к ней относиться.



Спасибо.По пункту 12 замена содокладчика Суровова на Булаева.



Спасибо.Что касается законопроекта, того, что не туда, так сказать, предлагаются
поправки, я думаю, что, конечно, можно было бы внести и новый законопроект,
но вместе с тем при подготовке законопроекта ко второму чтению мы могли бы
уйти от такого понятия, как минимальный размер оплаты труда, а прийти к
несколько другому коэффициенту или к другой цифре, которая используется в
этой статье.



То, что Рязанская областная Дума озабочена этим, так ведь не только она!
Посмотрите те отзывы, что пришли из регионов, - абсолютное большинство
регионов поддерживает. Я уверен, что в регионах люди разумные, мыслящие, они
не менее нас озабочены тем, чтобы не разорить живущих у них автовладельцев.
Против того, что проблема имеет большое общественное звучание, имеет большое
государственное значение и что ее нужно решать системно, никто не возражает.
Только мы всегда под словом "система" подразумеваем одно: давайте сегодня
ничего не будем делать, а потом сделаем сразу и всё. Давайте начнем с малого,
давайте увеличим этот штраф до размеров, при которых человек будет понимать,
что его езда на дороге с большой скоростью или же нарушение, которое он
совершает, приведут к невосполнимой потере из кармана.



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "Об образовании", № 113522-4, принятый нами 15 июня во
втором чтении. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошел
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний правового и лингвистического
характера не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Выступая с трибуны, мы говорим о том, что что-то не делается. Вместе с тем
еще раз хочу сказать, что нормы закона, гарантирующие и доступность, и
бесплатность, никто не отменял и отменять не собирается. При этом иногда в
выступлениях слышатся вещи, которые тоже ничего общего не имеют с жизнью.
Говорят о приватизации образовательных учреждений. Я много раз обращал
внимание коллег на статью 39, пункт 13, Закона "Об образовании", жестко и
однозначно запретившую приватизацию образовательных учреждений. Если мы
собираемся рассмотреть поправку к Закону "Об образовании", давайте посмотрим,
кто ее внесет. Если ее кто-то внес, давайте посмотрим, к чему она
предлагается. Если нет ни того ни другого, то почему мы постоянно апеллируем
к тому, что где-то кто-то проводит приватизацию? Давайте обратимся тогда в
судебные органы. Приватизация запрещена. Где проходит? Давайте конкретные
адреса.



Что касается сегодняшней темы, сегодняшней проблемы, то, на мой взгляд, очень
важно, конечно, было говорить о том, какие же мы механизмы сегодня
используем, чтобы обеспечить и бесплатность, и доступность. И здесь я
согласился бы с одним из выступивших. Три основных уровня образования:
дошкольное, общее и профессиональное. И очень важно понять, в чем сегодня
различия между этими уровнями, каким образом обеспечить на каждом из этих
уровней образования эти гарантированные Конституцией нормы - доступность и
бесплатность. Каждому из этих уровней соответствуют свои специфические
механизмы реализации. Почему? Не только потому, что они находятся под
управлением органов власти разных уровней - муниципального, регионального и
федерального, - но и потому, что они очень резко отличаются друг от друга. На
мой взгляд, сегодня мы все-таки не услышали о системе внесения
законодательных актов, которая позволила бы понять, что каждый из этих
уровней образования находится в зоне нашего внимания. Я думаю, что здесь и
правительству, и Государственной Думе есть над чем поработать, чтобы
предложить обществу систему мер, гарантирующих исполнение конституционных
норм.



Мне кажется, что можно спорить, насколько весомы аргументы, приводимые
сегодня в пользу тех или иных решений, предлагаемых министерством, но
несомненно, на мой взгляд, одно: мы все вместе заинтересованы в том, чтобы
наше российское образование было выведено на более высокую орбиту, получило
новый импульс, который позволит образовательной системе стать
конкурентоспособной на мировом рынке образовательных услуг, стать основой для
развития экономики, базирующейся на знаниях. При этом напомню одну позицию из
Послания Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина
Федеральному Собранию: "Подчеркну также, что определенные в предыдущем
Послании задачи по модернизации образования... должны решаться, но решаться
предельно аккуратно". И мне кажется, ключевая фраза послания, касающаяся
решений проблем в системе образования, должна быть для нас определенной
матрицей при разработке законодательных проектов и при подготовке нормативных
правовых документов. Мне кажется, это очень важно делать аккуратно.



Система образования, конечно, консервативна, конечно, она очень жестко
отторгает то, что ей несвойственно. Но вместе с тем никто из тех, кто
критикует те или иные решения, предлагаемые министерством, ни разу еще нигде
не критиковал первую, начальную часть этих документов, где констатируется
слабость, где констатируются недостатки, где определяются вещи, которые
сегодня делают нашу систему образования по многим позициям
неконкурентоспособной. Вот в этих оценках с министерством все согласны.



Мы расходимся в чем? Каким образом делать систему более конкурентоспособной,
каким образом делать ее доступной и бесплатной. И здесь можно говорить о
конкретике. Здесь выступал Григорий Артёмович и говорил о целевых федеральных
программах, в частности об... (Микрофон отключен.)Прежде чем приступить к голосованию по таблицам поправок, сделаю некоторые
пояснения. Во-первых, мы предлагаем распространить льготы при поступлении в
средние и высшие учебные заведения не только на детей погибших или умерших
военнослужащих, но и на детей иных лиц - погибших или умерших участников
контртеррористических операций. На наш взгляд, это будет справедливо.



Во-вторых, у вас имеются две таблицы поправок, таблица 1 поправок,
рекомендованных комитетом к принятию, и таблица 3 поправок, по которым
комитет не принял решения. Законопроект подготовлен с учетом поправок,
рекомендованных к принятию.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует одобрить
представленную таблицу поправок и принять проект закона во втором чтении.
Текст законопроекта правовую и лингвистическую экспертизу прошел. Конкретных
поправок к законопроекту, принятому в первом чтении, в комитет не поступало.
Вносимые нами поправки носят чисто технический характер.



Поскольку законопроект был одобрен подавляющим большинством голосов в первом
чтении, то можно было бы сейчас и не останавливаться на дополнительных
пояснениях. В то же время в последние дни в прессе появился ряд критических
выступлений по данному законопроекту, которые вызвали интерес у
общественности, и мне хотелось бы одно из них прокомментировать. Прежде всего
это касается вопроса о возможном, по мнению автора статьи, призыве в армию
десятков тысяч аспирантов после отмены аккредитации научных организаций. В
подтверждение своих слов автор приводит даже выдержку из Федерального закона
"О воинской обязанности и военной службе", касающуюся отсрочки от призыва на
военную службу лиц, получающих послевузовское образование. К сожалению, норма
приведена не полностью, что вводит читателя в заблуждение.



В законе сказано, что такую отсрочку имеют лица, получающие послевузовское
профессиональное образование в имеющих государственную аккредитацию по
соответствующим направлениям подготовки образовательных учреждениях и в
научных учреждениях, имеющих соответствующие лицензии.



Во-первых, о необходимости аккредитации научных организаций в данном законе
ничего не сказано, сказано лишь о необходимости лицензии. Во-вторых, в данном
случае речь идет о другой аккредитации и о другом лицензировании, а
аккредитация и лицензирование образовательной деятельности - это совершенно
разные вещи. Не надо путать: есть аккредитация образовательных учреждений,
которая производится только после соответствующей аттестации и дает право
учреждению выдавать документы об образовании государственного образца, и есть
аккредитация научных организаций.



Целью аккредитации научных организаций, декларированной в самом законе,
должен быть отбор организаций для предоставления налоговых льгот. Все
судебные иски в связи с неправомерностью такой нормы научными организациями
были выиграны. Поэтому комитет предлагает принять таблицу поправок и
поддержать законопроект во втором чтении.Авторы законопроекта предлагают статью 15 действующего Закона Российской
Федерации "Об образовании" дополнить нормой, в соответствии с которой
устанавливается граница времени обучения гражданина в образовательном
учреждении, включающая в себя период с даты подписания приказа о зачислении в
образовательное учреждение до даты приказа об отчислении гражданина в связи с
завершением освоения образовательной программы.



Комитет считает, что принятие данной нормы является избыточным, в связи с тем
что в пункте 1 статьи 13 действующего Закона Российской Федерации "Об
образовании" закреплена необходимость указания в обязательном порядке,
подчеркиваю, в уставе образовательного учреждения порядка приема,
продолжительности обучения на каждом этапе обучения, режима занятий, порядка
и основания отчисления учащихся и воспитанников. Комитет считает, что
принятие проекта федерального закона об установлении жестких границ может
создать проблемы при переходе с одного уровня обучения на другой.



В официальном отзыве Правительство Российской Федерации не поддерживает
вышеназванный законопроект.



На основании изложенного комитет предлагает отклонить данный законопроект.Комитет считает необходимым отметить, что в соответствии с пунктом 1 Типового
положения о кадетской школе (кадетской школе-интернате), утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 15 ноября 1997 года №
1427, кадетские школы и кадетские школы-интернаты являются
общеобразовательными учреждениями. И в настоящее время в связи с утверждением
нового Типового положения об общеобразовательном учреждении постановлением
Правительства Российской Федерации от 19 марта 2001 года № 196 стала
возможной реализация программ дошкольного, дополнительного и специального
образования в любом общеобразовательном учреждении. Типы и виды реализуемых
программ должны быть в обязательном порядке указаны в уставе образовательного
учреждения в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 13 Закона Российской
Федерации "Об образовании". Поэтому принятие законодательной инициативы
Московской городской Думы является избыточным.



Вместе с тем еще раз хотел бы сказать, что в Москве, в Московской городской
Думе, как нигде, наверное, понимают важность решения этой проблемы - создания
кадетских школ. И мы обязаны отметить, что в этом плане они на сегодняшний
день являются не только инициаторами, но они определяют ту планку кадетского
образования, которая имеется в нашей стране.



В официальном отзыве Правительство Российской Федерации не поддерживает
принятие данного законопроекта, считая, что специфика кадетских школ
(кадетских школ-интернатов) как вида общеобразовательного учреждения отвечает
целям и задачам этих учебных заведений и не требует их выделения в отдельный
тип образовательных учреждений. На основании изложенного, комитет предлагает
отклонить представленный проект при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.Я бы хотел отметить здесь еще одну особенность, которая прозвучала в докладе
Николая Алексеевича, но не была отмечена ни в пояснительной записке,
приложенной к законопроекту, ни в выступлениях при рассмотрении этого
законопроекта на заседании комитета. Суть в том, что вот сейчас мы услышали о
желании авторов принятием данного законопроекта решить некие имущественные
проблемы. Абсолютно уверен, что эти имущественные проблемы не решаются таким
образом. Поскольку это собственность или муниципальная, или государственная
на уровне региона, буду проще говорить, региональная собственность, то,
естественно, желание включить в статью 12 новый тип образовательных
учреждений никоим образом не защищает их имущественные права, хотя проблема
существует.



Я бы хотел отметить еще одно обстоятельство: если где-то и продаются детские
сады, тем более если где-то продаются школьные здания, то у законодательных
региональных собраний есть абсолютное право - и я даже считаю, обязанность -
обратиться в органы прокуратуры с требованием восстановить закон, поскольку
закон в данном случае, по всей видимости, нарушен. Если закон не нарушен, то
мы на федеральном уровне таким образом проблему всё равно не решим.



Разрешите напомнить, что учебно-воспитательные комплексы создавались в целях
реализации различных образовательных программ в одном учреждении в период
действия Типового положения об общеобразовательном учреждении, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации в 1994 году, которое не
предусматривало возможность реализации программ дошкольного, дополнительного
специального образования в одном образовательном учреждении. В настоящее
время с утверждением нового типового положения постановлением правительства
от 2001 года реализация перечисленных программ стала возможной в любом
общеобразовательном учреждении при условии обязательного закрепления типов и
видов образовательных программ в уставе образовательного учреждения (пункт 1
статьи 13), в связи с этим необходимость в принятии специальных решений
отпала.



В 2001 году Министерство образования Российской Федерации направляло
разъяснительное письмо в органы управления образованием всех субъектов
Российской Федерации, рекомендуя привести уставы образовательных учреждений в
соответствие со вступившим в силу новым Типовым положением об
общеобразовательном учреждении. В связи с тем что в последнее время в
Государственную Думу внесено законодательными органами субъектов несколько
законопроектов, предусматривающих внесение изменений в статью 12 действующего
Закона Российской Федерации "Об образовании", комитет подготовил и разослал в
законодательные органы субъектов Российской Федерации письма, разъясняющие
нецелесообразность изменений перечня типов образовательных учреждений.



Одной из причин повторного вынесения данной законодательной инициативы
является стремление авторов снять проблему, возникающую у работников
учебно-воспитательных комплексов при реализации права на получение досрочной
трудовой пенсии. Действительно, такая проблема у работников образовательных
учреждений, определявших себя как работников учебно-воспитательных
комплексов, во многих субъектах Российской Федерации была. Комитет изучил
состояние этого вопроса и считает, что в настоящее время законодательно
данная проблема решена. В соответствии с подпунктом 10 пункта 1 статьи 28
Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации",
постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года №
781 утвержден список работ, профессий, должностей, специальностей и
учреждений, с учетом работы в которых назначается досрочно трудовая пенсия по
старости. В пункте 13 вышеназванного постановления записано: в стаж работы
засчитывается работа в должностях, указанных в списке, в следующих
структурных подразделениях государственных и муниципальных организаций,
первое - общеобразовательные школы всех наименований. Следовательно, если
такая проблема возникает, надо смотреть устав образовательного учреждения на
предмет его соответствия действующим законодательным актам.



В официальном отзыве Правительство Российской Федерации не поддерживает
принятие данного законопроекта, считая, что учебно-воспитательные комплексы
являются разновидностью общеобразовательных учреждений. Комитет разделяет
позицию правительства.



Что касается возможности введения доплат работникам любого
общеобразовательного учреждения, это абсолютная компетенция региона или
муниципального органа власти. При наличии финансовых ресурсов - да ради бога,
все будут долго аплодировать такому решению.



Спасибо.Вместе с тем все-таки мы считаем, что представленным законопроектом, где
предлагается закрепить за субъектами Российской Федерации право установления
обязательных требований к содержанию дополнительных образовательных программ
с учетом региональных социальных, экономических, экологических, культурных,
демографических и других особенностей, субъекты Российской Федерации не могут
реализовать свою компетенцию по установлению региональных компонентов по
дополнительным образовательным программам и обеспечить разработку примерных
дополнительных образовательных программ. Образовательные программы
разрабатываются на основе государственных образовательных стандартов,
включающих федеральные и национальные (региональные) компоненты (статья 7
Закона Российской Федерации "Об образовании"). Государственные органы
управления образованием в соответствии с пунктом 5 статьи 14 Закона
Российской Федерации "Об образовании" обеспечивают разработку на основе
государственных образовательных стандартов примерных образовательных
программ. Пунктом 1 статьи 15 Закона Российской Федерации "Об образовании"
устанавливается: государственные органы управления образованием обеспечивают
разработку базисных учебных планов и примерных программ курсов, дисциплин. По
отдельным дополнительным образовательным программам могут устанавливаться
государственные образовательные стандарты в соответствии с Законом Российской
Федерации "Об образовании" в порядке, определяемом федеральным законом (пункт
1 статьи 7).



Таким образом, в этом случае пунктом 8 статьи 29 Закона Российской Федерации
"Об образовании" определена компетенция субъекта Российской Федерации по
установлению региональных компонентов государственных образовательных
стандартов, поэтому норма, заявленная Законодательным Собранием
Краснодарского края, уже по совокупности указанных выше норм урегулирована,
на наш взгляд. В случае же, когда по дополнительным образовательным
программам не требуется установления государственных образовательных
стандартов, обязательный минимум содержания дополнительных образовательных
программ может быть установлен органом государственной власти субъекта
Российской Федерации или органом местного самоуправления для находящихся в их
ведении образовательных учреждений, реализующих дополнительные
образовательные программы, и организаций, осуществляющих деятельность в
области дополнительного образования.



Таким образом, Законом Российской Федерации "Об образовании" допускается
возможность установления на уровне субъекта Российской Федерации требований к
содержанию дополнительных обязательных образовательных программ с учетом
региональных особенностей. В рамках собственных полномочий субъект Российской
Федерации на основании пункта 6-1 статьи 29 Закона Российской Федерации "Об
образовании" обеспечивает государственные гарантии прав граждан на получение
в том числе и дополнительного образования.



Комитет не поддерживает концепцию данного законопроекта. Правительство
Российской Федерации не поддерживает данный законопроект с аналогичной
мотивировкой. При этом еще раз хотел бы сказать, что мы готовы вместе с
коллегами из Краснодарского края - с депутатами Законодательного Собрания и с
работниками управления образования - сесть и еще раз внимательно
проанализировать ситуацию. И если не найдем решения или их доказательства,
аргументы будут достаточно убедительны (на сегодняшний день такой
убедительности нет), мы готовы вернуться еще раз к рассмотрению этой
проблемы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обсуждаемые проблемы, на мой
взгляд, действительно актуальны, и действительно законопроекты, которые мы
сегодня рассматриваем, пять лет пробивали себе дорогу и на эту трибуну, и на
заседания комитета, в течение пяти лет на заседании профильного комитета эти
законопроекты ни разу не были представлены и ни разу не были рассмотрены. У
меня вызывает глубокое сожаление, что члены комитета, выступившие сегодня, не
инициировали рассмотрение этих законопроектов, которые они считают очень
важными для страны и очень важными для каждого учащегося. Я считаю, что
профильный комитет совершенно правильно рассматривает в течение года уже эти
законопроекты. Мы пришли к пониманию и решению, что сегодня отлежавшие пять
лет в комитете без движения законопроекты не отвечают духу времени, не решают
те проблемы, которые вообще нужно было бы решить, приняв эти законопроекты.



Действительно, сегодня наиболее актуальными и важными являются несколько
проблем: проблема качества учебника, проблема доступности учебника. Что
касается качества учебника, то очень многие говорят, что качество учебника
определяется, как правило, тем количеством, которое есть. Большое количество,
но, к сожалению, качество не всегда выше. Так вот, по первому законопроекту,
о котором докладывал Олег Николаевич, предполагается, что при проведении
конкурса по тому или иному учебнику учебников должно быть не менее трех. Не
менее трех - сколько тогда? Мы сегодня говорим, что это множество учебников,
которые есть по одному предмету, не дает возможности ни учителю, ни ученику
определить, какой же учебник для них является приемлемым, потому что учитель
лишен возможности приобрести все эти учебники, учитель лишен возможности
иметь грамотные экспертные оценки по этим учебникам. Я считаю, что первый
законопроект и раньше, пять лет назад, и сегодня не решает тех проблем,
которые заявлялись. Он дает большую вольницу книгоиздательским предприятиям,
полиграфическим предприятиям, издателям. Да, он сохраняет эту вольницу, и он
предполагает, что она и дальше будет в нашей стране.



Второй законопроект. Подпись с этого законопроекта я отозвал. Я был автором,
членом рабочей группы по второму законопроекту. Он достаточно радикален. Я
понимаю, что он очень радикален, в нем жестко ставился вопрос: федеральный
учебник - это один учебник, победивший в федеральном конкурсе. И тогда мы
имеем легкое и понятное определение того, что такое федеральный комплект, это
ясно понимается - один учебник по одному предмету, все остальные учебники,
участвовавшие в конкурсе, в отношении которых есть понимание, что они могут
быть допущены в школу, даются с грифом "рекомендовано", как это сейчас и
практикуется.



К сожалению, наши предложения ранее работавшему профильному комитету найти
золотую середину, прийти к созданию общей рабочей группы по доработке этих
законопроектов не нашли понимания. Сегодня в комитете работает рабочая
группа, она работает уже более полугода. Она работает вместе с
книгоиздателями, она работает вместе с Министерством образования и науки. И я
надеюсь, что мы найдем решение тех проблем, о которых говорим, мы найдем
решение проблемы качественного учебника, мы найдем решение проблемы
доступного учебника. И я надеюсь, что все-таки мы найдем понимание того, что
федеральный уровень, федеральный центр, определяя, что есть федеральный
стандарт, возьмет на себя часть обязательств по финансированию этого
федерального учебника. И я уверен, что мы близки к пониманию этой проблемы.



Что касается сегодняшнего обсуждения, оно важно для нас, оно важно для школы,
чтобы школа тоже понимала, в каком же состоянии находится сегодня эта
проблема.



У нас был федеральный экспертный совет. Сегодня новое министерство,
Министерство образования и науки, в результате реорганизации обрело новый
совет - Федеральный совет по учебникам. Мы не знаем, хуже это или лучше. Могу
сказать одно: в федеральном экспертном совете и Дума, и Совет Федерации были
представлены своими, ну, извините за тавтологию, представителями, в новом
совете нас нет. Я думаю, что это техническая ошибка, надеюсь, что мы ее
решим.



Что касается, еще раз говорю, сегодняшней проблемы, то она необыкновенно
актуальна, может быть, она является сегодня самой главной проблемой для
школы. Проблемой качественного учебника сегодня обеспокоены все: и родители,
и учителя, и дети. И я еще раз хотел бы подчеркнуть, что рабочая группа
комитета работает. Ее возглавляет Сергей Борисович Суровов, который не
новичок в этой отрасли, он был министром образования Саратовской области. И я
думаю, что эта рабочая группа предложит в ближайшее время на рассмотрение
Государственной Думы новый законопроект по этой проблеме.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня тоже не сработала кнопка записи. По
пункту 17 поступила телеграмма от Законодательного Собрания Краснодарского
края: их представитель не сможет сегодня приехать и доложить о законопроекте.
Просьба перенести рассмотрение законопроекта, это пункт 17.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я уверен, что данный
законопроект не вызовет большой дискуссии, кроме одного - нам бы хотелось,
естественно, увеличить размер стипендий на большую величину. Я напомню вам,
что последнее увеличение стипендий было в 2003 году. Данное увеличение
стипендий, в этом году, является, на мой взгляд, достаточно существенным, в
общей сложности это составит 50 процентов.



Что касается позиции комитета, то комитет единогласно поддерживает данный
законопроект и просит Думу в первом чтении законопроект поддержать.



Спасибо.Позволю, если можно, все-таки процитировать, что мы сегодня отменяем. А
отменяем мы следующую норму: Правительство Российской Федерации или
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти организует в
соответствии с законодательством Российской Федерации государственную
аккредитацию научных организаций и выдает им свидетельства о государственной
аккредитации. Свидетельство о государственной аккредитации выдается научной
организации, объем научной и научно-технической деятельности которой
составляет не менее 70 процентов общего объема выполняемых указанной
организацией работ и уставом которой предусмотрен ученый совет. Объем
продукции, которая произведена научной организацией при осуществлении
неосновных видов деятельности с использованием полученных указанной
организацией научных или научно-технических результатов и прибыль от
реализации которой направляется на финансирование научной и
научно-технической деятельности... и так далее.



Свидетельство о государственной аккредитации является основанием для
предоставления научной организации льгот на уплату налогов, предусмотренных
налоговым законодательством Российской Федерации, - вот норма, которая и
является, в общем-то, основополагающей в том, что мы отменяем. На самом деле
эта норма никогда не применялась, и есть письма Федеральной налоговой службы,
согласно которым аккредитация не является основанием для освобождения от
каких бы то ни было видов налоговых платежей. Кроме этого, процитирую еще
одну норму из этой статьи: "Отказ в выдаче свидетельства о государственной
аккредитации научной организации не может являться препятствием к
осуществлению научной или научно-технической деятельности".



В данном случае комитет абсолютно уверен в том, что аккредитация в том виде,
в котором она существует, сегодня является излишней и никаких правовых
последствий за собой не несет. Мы предлагаем согласиться с точкой зрения и
правительства, и комитета и поддержать данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, мы внесли предложение в Комитет по бюджету и
налогам ввести в состав комиссии представителя от Комитета по образованию и
науке, поскольку речь во многом идет и о проблемах, касающихся Российской
академии наук. Мы предложили ввести в состав комиссии Колесникова Сергея
Ивановича и Назмеева Юрия Гаязовича. Если можно, мы попросили бы учесть наше
пожелание. Спасибо.Первое. Концепция, о которой идет речь, на сегодняшний день поменяла свое
название, и из нее ушли очень многие вещи, которые вызывали сомнение. Эта
концепция сегодня согласована Министерством образования и науки и
руководством Российской академии наук и подписана двумя этими ведомствами. На
этапе ее обсуждения в Комитете по образованию и науке прошли два заседания ?
заседание совета по науке и заседание совета по профессиональному
образованию, ? где мы детальнейшим образом рассмотрели проблемы, которые
возникли при обсуждении этой концепции, внесли свои предложения, и в итоге
было принято решение провести 9 декабря парламентские слушания по этой
проблеме. И Совет Государственной Думы такое решение поддержал. Это первая
позиция, я ее повторяю: концепция сегодня поменяла свое название, и она
завизирована двумя ведомствами.



Второе. Парламентские слушания, которые в проекте постановления предлагается
провести, состоятся 9 декабря, и было предложение фракции ЛДПР принять
участие в их подготовке, в их проведении.



И есть третий момент в постановлении ? это предложение об увеличении
бюджетных ассигнований на науку в 2005 году. Бюджет находится на рассмотрении
в Государственной Думе, и, если мы сейчас будем кому-то давать поручение, мне
кажется, мы будем выглядеть несколько смешно.



Три позиции, сформулированные в проекте постановления, на наш взгляд, не
требуют принятия специального постановления Государственной Думы. Комитет
предлагает до 9 декабря спокойно готовиться к парламентским слушаниям,
высказать позиции, принять рекомендации парламентских слушаний, а затем, если
потребуется, вернуться к рассмотрению этого вопроса. Комитет предлагает не
поддерживать постановление. Спасибо.Первое обстоятельство. Есть Закон "Об образовании", статья 39, пункт 13,
согласно которому приватизация муниципальных и государственных
образовательных учреждений запрещена. И если в каком-то регионе кто-то
собирается приватизировать эти комплексы, он нарушает федеральное
законодательство. На это есть прокуратура, и регулировать здесь пока ничего
не надо. Если нам потребуется приватизировать, мы должны будем принять закон,
а в этом законе речь идет о другом.



Что касается учебно-воспитательных комплексов, они указаны в постановлении
правительства, и проблема возникает только в том случае, если чиновник
начинает трактовать по-своему это постановление правительства.



Что касается приватизации, еще раз напоминаю: Закон "Об образовании", статья
39, пункт 13, категорически запрещает приватизацию муниципальных и
государственных образовательных учреждений. Если в Воронеже этот процесс
идет, мы завтра направим депутатский запрос в прокуратуру... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить внимание на две неточности. Внесенный
правительством законопроект ни в коем случае не отменяет количество бюджетных
мест на десять тысяч населения, он их перенес из одной статьи в другую. Я
думаю, что это просто неточность в высказываниях Олега Николаевича. Что
касается массовых обращений, за все годы работы Комитета Государственной Думы
по образованию и науке не было ни одного письма из общеобразовательных школ,
касающегося проблемы оплаты за аттестацию. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня просьба по пункту 12 повестки дня заменить докладчика, выступит Булаев
вместо Колесникова.Что на сегодняшний день мы имеем? Олег Николаевич совершенно точно назвал
основные положения, основные места законопроекта, которые являются слабыми и
уязвимыми. Как уже было сказано, авторы предлагают исключить из пункта 3
статьи 56 Закона Российской Федерации "Об образовании" положение, в
соответствии с которым администрация образовательного учреждения по своей
инициативе прекращает трудовой договор с педагогическим работником в связи с
грубым повторным нарушением устава образовательного учреждения. Эта поправка,
подчеркиваю, вступает в противоречие с пунктом 1 статьи 336 действующего
Трудового кодекса, на основании которого, кроме других случаев,
предусмотренных Трудовым кодексом, возможно увольнение педагогических
работников в связи с повторным грубым нарушением устава общеобразовательного
учреждения. Обращаю ваше внимание на один очень важный момент — принятие
данной поправки создает правовую коллизию. В соответствии со статьей 5
Трудового кодекса законы и иные нормативные акты, содержащие нормы трудового
права, не должны противоречить настоящему кодексу. То есть даже в том случае,
если мы примем с вами эту поправку, проблема, если она существует, никоим
образом не решается, и хронология тут простая: Трудовой кодекс, поправки
туда, если палата их принимает, потом мы приводим в соответствие Закон "Об
образовании".



Утверждение, что действующая норма дает основание администрации для
немотивированного решения о прекращении трудового договора, не согласуется с
тем перечнем фактов, совокупность которых дает право на увольнение. Первое.
Педагогический работник должен в течение года как минимум два раза грубо
нарушить устав образовательного учреждения. В уставе образовательного
учреждения должен быть дан перечень грубых нарушений устава. Честно говоря, я
в своей жизни ни одного устава с таким перечнем не встречал. Работник должен
быть виновен в грубом нарушении. И наконец, о статистике. Абсолютно точно,
статистики нет, поскольку ни я, ни вы не вспомним ни одного примера из жизни,
даже если будем очень здорово изучать ситуацию в регионе, когда увольнение
педагогического работника состоялось бы по этой статье. И в данном случае эта
статья, на мой взгляд, выполняет такую буферную, что ли, функцию, некую
функцию защиты детей от немотивированных действий со стороны наших
коллег-учителей. Я думаю, что она эту роль выполняет. Если у нас будет
убеждение в том, что Трудовой кодекс нуждается в поправке, в изменении, мы
можем этот вопрос рассмотреть. На самом деле поправки к Трудовому кодексу
готовятся, и у нас будет возможность подискутировать на эту тему.



Что касается официального отзыва правительства, он отрицательный. И
действительно, есть момент, связанный с тем, что обязанности учителя состоят
не только в обучении, но и в ведении воспитательной работы. И в данном случае
возможно применение этой статьи в связи с неисполнением учителем или с
неправовым, что ли, исполнением учителем своих обязанностей.



В случае принятия данного законопроекта, еще раз подчеркиваю, возникает
противоречие между Трудовым кодексом и Законом "Об образовании". И комитет
предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Что касается учреждений федерального уровня, начального, среднего
профессионального образования, общеобразовательных школ, находящихся на
федеральном уровне, то в данном случае комитетом ведется работа по подготовке
законопроекта (и он будет предложен Государственной Думе для рассмотрения) об
установлении надбавок в учреждениях федерального уровня, еще раз подчеркну:
начального, среднего профессионального образования и общего образования. Если
такой законопроект вызовет ваш интерес, мы его поддержим, и это на самом деле
будет стимулирующим фактором для людей, работающих уже в системе образования,
и для прихода туда людей из высшей школы.



Мы предложили Московской областной Думе доработать законопроект с учетом
нашего представления. К сожалению, не получили согласия. Не было проявлено
желания доработать законопроект. И в данном случае, мы считаем, законопроект
должен быть отклонен в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об
образовании" (новая редакция первой части пункта 10 статьи 41 Закона
Российской Федерации), внесенный депутатом Государственной Думы третьего
созыва Юшенковым и принятый Государственной Думой в первом чтении 26 марта
2004 года. Смысл проекта — снятие ограничений и квот на подготовку
специалистов по четырем специальностям: юриспруденция, менеджмент, экономика
и государственное и муниципальное управление.



Напомню, что одновременно 26 марта 2004 года был принят в первом чтении
проект федерального закона № 188757-3 "О внесении изменений и дополнений в
статью 41 Закона Российской Федерации "Об образовании" и 27 мая он принят во
втором чтении с новым названием "О признании утратившими силу отдельных
положений законодательных актов Российской Федерации в области образования".
Этот законопроект полностью снимает те ограничения на прием обучающихся в
государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего
профессионального и высшего профессионального образования для подготовки
специалистов в области юриспруденции, экономики, менеджмента,
государственного и муниципального управления по договорам, которые
предлагается снять обсуждаемым законопроектом. Кроме того, комитет отмечает,
что новая редакция первой части пункта 10 статьи 41, предложенная указанным
законопроектом, юридически некорректна. Поэтому принятие аналогичного по
содержанию законопроекта во втором чтении Комитет по образованию и науке
считает нецелесообразным, данный законопроект утратил свою актуальность.



На данный законопроект ко второму чтению поступило отрицательное заключение
Президента Российской Федерации, в котором указывается, что в связи с
принятием по тому же вопросу в первом чтении юридически более корректного
проекта федерального закона данный законопроект не может быть поддержан. К
проекту федерального закона во втором чтении поправки не поступили. Принимая
во внимание вышеизложенное и на основании части девятой статьи 121 и статьи
123 Регламента Государственной Думы Комитет по образованию и науке
рекомендует Государственной Думе отклонить принятый в первом чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об
образовании". Спасибо.Я хотел бы буквально несколько слов добавить здесь, если можно. Я предложил
бы всем, кто выступает в поддержку этого закона, обратить внимание, что
поправки вносятся в уже несуществующий закон. Проблема на самом деле
существует. Давайте внесем нормальный закон и разделим... Да, у нас душа
болит о колхозных детских садиках, о тех людях, которые там работали, но
здесь все уравнены — не только колхозные детские садики, любая коммерческая
организация может создать что-то подобное детскому саду и претендовать на те
пенсии, что положены сегодня по выслуге лет. Поэтому я предлагаю этот закон
отклонить, расчистить площадку и, если есть желание, внести новый
законопроект, на самом деле решающий проблему.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
дополнительном образовании" был принят Государственной Думой 12 июля 2001
года, одобрен Советом Федерации 20 июля и отклонен Президентом Российской
Федерации 8 августа 2001 года. Комитет разделяет мнение Президента Российской
Федерации о концептуальной недоработанности Федерального закона "О
дополнительном образовании", наличии в нем положений, противоречащих
законодательству Российской Федерации об образовании, а также наличии
положений, выходящих за пределы предмета регулирования федерального закона.
Президент Российской Федерации, в частности, отметил, что ряд положений
Федерального закона "О дополнительном образовании" по существу дублирует
нормы действующего законодательства в области образования.



Как заявлено в преамбуле, предметом регулирования Федерального закона "О
дополнительном образовании" являются государственная политика в области
дополнительного образования, право граждан на дополнительное образование и
государственные гарантии по его реализации, компетенция Российской Федерации
в области дополнительного образования. Отношения в области образования
регулируются Законом Российской Федерации "Об образовании", являющимся
базовым законодательным актом, и согласно статье 3 этого закона все
принимаемые федеральные законы и иные нормативные правовые акты по вопросам
образования должны ему соответствовать.



Закон Российской Федерации "Об образовании" (статьи 5, 14, 15, 45 и другие)
рассматривает дополнительное образование как неотъемлемую часть образования,
получаемого обучающимися в общеобразовательных учреждениях и образовательных
учреждениях дополнительного образования, причем согласно пункту 6 статьи 14
закона образовательные учреждения в соответствии со своими уставами вправе
оказывать дополнительные услуги, реализовывать дополнительные образовательные
программы на договорной основе. Государственные гарантии по реализации права
на образование, включая и дополнительное образование, и компетенция
Российской Федерации в этой области также определены Законом Российской
Федерации "Об образовании".



Комитет Государственной Думы по образованию и науке считает, что Федеральный
закон "О дополнительном образовании" имеет тот же предмет регулирования, что
и Закон Российской Федерации "Об образовании" и может быть изложен в виде
внесения изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об
образовании", и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". В настоящее время в комитете ведется работа над этими
поправками, и, я надеюсь, мы их в ближайшее время внесем на рассмотрение
Думы.



Исходя из изложенного комитет предлагает Государственной Думе согласиться с
мотивами решения Президента Российской Федерации о нецелесообразности
дальнейшего рассмотрения Федерального закона "О дополнительном образовании" и
снять его с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Спасибо за
внимание.К данному законопроекту есть две таблицы: таблица поправок, рекомендуемых к
принятию, и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, — таблицы 1 и 2.
Что касается таблицы 1, то поправки внесены с учетом предложений Правового
управления. Рекомендовано изменить название законопроекта: законопроект
предлагается назвать "О признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации в области образования". Поправка 2
регламентирует внесение изменений в Закон "Об образовании" и в закон "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании". Предлагаю принять
данные поправки.



Спасибо.Уважаемые коллеги, та дискуссия, которая идет в зале по этому законопроекту,
конечно, радует, радует, что к системе образования столь большое внимание у
депутатского корпуса. Я хотел бы обратить внимание на несколько аспектов этой
дискуссии. Конечно, было бы прекрасно, если бы прием в наши вузы на бюджетные
места проводился по социальному признаку: чем меньше доход в семье, тем
быстрее ты поступишь в вуз. К сожалению, этой схемы нет, и в вузы мы
принимаем не по социальному признаку, а по тому уровню подготовки студента,
который у него есть на день поступления в вуз, поэтому поступает в вуз не
беднейший, а умнейший. И я думаю, что в этом тоже есть определенная
справедливость. Поэтому, когда мы говорим, что данный закон якобы кого-то из
малообеспеченной семьи лишает возможности поступить в вуз... Да никоим
образом эти две вещи между собой не связаны! Это первое обстоятельство.



Второе обстоятельство. Что касается обеспокоенности профсоюзов, то я
подчеркну то, о чем сказала уже Валентина Николаевна. Галина Ивановна
Меркулова, председатель ЦК профсоюза работников образования, в своем письме
не говорит об отрицательном отношении к этому закону, она соглашается с той
обеспокоенностью, которая существует, не более того. И у нас были с ней
разговоры на эту тему, эту обеспокоенность мы тоже поддерживаем. И я хотел бы
подчеркнуть, что количество бюджетных мест зависит от нас с вами в первую
очередь, от того, каким образом и какие расходы мы утверждаем на образование.
И если мы с вами действительно обеспокоены тем, чтобы количество бюджетных
мест увеличить, то у нас с вами впереди несколько месяцев работы над
бюджетом, вот, пожалуйста, там мы можем упражняться в риторике сколь угодно
долго. И в данном случае эта риторика может закончиться одним... Мы с вами
четыре года упражняемся в риторике, четыре года обвиняем тут большинство в
Думе в том, что оно действует не в интересах образования. Но посмотрите
статистику по количеству бюджетных мест, и вы увидите, что за четыре года оно
не просто сохранилось, не просто не сократилось, оно увеличилось, и
увеличилось качественно.



Я хотел бы вернуться к стенограмме нашего сегодняшнего заседания года через
три и посмотреть, чьи прогнозы будут точнее. К сожалению, мы не возвращаемся
к этим стенограммам, и страшилки, которыми нас пугают каждый раз при
рассмотрении социальных законов, — ни одна из этих страшилок еще не
подтвердилась. Я думаю, что было бы правильно возвращаться к обсуждению тех
страшилок, которыми пугали, и смотреть, чьи прогнозы точнее и чья риторика в
данном случае более справедлива.



Я думаю, что закон, проект, которого мы сегодня обсуждаем, имеет и
социальное, и политическое значение. Мы возвращаемся к системе образования, к
справедливой системе, которую пытаемся в обществе восстановить. Рынок пусть
определит, куда пойти выпускнику школы. А когда мы создаем для
государственного сектора не рыночные условия, а жестко администрируем его
деятельность, я думаю, мы действуем несправедливо по отношению к
государственному сектору образования. Думаю, что разумная часть депутатского
корпуса это прекрасно понимает. А желание на этом законе сделать себе некий
пиар, я думаю, не совсем справедливо по отношению к тем, кто сегодня
собирается поступать в вузы. Дайте им возможность определиться, куда пойти,
дайте им возможность определиться, какой диплом получить, и дайте им
возможность с тем дипломом, который качественнее, пойти в эту жизнь и
получить то, что они могут получить и должны получить. Спасибо.
(Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Социальная суть этой
проблемы, на мой взгляд, достаточно подробно изложена в выступлениях моих
коллег. Что касается законопроекта, предложенного Рязанской областной Думой,
то он является попыткой решить проблему незаконного изготовления крепких
спиртных напитков.



В данном законопроекте я бы выделил три основных соображения.



Во-первых, коллеги из Рязанской областной Думы исходили из того, что в
Уголовном кодексе редакции 1960 года статьей 158, частью второй, была
предусмотрена уголовная ответственность за изготовление или сбыт. Действующее
административное законодательство не предусматривает ответственности за
незаконное хранение или изготовление с целью сбыта крепких спиртных напитков
домашней выработки. В силу образовавшихся пробелов в законодательстве
действия лиц, занимающихся сбытом таких напитков, ответственности не
подлежат.



Во-вторых, по мнению субъекта права законодательной инициативы, изготовление
крепких спиртных напитков домашней выработки с целью сбыта наносит
значительный урон государству, и с этим трудно не согласиться.



В-третьих, принятие предложенного законопроекта позволит изменить ситуацию,
сложившуюся на рынке алкоголя, а также повлиять на формирование нормального
психологического климата в семьях.



Таким образом, проблема, на взгляд коллег из Рязанской областной Думы,
совершенно очевидна, и необходимость ее решения также очевидна. И Рязанская
областная Дума предлагает, несмотря на отрицательный официальный отзыв
правительства, отрицательные заключения профильного комитета и Правового
управления, принять данный законопроект в первом чтении и во втором чтении
его уточнить.



И как бы за рамками выступления я хотел бы обратить внимание коллег на
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором, на
мой взгляд, есть очень интересный момент. В данном случае, по мнению
Правового управления Аппарата Государственной Думы, не всё делается и в
субъектах Российской Федерации, в том числе и законодателями субъектов
Российской Федерации, и проблема во многом может быть решена и ими самими в
пределах их компетенции.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Социальная суть этой
проблемы, на мой взгляд, достаточно подробно изложена в выступлениях моих
коллег. Что касается законопроекта, предложенного Рязанской областной Думой,
то он является попыткой решить проблему незаконного изготовления крепких
спиртных напитков.



В данном законопроекте я бы выделил три основных соображения.



Во-первых, коллеги из Рязанской областной Думы исходили из того, что в
Уголовном кодексе редакции 1960 года статьей 158, частью второй, была
предусмотрена уголовная ответственность за изготовление или сбыт. Действующее
административное законодательство не предусматривает ответственности за
незаконное хранение или изготовление с целью сбыта крепких спиртных напитков
домашней выработки. В силу образовавшихся пробелов в законодательстве
действия лиц, занимающихся сбытом таких напитков, ответственности не
подлежат.



Во-вторых, по мнению субъекта права законодательной инициативы, изготовление
крепких спиртных напитков домашней выработки с целью сбыта наносит
значительный урон государству, и с этим трудно не согласиться.



В-третьих, принятие предложенного законопроекта позволит изменить ситуацию,
сложившуюся на рынке алкоголя, а также повлиять на формирование нормального
психологического климата в семьях.



Таким образом, проблема, на взгляд коллег из Рязанской областной Думы,
совершенно очевидна, и необходимость ее решения также очевидна. И Рязанская
областная Дума предлагает, несмотря на отрицательный официальный отзыв
правительства, отрицательные заключения профильного комитета и Правового
управления, принять данный законопроект в первом чтении и во втором чтении
его уточнить.



И как бы за рамками выступления я хотел бы обратить внимание коллег на
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором, на
мой взгляд, есть очень интересный момент. В данном случае, по мнению
Правового управления Аппарата Государственной Думы, не всё делается и в
субъектах Российской Федерации, в том числе и законодателями субъектов
Российской Федерации, и проблема во многом может быть решена и ими самими в
пределах их компетенции.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Социальная суть этой
проблемы, на мой взгляд, достаточно подробно изложена в выступлениях моих
коллег. Что касается законопроекта, предложенного Рязанской областной Думой,
то он является попыткой решить проблему незаконного изготовления крепких
спиртных напитков.



В данном законопроекте я бы выделил три основных соображения.



Во-первых, коллеги из Рязанской областной Думы исходили из того, что в
Уголовном кодексе редакции 1960 года статьей 158, частью второй, была
предусмотрена уголовная ответственность за изготовление или сбыт. Действующее
административное законодательство не предусматривает ответственности за
незаконное хранение или изготовление с целью сбыта крепких спиртных напитков
домашней выработки. В силу образовавшихся пробелов в законодательстве
действия лиц, занимающихся сбытом таких напитков, ответственности не
подлежат.



Во-вторых, по мнению субъекта права законодательной инициативы, изготовление
крепких спиртных напитков домашней выработки с целью сбыта наносит
значительный урон государству, и с этим трудно не согласиться.



В-третьих, принятие предложенного законопроекта позволит изменить ситуацию,
сложившуюся на рынке алкоголя, а также повлиять на формирование нормального
психологического климата в семьях.



Таким образом, проблема, на взгляд коллег из Рязанской областной Думы,
совершенно очевидна, и необходимость ее решения также очевидна. И Рязанская
областная Дума предлагает, несмотря на отрицательный официальный отзыв
правительства, отрицательные заключения профильного комитета и Правового
управления, принять данный законопроект в первом чтении и во втором чтении
его уточнить.



И как бы за рамками выступления я хотел бы обратить внимание коллег на
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором, на
мой взгляд, есть очень интересный момент. В данном случае, по мнению
Правового управления Аппарата Государственной Думы, не всё делается и в
субъектах Российской Федерации, в том числе и законодателями субъектов
Российской Федерации, и проблема во многом может быть решена и ими самими в
пределах их компетенции.



Спасибо, коллеги.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В Комитете
Государственной Думы по образованию и науке рассмотрен проект федерального
закона № 163336-3 "О внесении дополнения в статью 15 Закона Российской
Федерации "Об образовании" в части ограничения доступа воспитанников
дошкольных образовательных учреждений и учащихся общеобразовательных
учреждений к информации, содержащей пропаганду терроризма, расизма, насилия,
порнографии и наркомании, распространяемой по сети Интернет, внесенный
депутатами Государственной Думы третьего созыва Маевским и Астраханкиной 18
декабря 2001 года.



По мнению авторов, в целях обеспечения общественной нравственности и
национальной безопасности общие требования к организации образовательного
процесса, предусмотренные статьей 15 Закона Российской Федерации "Об
образовании", необходимо дополнить положением, обязывающим дошкольные
образовательные и общеобразовательные учреждения обеспечить принятие мер по
защите учащихся и воспитанников от доступа к информации, пропагандирующей
терроризм, расизм, насилие, порнографию и наркоманию. Перечень мер должен
устанавливаться, по мнению авторов, в порядке, определяемом Правительством
Российской Федерации.



Понимая важность и актуальность вопроса защиты подрастающего поколения
граждан Российской Федерации от подобного рода информации, депутаты — члены
Комитета Государственной Думы по образованию и науке считают невозможным
решение проблемы правового регулирования отношений, связанных с развитием
российского сегмента сети Интернет, без создания комплексной нормативной
базы. Непроработанным представляется финансово-экономическое обоснование
законопроекта, в котором утверждается, что реализация данного законопроекта
не потребует расходов, покрываемых за счет федерального бюджета.



Правительство Российской Федерации не поддержало указанный законопроект.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы считает, что для
ограничения доступа к такой информации необходим механизм, предусматривающий
ответственность за распространение этой информации.



В соответствии с пунктом 6 статьи 112 Регламента Государственной Думы 21
ноября 2002 года решением Комитета Государственной Думы по образованию и
науке авторам было предложено доработать и изменить текст законопроекта с
учетом поступивших замечаний и предложений и представить его для дальнейшего
рассмотрения.



Ввиду того что измененный текст не поступил, комитет считает целесообразным
рекомендовать Государственной Думе отклонить данный законопроект при его
рассмотрении в первом чтении. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет не возражает против
такого решения, и я думаю, законопроект необходимо снять с дальнейшего
рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, прошу в стенограмме отметить, что по пункту 9
повестки дня, по проекту федерального закона о внесении изменений и
дополнений в закон о социальной защите граждан, пострадавших в результате
катастрофы на Чернобыльской АЭС, моя позиция - "за", у меня не сработала
кнопка. Спасибо.Уважаемые коллеги, при рассмотрении пункта 2 при рассмотрении нашей поправки
Николай Васильевич Коломейцев допустил бестактность. Среди поправок
отклоненных ни по смыслу, ни по содержанию поправки, близкой к нашей, не
было, ни коллега Смолин, ни кто-либо другой такой поправки не вносил. Поэтому
Николай Васильевич Коломейцев в данном случае допустил ложь. Я предложил ему
извиниться, он отказался.



Спасибо.Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, излишне агитировать за этот
законопроект, абсолютное большинство выступавших поддерживают его в том виде,
в каком он есть. На самом деле законопроект дает основание не провоцировать
сегодня СМИ на увеличение подписной цены, дает возможность не провоцировать
рост цен на всё, что связано с книгоизданием по образованию, науке и
культуре. И еще одно важное, на мой взгляд, обстоятельство: два года, на
которые мы пролонгируем действие ранее действовавшей нормы, дадут возможность
вновь пришедшей Думе потом осознанно принять решение.



Что касается предложений Правительства, прозвучавших и в официальном
заключении, и на заседаниях комитета, я думаю, что это предмет рассмотрения
законопроекта во втором чтении и палата может определиться по этим замечаниям
и принять решение, и я думаю, что сегодня законопроект в первом чтении будет
принят.В сегодняшнем варианте решение о приостановлении деятельности общественного
или религиозного объединения принимается судом, а до вынесения решения суда
принять решение может регистрирующий орган или иной государственный орган.
Что предлагает Николай Дмитриевич? Он предлагает усилить эту норму: обращение
в соответствующий орган делает Верховный Суд, и только Верховный Суд
принимает решение о приостановлении либо ликвидации, а до момента вынесения
решения суда решение о приостановлении деятельности общественной или
религиозной организации принимается коллегией в составе трех судей. Вот суть
его поправки.Уважаемые коллеги, есть предложение переголосовать.Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Я не буду долго отнимать у
вас время. Законопроект, который предлагается вашему вниманию, предлагает
внести дополнение в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации и установить ставку налога на добавленную стоимость на книжную
продукцию, учебную и на средства массовой информации нерекламного и
неэротического характера 10 процентов.



Так получилось, что я являюсь автором того законопроекта, который докладывал
Борис Львович, и соавтором этого законопроекта. В данном случае из двух зол,
как говорится, необходимо выбирать меньшее. Полемика, развернувшаяся в
средствах массовой информации, в аудиториях вокруг этих двух законопроектов,
- она не стихает и до сегодняшней минуты. И у вас на рабочих столах - масса
обращений в поддержку того или иного законопроекта.



Наша позиция по законопроекту, второму, который я сейчас докладываю. Какие
аргументы "за"? Ну, во-первых, что касается учебной литературы, то мы с вами
должны вспомнить, что вчера мы приняли в третьем чтении законопроект о налоге
с продаж, где учебную литературу освободили от налога с продаж. И суммарный,
так сказать, эффект от этого закона, который мы приняли вчера, и от того
закона, который мы примем сегодня, на взгляд экспертов, позволяет сделать
вывод, что рост цены никоим образом не может быть вызван введением налога на
добавленную стоимость по ставке 10 процентов. Мы считаем, что, если этот рост
произойдет по учебной литературе, этот рост будет необоснованным, он никак не
связан с введением 10-процентной ставки налога на добавленную стоимость.



Что касается других аргументов. Я бы хотел обратить особое внимание на то,
что законопроект, который мы рассматриваем, при всей его якобы отвлеченности
на самом деле достаточно социально значим. Почему? В обоих законопроектах - и
во вчерашнем, и в сегодняшнем - в первую очередь мы ведем речь об учебной
литературе. Что такое учебная литература? Это комплект учебников для ребенка,
идущего в школу. Это в основном молодые семьи. И в данном случае, если бы мы
с вами приняли законопроект, который позволит предотвратить необоснованный,
лавинообразный рост цены, я считаю, что мы поступили бы правильно.



И еще я хотел бы сказать, что специалисты в комитете по бюджету и эксперты,
которых мы приглашали, разделились на две группы. Некоторые отстаивают
позицию, что введение налога на добавленную стоимость в размере 10 процентов
для большого количества издательств и полиграфических предприятий является
даже выгодным, так как приводимые ими расчеты показывают, что роста цены нет
или он незначительный - 1,5 процента.



Мы сегодня имеем возможность выбора. Конечно, нулевой налог на добавленную
стоимость, наверное, выгоднее, но в той ситуации, в которой мы с вами
находимся, в том направлении, в котором мы сейчас движемся, пытаясь уравнять
всех в нашем экономическом пространстве, наверное, 10-процентная ставка
налога на добавленную стоимость была бы более справедливой.



Спасибо.На мой взгляд, всё достаточно ясно. И в выступлениях, которые прозвучали в
виде вопросов... Всё достаточно предметно обсудили. Я предлагаю перейти к
голосованию.Булаев по карточке Сизова.



Коллеги, мы вчера вечером рассматривали законопроект № 59650-3 "О
предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей...". На мой взгляд,
утро вечера мудренее, как пословица говорит, предлагаю сегодня включить этот
вопрос повторно в блок вопросов, рассматриваемых во втором чтении.



Спасибо.По карточке Исаева - депутат Булаев. Что касается издательской деятельности,
я позволю напомнить уважаемым коллегам, что по данному виду деятельности нет
федерального закона и она никоим образом не регулируется. Есть некие
нормативные документы, и не более того. Поэтому, на мой взгляд, единственной
формой регулирования этой деятельности является лицензирование. И отказ от
этого... да, это является, на мой взгляд, беспределом на этом рынке. И я
считаю, что поддерживать поправку, принятую комитетом, ни в коем случае
нельзя.Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Вопрос Олегу Ивановичу.



Вопрос следующий. Вот вы утверждаете, что заключение Правового управления в
части, касающейся несоответствия закона конституционной норме, не выдерживает
никакой критики. Не считаете ли вы целесообразным направить это заключение на
экспертизу в Министерство юстиции на предмет профессионального, так сказать,
его соответствия?Да, конечно.



Уважаемые коллеги, в прошлый раз мы проголосовали поправку в полном объеме. О
ней достаточно подробно Владимир Александрович сказал, вы ее прекрасно
помните. Мы действительно нашли, на мой взгляд, компромиссное решение. Если
бы мы сейчас приняли из таблицы отклоненных поправку, которая ставит барьер -
50 процентов явки избирателей и не меньше... В законе "Об общих принципах
организации...", пункт 2 статьи 18, я вас просто информирую, есть такая
норма: в случае признания выборов высшего должностного лица субъекта
Федерации несостоявшимися, недействительными и так далее исполнение
обязанностей осуществляется в соответствии с уставом или конституцией
субъекта Федерации. Если вы помните, поправка моя говорила о том, что
исполняющего обязанности назначает Президент Российской Федерации. На мой
взгляд, вообще эта форма корректная. Но даже если мы примем в том виде, в
каком сейчас предлагается, я думаю, что на пути и административного ресурса,
и в общем ненормальной работы губернатора будет поставлен определенный
заслон. Поэтому я вас убедительно прошу вникнуть в суть нашей поправки. Она
полностью повторяет все нормы, содержащиеся в законе о выборах Президента.
Все эти нормы там присутствуют. Мы ничего нового не придумываем. Поэтому
предлагается эту поправку принять.В таблице отклоненных есть поправка 1. Прошу вынести ее на отдельное
голосование.Алексей Валентинович, если можно, два вопроса.



Первый вопрос: предполагается ли в бюджете 2002 года решение проблемы
задолженности по детским пособиям? По некоторым регионам она составляет до 25
процентов их бюджетов.



И второй вопрос: правильно ли я понял, что ничего существенного по размерам
заработной платы бюджетникам в 2002 году не ожидается, как они имели среднюю
заработную плату намного ниже прожиточного минимума, такой она и останется,
то есть ситуация фиксируется и ничего в этом бюджете на новый год мы не
ожидаем?Есть, есть!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект,
на наш взгляд, не только направлен на защиту интересов несовершеннолетних, но
и позволяет ликвидировать один из пробелов, существующих между российским
законодательством и международным правом, защищающим интересы детей, попавших
в сложные ситуации.



По данному проекту получен официальный отзыв Правительства, он положительный.
Отзывы из Верховного Суда и от 15 субъектов Российской Федерации - без
замечаний.



Предлагаю перейти к голосованию по таблице поправок.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект во втором
чтении. На наш взгляд, законопроект опоздал по крайней мере на десять лет. У
него есть небольшая история, я хотел бы с ней вас ознакомить.



Он был принят прошлым составом Государственной Думы. Необходимость в
разработке поправок исходила из самого законопроекта, с законодательной
инициативой выступало и Правительство Российской Федерации.



С одной стороны, действующий Закон "О средствах массовой информации", его
статья 4, имеет весьма ограниченный набор нарушений, допускаемых СМИ, в связи
с которыми к ним можно применять какие-либо санкции. К тому же среди
ограничений, которые зафиксированы в статье 4 Закона "О средствах массовой
информации", нет того, что можно было бы считать основанием для вынесения
предупреждения за пропаганду, например, каких-либо наркотических или
психотропных препаратов.



С другой стороны, эта проблема сегодня остается актуальной, как никогда.
Известны случаи, когда те или иные газеты пытаются поднять свой тираж за счет
использования этой темы и таким образом прямо или косвенно легализуют идею
наркотических веществ, их немедицинского применения.



20 октября 1999 года законопроект, подчеркиваю, был единогласно принят
Государственной Думой в первом чтении. При подготовке текста ко второму
чтению на проект закона поступили отзывы от 20 субъектов Российской
Федерации, в которых высказаны предложения в поддержку данного законопроекта.
28 марта этого года Совет Госдумы продлил срок подачи поправок к проекту
закона. Поэтому в профильный комитет поступили и были учтены поправки от
депутатов Государственной Думы и других субъектов права законодательной
инициативы. В результате оформилась приемлемая, на наш взгляд, для второго
чтения редакция законопроекта.



Принятие этого закона позволит выставить заслон рекламе, пропаганде
производства и распространения продукции, связанной с заявленной проблемой,
средствами массовой информации.



Наш комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении и рассмотреть
таблицу поправок. Сразу хотел бы сказать, что в результате консультаций,
дополнительно проведенных до второго чтения законопроекта, созрело
предложение исправить поправку в таблице 1 и представить ее в той редакции,
которая вам сегодня роздана. Была дополнительная раздача поправки, она у вас
на руках.



Я предлагаю эту поправку внести в таблицу 1 вместо поправки 4. Спасибо.Зоя Ивановна, скажите, пожалуйста, сегодня существует, легитимно или
нелегитимно сеть посредников, которые работают, в общем-то, с чиновниками в
каждом регионе. Насколько жестко закон не позволяет теперь появиться
посредникам на уровне федеральном? Достаточно получить доступ к федеральному
банку данных - и ты владеешь информацией по всей России.Суть этих дополнений сводится к тому, чтобы законодательно обеспечить
конфиденциальность личной жизни подростка. Ее можно будет нарушить только в
тех случаях, которые квалифицируются как обстоятельства предупреждения или
пресечения преступлений, угрожающих жизни и здоровью граждан.



Практическое значение этих дополнений не требует специальной аргументации, но
жизненная реальность, к сожалению, не всегда является необходимым и
достаточным доводом для нас. Что же касается истории данной юридической
проблемы, то она достаточно обширна. Я приведу несколько аргументов.



В Федеральном законе "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской
Федерации" есть статья 6, которая гласит следующее: ребенку от рождения
принадлежат и гарантируются государством права и свободы человека и
гражданина в соответствии с Конституцией Российской Федерации,
общепризнанными принципами и нормами международного права, международными
договорами Российской Федерации.



Что касается норм международного права, приведу только две статьи из двух
документов. Это Конвенция о правах ребенка, в которой есть статья 40. Звучит
она следующим образом: государства-участники признают право каждого ребенка,
который, как считается, нарушил уголовное законодательство, обвиняется или
признается виновным в его нарушении, на такое обращение, которое способствует
развитию у ребенка чувства достоинства и значимости, укрепляет в нем уважение
к правам человека и основным свободам других и при котором учитывается
возраст ребенка, желательность содействия его реинтеграции и выполнению им
полезной роли в обществе.



И есть так называемые пекинские правила, статья 8: право несовершеннолетнего
на конфиденциальность должно уважаться на всех этапах, чтобы избежать
причинения ей или ему вреда из-за ненужной гласности или из-за ущерба
репутации.



Можно приводить еще достаточно много аргументов и доводов, я считаю это
излишним.



На этапе доработки этого проекта были учтены замечания, содержавшиеся в
официальном отзыве Правительства, а также в заключении Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Замечаний концептуального характера в тех
отзывах, которые поступили, больше не имеется. Да, я еще не сказал: были
замечания концептуального характера Светланы Петровны Горячевой и Александра
Ивановича Гурова. Мы просим принять законопроект в первом чтении.Если можно, два вопроса. Первый - Михаилу Юрьевичу.



Михаил Юрьевич, вам известно, что Правительством внесен законопроект, который
называется: об изменении, о приостановлении действия и признании утратившими
силу некоторых законодательных актов... я дальше не буду продолжать. Он
практически отменяет действие закона "О государственной поддержке средств
массовой информации и книгоиздания Российской Федерации". Я так понимаю, что
законопроект внесен не без участия министерства. На мой взгляд, он сегодня
серьезным образом ухудшает финансовую ситуацию и средств массовой информации,
и полиграфии. Ваша реакция на этот законопроект и на те статьи, которые
касаются закона "О государственной поддержке...".



И второе. Второй вопрос у меня не вам.