Уважаемая Татьяна Геннадьевна, я, может быть, повторно спрошу, но хотелось бы
уточнить, сколько учреждений в процентном отношении ко всем учреждениям стали
автономными на сегодняшнюю дату?



Если мне не изменяет память, у нас закон "Об автономных учреждениях"
действует с 2007 года, и к началу вступления в силу 83-го федерального закона
у нас было не более 1,5 процента учреждений, которые изменили форму и перешли
в автономную, точнее, 4 процента. Так вот я хочу понять, на сегодняшний день
83-й закон сколько вовлёк, скажем так, в эту форму учреждений областного
уровня, регионального уровня и муниципального в том числе, не только
федерального?По карточке Аксакова - депутат Бурков.



Вчера Межгосударственный авиационный комитет сделал заявление о том, что
причиной катастрофы вертолёта "Белл-407", произошедшей 10 мая этого года, в
которой погиб губернатор Иркутской области Игорь Есиповский, явилась
профессиональная неподготовленность командира воздушного судна. У меня есть
другая информация - что пилот Виктор Кунов был профессионалом в своём деле и
имел большой стаж пилотирования. Поэтому хотелось бы ознакомиться с
документами МАК.



Предлагается дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить в
комиссии, которая проводила расследование, все документы, полную информацию о
ходе этого расследования для дальнейшего изучения причин катастрофы.



Спасибо.По карточке Черешнева - депутат Бурков.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 30 ноября этого года в "Новой
газете" была опубликована статья "На чистую воду", в которой речь идёт о
патенте на изобретение способа очистки от жидких радиоактивных отходов. В
числе патентообладателей - Борис Вячеславович Грызлов. Вот я прочитал данную
статью, и мне кажется, что она носит определённый тенденциозный, заказной,
может быть, характер. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по
науке и наукоёмким технологиям совместно с представителями науки,
специалистами провести анализ тех фактов, которые изложены в данной статье, и
дать заключение депутатам Государственной Думы. Мы должны, на мой взгляд,
всё-таки защитить честное имя нашего... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у нас создана комиссия при президенте по совершенствованию
проведения ЕГЭ, руководителем которой стал Сергей Нарышкин, но пресса уже
критикует состав этой комиссии, поскольку в неё вошли авторы, организаторы и
сторонники этого ЕГЭ, за исключением двух представителей от КПРФ. Если уж мы
с вами по призыву президента действительно стали говорить о диалоге и
обсуждении различных точек зрения, то фракция "Справедливая Россия"
предлагает Думе рассмотреть возможность включения в состав комиссии нашего
представителя - Шудегова Виктора Евграфовича, который имеет тридцатилетний
опыт работы в сфере образования и два срока возглавлял профильный комитет в
Совете Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня мы с вами начали в
очередной раз заседание с минуты молчания. В последнее время мы всё чаще и
чаще молчим в память о жертвах трагедий и катастроф. В России ещё не затих
плач по "Булгарии", но уже новые жёны и матери, потерявшие своих любимых
мужей и сыновей, надевают траур. Давайте вспомним череду несчастий, которые
произошли в нашей стране за последние годы: падение самолётов, космических
кораблей, аварии на шахте "Распадская" и Саяно-Шушенской ГЭС. Как вы думаете,
что их объединяет? Чиновники говорят: техника и человеческий фактор. Но есть
такое понятие в материаловедении - "усталость металла". Возьмите в руку
алюминиевый провод и согните его несколько раз, и вы под слоем изоляции не
увидите, как он разрушается, но когда-то настанет тот момент, что это
случится. Падающие самолёты, обрушающиеся школы, тонущие корабли - это не
стихийное бедствие, это не терроризм, это - крах нашей системы, это -
расплата за десятилетие выжимания последних соков из того, что осталось от
Советского Союза. В итоге мы имеем развал, коллапс, системный кризис. Это и
есть усталость, предел прочности. "Як-42" под Ярославлем 7 сентября упал не
случайно. Уже несколько лет Саратовский авиационный завод не производит
авиационных запчастей и не оказывает эксплуатационного сопровождения своим
самолётам. За день до катастрофы в Ярославле в одной из букмекерских контор
принимались ставки на то, что упадёт в ближайшее время: самолёт, космический
корабль или любой другой летательный аппарат. Задумайтесь, эти события стали
настолько ожидаемыми, что на них сегодня делают циничные ставки. Все это
сегодня видят, но никто не устраняет причину. Единственная мера, которая
сегодня предпринимается, - это поиск стрелочников в нашей стране. В лучшем
случае под шумок убирают неугодных замов из министерств, а наши министры и
губернаторы остаются на своих местах.



Я не хочу ругать "ЕДИНУЮ РОССИЮ", я напрямую обвиняю "ЕДИНУЮ РОССИЮ" в
происходящем у нас в стране. Это под вашим сукном годами лежат законы
оппозиционных партий, к примеру закон "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" о национализации
имущества неэффективных собственников, это вы не давали ужесточить
ответственность чиновников за происходящее в их ведомствах, и это вы, восемь
лет находясь в большинстве на всех уровнях власти, своими действиями и
бездействиями санкционировали эти катастрофы. Я хочу, чтобы каждому носящему
значок партии власти стало жутко за то, что он натворил, чтобы он понял, что
принадлежность к власти - это не только пропуск к неограниченным
возможностям, это в первую очередь ответственность, и ответственность за
жизнь своих граждан. Это не злость, это не классовая ненависть, это -
усталость. Я, как и сто сорок миллионов россиян, устал от происходящего.
Весной у стен московской больницы умер мой друг, помощник Максим Головизнин.
Это ваш чиновник отдал приказ не пускать умирающего от сердечного приступа в
стены больницы.



И после трагедии в Ярославле 7 сентября чиновники Росавиации и Минтранса
заговорили о необходимости запрета на полёты "Як-42". Напомню, до этого они
запрещали эксплуатацию "Ту-134" и "Ту-154". И вместо того чтобы расследовать
причины прекращения производства отечественных самолётов и запасных частей к
ним, они принимают меры по добиванию остатков нашей авиации и замене её на
импортную. И это является подтверждением того, что в России существует
системный кризис госуправления. Полумерами его не решить. Ответственность за
технологические катастрофы, ответственность за нанесение экономического
ущерба государству и, самое главное, за гибель людей должны нести чиновники
высшего ранга.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивает на немедленной отставке министра
транспорта Левитина. Кстати, Игорь Евгеньевич с гордостью причислял себя к
партии власти. Господа "единороссы", вы ищете виновных? Начните с себя.



Спасибо за внимание.Уважаемый Игорь Олегович, вы затронули в своём докладе тему борьбы с
пиратством, но в то же время вот вчера рассматривался президентский пакет
законов у нас в Думе о либерализации уголовного законодательства. Там
вносятся изменения в 146-ю статью Уголовного кодекса об авторских и смежных
правах. В своё время эта статья позволила развиваться производителям
программного обеспечения, но вот новые изменения, на мой взгляд, могут как
раз затруднить работу в сфере борьбы с контрафактом. Поэтому хотелось бы
услышать здесь вашу оценку, потому что вчера роли вашего министерства мы не
увидели при рассмотрении этого пакета законопроектов.



И дополнительно хотел бы задать вопрос по ситуации в Свердловской области. У
нас работники "Почты России" сегодня собирают у простых граждан паспортные
данные под предлогом оформления льгот для оказания почтовых услуг. Так ли
это? Может быть, это ответ не сегодняшнего дня, но... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Владимирович, я разделяю вашу озабоченность, более того,
хочу довести до вашего сведения, что Комитет по транспорту данный вопрос уже
рассматривал на выездном заседании в "РЖД". По результатам рассмотрения этого
вопроса были направлены запросы в ФАС и в другие правительственные инстанции.
Кроме того, комитет предложил включить данный вопрос в план работы
Правительственной комиссии по транспорту и связи, и по мере получения ответов
мы готовы всех интересующихся ознакомить с ответами, полученными из всех
инстанций.



В связи с этим комитет считает, что необходимости принимать данное
протокольное поручение нет.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что
больше года прошло с момента создания Государственной компании "Российские
автомобильные дороги" и принятия Правительством России правил пользования
платными дорогами. Мы утвердили главной целью организации платных дорог
улучшение качества и безопасности автомобильных дорог и, самое важное,
увеличение протяжённости дорожной сети за счёт строительства новых дорог. Нас
убеждали, что в связи с нехваткой бюджетных средств на дорожное строительство
необходимо привлекать частные инвестиции в эту сферу, и компания "Автодор"
должна была обеспечить привлечение этих инвестиций в рамках
частно-государственного партнёрства и уже только потом эксплуатировать новые
дороги на платной основе. Для этих целей мы с вами наделили госкомпанию
беспрецедентными полномочиями и правами в части распоряжения государственным
имуществом и бюджетными средствами. И что в итоге?



Сегодня мы с вами получили первый официальный платный участок на стыке
Липецкой и Воронежской областей на трассе М-4 "Дон" протяжённостью 52
километра. И я хочу сказать для тех, кто сегодня не слушает: я побывал на
этой трассе, побывал на этой дороге - никакой новой дороги там нет. Там есть
старая дорога, на которой всего лишь был произведён ремонт дорожного
покрытия, сделано освещение и установлены отбойники. За проезд по этому
участку с легкового автомобиля берут 55 рублей, с большегрузного автомобиля -
220 рублей. Росавтодор сегодня бойко нам рапортует, что только в первый день
на этом платном участке было собрано более 1 миллиона рублей. Ещё бы! Куда же
деваться нашим бедным автомобилистам? Хотя рядом и существует альтернативная
бесплатная дорога, нужно заметить, что она в несколько раз уже и проходит
через населённые пункты, а водители большегрузных автомобилей говорят, что
если съедут на эту просёлочную дорогу, то останутся там до весны. Поэтому со
сбором денег у Росавтодора на этой трассе проблем не будет.



Повторю, что шлагбаумы для сбора денег были поставлены не на новой, а на уже
существующей дороге, которую строили наши отцы и наши деды за счёт народных
средств. И тем не менее в ближайшие годы почти половина трассы "Дон" будет
платной, это порядка 700 километров. Мы можем посчитать по нынешним
утверждённым тарифам, что стоимость проезда по данной федеральной дороге на
юг и обратно для большегрузного автомобиля будет составлять более 6 тысяч
рублей. Подумайте: 6 тысяч рублей! Параллельно, мы видим, правительство
утверждает план-график преобразования Госкомпании "Российские автомобильные
дороги" в акционерное общество. И мы с вами должны понимать, что те тысячи
километров федеральных трасс, которые переданы на баланс госкомпании, - а это
всё, что осталось у государства после той лихой чубайсовской приватизации, -
уже в следующем году могут уйти с молотка и перейти в частные руки.



Я довожу до вашего сведения, что сегодня водители, которые ездят по платному
участку дороги "Дон", называют нас с вами и Правительство Российской
Федерации оккупантами, они говорят, что мы с вами хуже оккупантов. Мы с вами
обещали народу отменить транспортный налог в обмен на дорожные акцизы на ГСМ,
а в результате сегодня автолюбители платят дважды: и транспортный налог, и
дорожный акциз. Параллельно с этим мы имеем высокие цены на ввоз автомобилей
на территорию страны и постоянный рост цен на бензин на территории страны. Да
и от милицейских поборов на дорогах новый закон "О полиции" наш народ ещё не
освободил. Хочу подчеркнуть, что такая нагрузка бьёт не только по семейному
бюджету российского гражданина, она негативно сказывается на всей экономике
нашей страны. И по факту главная цель - привлечение частных средств в
строительство новых дорог - оказалась извращена, а госкомпания "Автодор" -
это большая "чёрная дыра", в которую вылетают народное имущество и бюджетные
средства.



Поэтому мы обращаемся к президенту: приостановить взимание платы за проезд по
российским дорогам компанией "Автодор" до внесения изменений в закон "Об
автомобильных дорогах...". Эти изменения мы представим в ближайшее время в
Госдуму.Уважаемый Виктор Фёдорович, наша фракция задавала вам вопрос - и мы получили
ответ - о включении управляющих компаний в жилищной сфере в саморегулируемые
организации. Вы написали, что считаете необходимым ввести обязательное
членство в этих организациях с 1 января 2016 года. В то же время вчера Дума
приняла в первом чтении изменения в Жилищный кодекс, где предусмотрела
обязательное членство управляющих компаний в СРО с 2013 года. Более того, там
заложена статья о том, что членство должно составлять не менее ста
управляющих организаций, управляющих компаний. Я хотел бы просто вам
напомнить, что в нашей с вами родной Свердловской области мы сегодня не
найдём ста организаций, даже если объединимся с курганцами, с пермяками, то
вряд ли мы наберём сто управляющих компаний в отдельную саморегулируемую
организацию. В результате мы... (Микрофон отключён.)У меня вопрос, наверное, тоже к Константину Борисовичу Шипунову.



Скажите, пожалуйста, чем вызвано увеличение разработчиками законопроекта
количества участников саморегулируемой организации? В рамочном законе,
который у нас действует по СРО, предусмотрено двадцать пять, вы предлагаете
сделать сто и предлагаете также увеличивать взносы участников. Это же
действительно шаг к монополии, к монополии в сфере управляющих компаний. Они
сегодня-то по факту, эти бывшие УЖКХ, стали управляющими компаниями. Только
стали приходить представители малого и среднего бизнеса в эту сферу - вы
говорите: всё, обязательное участие в СРО. Зачем обязательное и зачем
увеличение количества участников саморегулируемой организации с повышением
взноса участника? Ответьте, пожалуйста.У меня вопрос, наверное, тоже к Константину Борисовичу Шипунову.



Скажите, пожалуйста, чем вызвано увеличение разработчиками законопроекта
количества участников саморегулируемой организации? В рамочном законе,
который у нас действует по СРО, предусмотрено двадцать пять, вы предлагаете
сделать сто и предлагаете также увеличивать взносы участников. Это же
действительно шаг к монополии, к монополии в сфере управляющих компаний. Они
сегодня-то по факту, эти бывшие УЖКХ, стали управляющими компаниями. Только
стали приходить представители малого и среднего бизнеса в эту сферу - вы
говорите: всё, обязательное участие в СРО. Зачем обязательное и зачем
увеличение количества участников саморегулируемой организации с повышением
взноса участника? Ответьте, пожалуйста.Уважаемый Виктор Петрович, я хотел бы обратить ваше внимание на ситуацию в
Прионежском районе Республики Карелия. Там во многих посёлках антропогенные
сбросы из канализации напрямую поступают в реки, а в дальнейшем это поступает
в Онежское озеро. И самое главное, что водозабор в дальнейшем идёт из этого
Онежского озера, а на входе только хлорирование. Получается, что очистных
сооружений в большинстве посёлков нет или они уже изношены. Вот хотелось бы
услышать ваше отношение к этой проблеме.



И второй, уточняющий вопрос. Вы сказали, что необходимо дорабатывать закон об
охоте, в котором в дальнейшем дадите право охотникам выписывать протоколы,
составлять протоколы. Мне кажется, - или мне послышалось? - вы говорили об
охотоведах или уже егерях, которые работают в этих охотничьих угодьях.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые депутаты! Я, как и Николай
Николаевич, хотел бы обратить внимание на особенности избирательной кампании,
которая сейчас проходит у нас во многих регионах России. Прошлогодний демарш
в этом зале оппозиционных партий несколько остудил горячие головы из партии
власти, и выборы в марте 2010 года прошли в относительно демократическом
русле. Но результаты весенних выборов, по всей видимости, испугали "ЕДИНУЮ
РОССИЮ".



Сегодня мы наблюдаем новые технологии борьбы с оппозиционными партиями. К
примеру, в Новосибирской области избирательная комиссия превратилась в
избирательную полицию, а рядовой член избиркома стал постовым милиционером на
службе "ЕДИНОЙ РОССИИ", он своими протоколами об административных
правонарушениях накладывает запрет на распространение всего объёма
агитационных материалов отдельного избирательного объединения. В частности, в
Новосибирской области из восьми агитационных материалов нашей партии
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на пять составлены протоколы об административных
правонарушениях и даны предписания милиции не допускать распространения этих
материалов. Хочу подчеркнуть, что эти решения принимаются единолично членом
комиссии, избирательная комиссия не определяет коллегиально факт нарушения,
факт признания недостоверными или незаконными отдельных материалов, и мы
сегодня даже не можем обжаловать это решение в вышестоящей организации, в
ЦИК, так как это административное производство. И самое страшное, что этот
спор будет рассматриваться не в суде субъекта, не в Верховном Суде, а на
уровне мирового судьи. Вот данная подмена избирательного права
административным противоречит духу нашего избирательного законодательства.



Другой пример - выборы в городе Томске. По клеветническому заявлению члена
избирательной комиссии сотрудники милиции задерживают и обыскивают кандидата
в городскую Думу Томска от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" действующего депутата
областного парламента Галину Немцеву. При этом милиционеры ищут и, как
всегда, не находят какую-то литературу с экстремистским содержанием и деньги,
добытые незаконным путём.



Особо сегодня восхищает решение Ворошиловского районного суда города
Ростова-на-Дону от 29 сентября, согласно которому был снят с выборов кандидат
от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" Сергей Баштырёв. Он в своей публикации дал
комментарий по 83-му федеральному закону, за что его обвинили в разжигании
социальной розни. По мнению суда, он противопоставил одну социальную группу
под названием "члены партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" другой социальной группе -
"молодёжь", за что, видимо, и пострадал.



Получается, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня у нас неприкасаемая каста. В
Новосибирске факты прямого подкупа избирателей в упор не видит избирательная
областная комиссия, а областной суд затягивает процесс принятия документов и
рассмотрения дела по существу подкупа. Сейчас в Новосибирской области, и это
ни для кого не секрет, невиданными темпами идёт дорожное строительство. В СМИ
каждый день сообщается сибирякам, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" строит дороги, а в
агитационных материалах самой партии власти называется цифра 1 миллиард 374
миллиона рублей, направленных на ремонт дорог. Но хотелось бы заметить, что
это не партийные взносы, уважаемые члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", это деньги
федерального бюджета. Но вам одних дорог мало. 3 октября в новостях на
"Первом канале" мы слышим, цитирую: в Новосибирске именно при поддержке
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на следующей неделе откроется новая станция метро
"Золотая Нива". А реализация таких проектов, уверены в партии, действует
лучше всякой наглядной агитации. Даже в советское время не говорили, что КПСС
построила метро, говорилось, что советский народ построил метро. Сегодня
создаётся впечатление, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заставляет солнце вставать над
страной, а ночь наступает у нас исключительно из-за деструктивных действий
оппозиционных партий. Но мы с вами это уже всё давно проходили. И чем это
закончилось? Политической и экономической катастрофой, развалом огромной
страны - Советского Союза.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ещё раз обращает внимание Президента России на то, что,
пока чиновник не будет нести строгую уголовную ответственность за
вмешательство в избирательный процесс, у нас в стране не будет никакой
политической конкуренции, не будет ни модернизации, ни перспективы успешного
развития страны.



Спасибо за внимание.Иван Дмитриевич, к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, в случае непринятия
данного законопроекта, кроме тех, кто будет входить в списки сколковских
предприятий, кто-то ещё будет подпадать в настоящее время под налоговые
льготы из тех субъектов, которые работают в инновационной сфере?Уважаемые коллеги, в Свердловской области на территории города Дегтярска
вторые сутки проходит бессрочная голодовка предпринимателей городского округа
Дегтярска. Они обвиняют главу в нарушении их прав, в отказе исполнять 159-й
федеральный закон о выкупе арендованного имущества. Более того, это
подтверждается уже многочисленными обращениями в высшие органы
государственной власти. И я считаю, что в такой обстановке, безусловно,
сегодня необходимо вмешательство Государственной Думы. Поэтому предлагается
поручить Комитету по безопасности обратиться в Генеральную прокуратуру
Российской Федерации с одной просьбой: провести проверку на предмет
установления причин и обстоятельств конфликта между предпринимателями и
администрацией города Дегтярска.



Большая просьба поддержать, чтобы разрешить этот конфликт, который длится уже
в течение нескольких месяцев.



Спасибо большое.Сергей Михайлович, у меня будет два коротких вопроса. Первый: какую
положительную роль сыграла девальвация рубля и, самое главное, кто от этого
проиграл у нас? И второй вопрос. Вы говорили о финансовой поддержке
банковской системы в 2009 году. Хотелось бы знать, есть ли банки, которые не
вернули эту финансовую помощь в установленные сроки, и какой объём
невозврата?



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, мы помним, как принимался сам закон, и было очень много
замечаний юридического характера. К сожалению, партия большинства нас не
услышала. Я прошу обратить внимание на новую редакцию законопроекта, где
предлагается внести в статью 36 дополнительную часть 4: земельные участки,
предоставляемые в аренду государственной компании, относятся к федеральной
собственности. Вслушайтесь: земельные участки, арендованные у муниципалитета,
у субъекта Российской Федерации, автоматически становятся собственностью
Федерации. Это как понимать? То есть мы сейчас уже забыли о том, что у нас
есть Земельный кодекс, закон о разграничении полномочий и Гражданский кодекс.
И у меня встаёт вопрос: как мы с вами, депутаты, законодатели, можем
поддержать данный законопроект? Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет
голосовать против предложенного законопроекта.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, мы видим, что "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" по-прежнему беспокоит Гондурас, а нас, "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ",
беспокоит судьба наших граждан, поэтому я хотел бы вернуться снова к
трагедии, произошедшей в ночь с 8 на 9 мая в Кузбассе, в результате которой
погибли шестьдесят шесть человек, и судьба двадцати четырёх человек остаётся
пока неизвестной. К сожалению, это была не первая и не последняя трагедия на
шахтах. В марте 2007 года на шахте "Ульяновская" погибли сто десять человек.
Два дня назад на шахте "Алексиевская" произошёл обвал горной породы, и снова
есть жертвы. Мы с вами должны понять причины этих аварий.



Давайте посмотрим: условия труда шахтёров в России являются одними из
наиболее опасных в мире. В США при добыче 30 миллионов тонн угля гибнет один
шахтёр, в России - тридцать. Это говорит о чём? О том, что человеческая жизнь
в России ценится в тридцать раз меньше, чем в Америке. При попустительстве
профсоюзов и, давайте говорить откровенно, самого государства собственники
установили такую систему оплаты труда на своих предприятиях, при которой
нашим шахтёрам приходится пренебрегать безопасностью и рисковать своей жизнью
ради хорошего заработка. Но и при этом, надо признать, сегодня заработная
плата в отрасли оставляет желать лучшего. К примеру, если в Польше, в
Белоруссии, в Казахстане угольщики получают 800-1000 долларов твёрдого
оклада, твёрдого тарифа в месяц, то в России наши шахтёры получают в два раза
меньше. Вместо твёрдой оплаты собственники вводят премии, для получения
которых, как я уже заметил, наши люди должны рисковать своим здоровьем и
жизнью. И к сожалению, в случае человеческих жертв собственник отделается
небольшими потерями при выплате минимальных, я бы сказал, смехотворных
компенсаций за смерть людей. Страховая выплата при гибели шахтёра в России не
превышает 1 миллиона рублей, в то время как в Казахстане эта цифра в
полтора-два раза, а в Соединённых Штатах в двенадцать - двадцать раз выше,
чем у нас в России.



Сегодня в Кузбассе события показали, что происходит, когда нет условий для
развития реальных профсоюзов. Вместо пускай неудобных, но способных к
переговорам рабочих лидеров на улицы сегодня приходит стихия - доведённые до
отчаяния люди. И, как уже было замечено, завтра в пятнадцати городах Кузбасса
планируется акция протеста. Задумайтесь о названии: "День гнева"!



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает необходимым в кратчайшее время изменить
условия оплаты труда шахтёров. Для этого необходимо не только поднять саму
заработную плату, но и довести долю твёрдого тарифа до 70 процентов, резко,
на порядок увеличить размер страховых премий при гибели работников по причине
производственных аварий, вернуть право всем профсоюзам на участие в
переговорах и забастовках, изменить Трудовой кодекс, с тем чтобы он
действительно мог защитить права трудящегося человека. Необходимо в него
вернуть гарантии защиты профсоюзных активистов от необоснованных взысканий и
увольнений со стороны работодателей. Также необходимо принять в кратчайшие
сроки закон об обязательной дегазации шахт.



И прошу отказаться всё-таки от привлечения к ответственности тех людей,
которые вышли на улицы в Междуреченске 14 мая. И самое главное сегодня: нам
нужно привлекать к ответственности не только номинальных руководителей шахт,
но и собственников, и государственных чиновников, которые были виновны в этой
трагедии и в гибели людей.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, сегодня в стране сложилась крайне ситуация и
несправедливая сложная по отношению к нашим российским бюджетникам. Напомню,
что инфляция в 2009 году в России составила 9 процентов, на 2010 год
планируется около 10 процентов. При этом мы наблюдаем резкий рост тарифов на
услуги ЖКХ - около 30 процентов, а в некоторых территориях и больше.



К примеру, у меня в городе Екатеринбурге по статье "Водоотведение" рост
составляет 68 процентов, в городе Нижние Серги Свердловской области тепло
подорожало на 98 процентов, и вследствие этого мы с вами, депутаты, стали
получать письма следующего содержания (цитирую): "Моя зарплата библиотекаря
составляет всего 6 тысяч 230 рублей. Коммунальные услуги опять повысились, за
квартиру плачу 3 тысячи 112 рублей в месяц, на жизнь остаётся 103 рубля в
день. Как прожить на эти деньги, чем нам питаться - книгами?" Это письмо
точно определяет материальное и моральное состояние наших российских
бюджетников. И заметьте, ни в бюджете 2009 года, ни в бюджете 2010 года
индексация заработной платы не была предусмотрена.



Поэтому партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" требует повышения заработной платы
бюджетникам всей страны в размере 20 процентов и с 1 марта этого года. Но это
не просто политическое заявление, это ещё и экономический шаг, потому что
повышение заработной платы работникам бюджетной сферы - а их у нас пятнадцать
миллионов - станет резким толчком для развития внутреннего потребительского
спроса, и эти деньги помогут нашей отечественной промышленности, нашему
отечественному сельскому хозяйству. В результате деньги вернутся к нам,
вернутся в бюджет, но уже в виде налогов.



Хватит помогать банкам, фондовым спекулянтам и крупному бизнесу! Давайте
наконец поможем простым людям! И деньги у нас с вами есть. Сегодня от продажи
нефти Россия получает доходов больше, чем планировал Минфин. "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" в своём проекте бюджета точно указала уровень доходов от нефти, и
исходя из этого, имея более 1 триллиона дополнительных доходов в российском
бюджете, мы с вами сможем обеспечить рост заработной платы.



И поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивает на внесении изменений в
федеральный закон о бюджете на 2010 год в части индексации заработной платы
бюджетникам федерального уровня и резервирования финансовых средств для
софинансирования программ по повышению заработной платы бюджетникам
регионального и муниципального уровней. А то у нас сегодня получается
странная ситуация: учителя, живущие в разных регионах и имеющие разный
уровень доходов, перестают ощущать себя жителями одной страны.



И в заключение я хотел бы сказать, что Россия перестанет быть единой, если не
будет справедливой.Татьяна Алексеевна, вы отметили, что согласно законопроекту отпускные цены
отечественных производителей регулируются на уровне Федерации, а оптовые и
розничные цены регулируются на уровне субъекта Федерации. Мы приходим таким
путём опять к разному уровню расходов в разных субъектах. Люди и так уже
перестали чувствовать себя жителями одного государства, и цены будут на
лекарства разные. И вопрос: не считаете ли вы, что в этом случае нужно взять
контроль и регулирование цен на уровень Федерации? И будьте добры, уточните:
а как мы будем регулировать оптовые и розничные цены на импортные товары,
учитывая то, что на стоимость лекарств импортного производителя, зарубежного,
мы не можем влиять? И вторая часть вопроса: как мы будем контролировать цены
в регионах, когда... (Микрофон отключён.)Татьяна Алексеевна, вы отметили, что согласно законопроекту отпускные цены
отечественных производителей регулируются на уровне Федерации, а оптовые и
розничные цены регулируются на уровне субъекта Федерации. Мы приходим таким
путём опять к разному уровню расходов в разных субъектах. Люди и так уже
перестали чувствовать себя жителями одного государства, и цены будут на
лекарства разные. И вопрос: не считаете ли вы, что в этом случае нужно взять
контроль и регулирование цен на уровень Федерации? И будьте добры, уточните:
а как мы будем регулировать оптовые и розничные цены на импортные товары,
учитывая то, что на стоимость лекарств импортного производителя, зарубежного,
мы не можем влиять? И вторая часть вопроса: как мы будем контролировать цены
в регионах, когда... (Микрофон отключён.)У меня первый вопрос к выступающему, к Владимиру Алексеевичу. Скажите, каким
образом получилось так, что я, как член комиссии, подписываю один текст
доклада, а в итоге на пресс-конференции вы заявляете совершенно иное с
дополнением, со списком виновных людей, и то же самое появляется у нас на
сайте Государственной Думы? Напомню, что члены комиссии не принимали такого
решения - обозначить перечень виновных, потому что мы не знаем степени их
вины и мы с вами её не установили. Это первый вопрос.



Второй вопрос - министру Сергею Ивановичу Шматко. Вы в своё время были
председателем совета директоров "РусГидро", вы можете назвать суммы средств,
которые были направлены на техперевооружение компании "РусГидро" в 2008-2009
годах, и суммы средств, которые были направлены на выплату дивидендов
акционерам и бонусов топ-менеджерам вашей компании?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я вам предлагаю остановиться на ряде цифр. В авиации есть
такое понятие, как коэффициент транспортной доступности, что означает
авиаподвижность нашего населения. Так вот, в России в 70-е годы он составлял
6,2, в 2009-м он уже составляет 1,5 - это 0,35 поездки на одного жителя. В то
же время в Соединённых Штатах Америки сегодня этот коэффициент, коэффициент
транспортной доступности, равен 10, авиаподвижность составляет 2,5 поездки на
одного жителя. И вот в таких условиях сложно нам говорить о развитии
внутренних перевозок, о развитии вообще системы региональных перевозок.



В то же время надо отдать должное Министерству транспорта, которое
действительно в последний год предприняло ряд усилий. И та программа, которую
приняло правительство по субсидированию авиаперевозок на Дальний Восток, -
это как раз была инициатива Игоря Евгеньевича, и здесь мы имеем положительный
результат. Уже было отмечено министром, что вырос объём перевозок, падений не
произошло в Дальневосточном округе, в отличие от других округов. И в то же
время могу привести пример одной из авиакомпаний, "Владивосток Авиа". За этот
период, к примеру, вырос процент занятости пассажирских кресел до 8,5
процента, количество перевозимых пассажиров за девять месяцев 2009 года по
сравнению с таким же периодом 2008 года составило 129 процентов. Это
действительно хороший результат по поддержке региональных авиаперевозок.



Также, я считаю, мы имеем положительный результат, который был достигнут
Минтрансом Республики Саха (Якутия), где сегодня используется механизм, когда
аэропортная система, аэродромная система содержится за счёт федерального
бюджета. В то же время тарифы, так сказать, дотируют уже представители
региона за счёт республиканского бюджета. И я считаю, что необходимо данный
алгоритм, который внедрили в Республике Саха (Якутия), применить в следующем
году не только на таких территориях, как Чукотка и Камчатка, как планируется,
но и расширить по другим территориям, в первую очередь охватить такие
сибирские регионы, как Ямало-Ненецкий автономный округ и Ханты-Мансийский
автономный округ.



Кроме этого, считаю необходимым расширять практику субсидирования
авиаперевозок. Игорь Евгеньевич сказал, что мы увеличили в этом году. Я хочу
заметить, что это несущественное расширение, мы просто увеличили срок этих
субсидированных авиаперевозок - сделали с 1 января, а не с 15 мая, - но мы не
поменяли критерии для льготной категории. Как было, так и осталось: до
двадцати трёх лет и старше шестидесяти. Количество входящих в льготные
категории тоже надо увеличивать.



Кроме этого, считаю необходимым создавать сегодня равные условия для
конкуренции между всеми видами транспорта. Посмотрите, сегодня "Российские
железные дороги" имеют льготы по земле, имеют льготы по налогам. В то же
время региональные аэропорты этого не имеют и несут колоссальные издержки по
налогу на землю - это под взлётно-посадочной полосой, под рулевыми дорожками.
И в этом случае такой механизм, как применяется для "РЖД", необходимо
применять и для нашей аэродромной системы. Более того, уже есть предложение,
внесённое депутатами и от Комитета по транспорту, но, к сожалению, пока
отрицательное заключение Минфина. Я надеюсь, что министерство поможет нам в
этих усилиях, поможет решить данную проблему. Тогда мы действительно сможем
развивать внутрирегиональные авиаперевозки у нас в стране.



Теперь хотелось перейти ко второй части нашего сегодняшнего вопроса - это
обеспечение современными воздушными судами, российскими причём...Поймите, при принятии закона в такой редакции у нас побегут не только
капиталы за рубеж, у нас побегут и предприниматели, потому что завтра под
этим предлогом, я не знаю, при проведении очередного ледового шоу в Москве
будут изымать земельные участки или здания у собственников, вот в чём
опасность.



Поэтому "Справедливая Россия" всё-таки призывает задуматься и не голосовать
за данный законопроект.



Спасибо.По карточке Аксакова - депутат Бурков.



Вчера Межгосударственный авиационный комитет сделал заявление о том, что
причиной катастрофы вертолёта "Белл-407", произошедшей 10 мая этого года, в
которой погиб губернатор Иркутской области Игорь Есиповский, явилась
профессиональная неподготовленность командира воздушного судна. У меня есть
другая информация - что пилот Виктор Кунов был профессионалом в своём деле и
имел большой стаж пилотирования. Поэтому хотелось бы ознакомиться с
документами МАК.



Предлагается дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить в
комиссии, которая проводила расследование, все документы, полную информацию о
ходе этого расследования для дальнейшего изучения причин катастрофы.



Спасибо.Вот коллега Рохмистров уже затронул проблему необоснованных отказов
регистраторов. Будьте добры, ответьте, проводит ли министерство анализ
отказов регистраторов, самое главное, законны ли эти отказы и чем они
обоснованы? Почему? Потому что вот это как раз один из элементов
коррупционной составляющей, когда говорят: да, мы в сроки, установленные
законом, выполнили, но вы свою регистрацию не получаете, и так по несколько
раз люди ходят, более того, мы знаем, какие там очереди. Вот такой анализ
проводится? И какие меры принимаются по итогам таких проверок?По карточке Черешнева - депутат Бурков.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 30 ноября этого года в "Новой
газете" была опубликована статья "На чистую воду", в которой речь идёт о
патенте на изобретение способа очистки от жидких радиоактивных отходов. В
числе патентообладателей - Борис Вячеславович Грызлов. Вот я прочитал данную
статью, и мне кажется, что она носит определённый тенденциозный, заказной,
может быть, характер. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по
науке и наукоёмким технологиям совместно с представителями науки,
специалистами провести анализ тех фактов, которые изложены в данной статье, и
дать заключение депутатам Государственной Думы. Мы должны, на мой взгляд,
всё-таки защитить честное имя нашего... (Микрофон отключён.)Алексей Леонидович, мы видим, что в предложенном вами проекте бюджета
правительство не меняет структуру налогообложения. В то же время
"Справедливая Россия" в своём альтернативном проекте бюджета предлагает
снизить налоги для малого бизнеса, предоставить налоговые льготы
инновационному бизнесу и восстановить инвестиционные льготы по налогу на
прибыль. Мы искренне убеждены в том, что эти меры будут способствовать
реструктуризации российской экономики в пользу обрабатывающей промышленности
и высокотехнологичных отраслей народного хозяйства. Хотелось бы услышать вашу
оценку наших предложений по созданию новой системы налогового стимулирования.



Спасибо.Уважаемые коллеги, безусловно, данный законопроект нужно принимать.
Единственное, огорчает, что мы это не сделали в 2001 году, а делаем в 2009-м.
Ответ представителя министерства на самом деле шокирует. Когда задаётся
вопрос, почему мы это делаем через девять лет после решения Конституционного
Суда, а нам отвечают, что правительство не считало это неконституционной
нормой, - ну извините, дорогие мои, есть решение, почему правительство
считает иначе, а не читает решение Конституционного Суда?



Безусловно, фракция "Справедливая Россия" за данный законопроект будет
голосовать. Но я хотел бы обратить внимание на другую большую проблему,
которая стоит перед высшими учебными заведениями, - это общежития,
государственные общежития, в которых сегодня проживают порой и студенты, и
аспиранты молодые, и в то же время люди, которые проработали десять лет и
более в данных учреждениях и сегодня не подлежат выселению из общежитий, но и
не имеют права на приватизацию комнат в этих общежитиях. Вот здесь надо
рассматривать такой вариант, наверное, и вносить всё-таки изменения в
законодательство, чтобы людям, которые по Жилищному кодексу сегодня имеют
право оставаться в этих жилых помещениях, позволить бесплатную приватизацию
своих комнат. Сейчас это делается, но достаточно хитрым путём: вначале
общежития передаются в муниципалитеты, потом снимается статус общежития и
придаётся статус жилого дома, только после этого люди получают право на
договор социального найма и право на приватизацию этих жилых комнат.



Да, безусловно, тема спорная. Вот мы во фракции "Справедливая Россия" с
нашими профессорами и академиками порой спорим, надо давать право общежития
среднетехнических учебных заведений и высшей школы приватизировать или нет.
Но тем не менее эту проблему надо рассматривать. Вот на это хотелось бы
обратить внимание.Уважаемый Юрий Борисович, действительно важный законопроект и достаточно
серьёзный, тем не менее вы предлагаете рассмотреть его сразу в трёх чтениях.
К чему такая спешка при том, что мы не сможем реализовать те статьи, которые
заложены в этом законопроекте, без внесения изменений в закон "Об акционерных
обществах", в законодательство о рынке ценных бумаг, в Гражданский кодекс?
Здесь вносятся принципиальные вещи: вы вводите новый порядок участия
представителя государства в акционерных обществах, кредитных организациях,
при котором он накладывает, точнее, имеет право наложить вето на ключевые
экономические позиции в деятельности этого предприятия, и в то же время,
насколько я понимаю, необходимо будет делать допэмиссию по привилегированным
акциям банка. И если у нас нет изменённого законодательства об акционерных
обществах, зачем мы тогда спешим? Может, нам подождать, подготовить поправки
ко второму чтению?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! Сегодня протяжённость
автомобильных дорог в Российской Федерации составляет 599 тысяч километров. В
то же время во Франции, которая имеет территорию в несколько раз меньше
российской, протяжённость дорог составляет 950 тысяч километров. По оценке
независимых экспертов, в России потребность в дорогах составляет 1,5 миллиона
километров.



Исходя из этого, я поддерживаю инициативу разработчиков данного законопроекта
о скорейшем, как говорится, и более эффективном развитии дорожной сети у нас
в России, но вопрос: каким методом? Методом создания государственной
компании? Мы видим, что выступающие порой говорят: то ли компания, то ли
корпорация. Потом, в процессе ответов на вопросы выясняется, что это
некоммерческая организация. И так в конце концов разработчик нам и не дал
ответа на вопрос, в какой из трёх форм некоммерческих организаций будет
создаваться Государственная компания "Росавтодор". Я задаю вопрос: почему мы
создаём не по аналогии, не в соответствии с принятой в транспортной отрасли
практикой создания или федерального государственного унитарного предприятия,
или акционерного общества со стопроцентным государственным капиталом, как
сегодня, допустим, работает компания "Российские железные дороги"? Потому
что, действительно, по Гражданскому кодексу при таких организационно-правовых
формах существует контроль со стороны исполнительной власти, существует
контроль со стороны представителей законодательных органов. В этом же случае,
при создании данной государственной компании мы полностью теряем контроль за
расходованием средств федерального бюджета, которые будут выделяться на
содержание и строительство дорог, мы теряем контроль за эффективностью
использования государственного имущества, и мы получаем, как говорится, самое
страшное - средства федерального бюджета выводятся из-под действия закона №
94-ФЗ, потому что в дальнейшем эта корпорация келейно будет определять, кто
будет генеральным подрядчиком при строительстве новых федеральных дорог. Это
большой шаг к коррупции, о которой только что говорил предыдущий выступающий,
это правда.



Давайте посмотрим статьи законопроекта. Мы видим, что сегодня не определена
роль ни Правительства Российской Федерации, ни других федеральных органов
государственной власти в плане оценки эффективности работы этого предприятия
- государственной корпорации. Да, нам скажут: есть ежегодная аудиторская
проверка, будет представляться ежегодный отчёт о финансово-хозяйственной
деятельности, только я ни в одной статье законопроекта не вижу, кому этот
отчёт идёт, кто его получает: или Росавтодор, как федеральное агентство, или
Минтранс? Кто контролирует и кто потом вправе будет принять какие-то меры
поощрительные или наказывать, так сказать, за ежегодную работу этого
предприятия? Нету этого, нет контроля со стороны исполнительных органов
власти, и это страшно.



Посмотрите, статья 35 данного законопроекта предусматривает порядок изъятия
земельных участков под размещение автомобильных дорог. Я читаю акт
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, там
чётко сказано, что соответствующие вопросы следует урегулировать в
специальном законодательном акте, который будет разрабатываться с учётом
статьи 72 Конституции Российской Федерации. Чьи дороги будет изымать эта
корпорация? Частные, муниципальные, дороги отдельно взятого региона, отдельно
взятого субъекта Российской Федерации. Именно поэтому такую оценку и даёт
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации. Но, к
сожалению, господин Шаккум и другие разработчики этого не слышат.



Теперь к вопросу о том, что данный закон позволит привлечь инвестиции.
Позвольте, если вы хотите привлечь инвестиции в дорожное строительство, так,
уважаемый председатель комитета господин Шаккум, занимайтесь тогда
совершенствованием закона "О концессионных соглашениях", а вы пытаетесь
заниматься институциональным преобразованием. Мы имеем сегодня уже
государственное федеральное агентство - Росавтодор, сейчас создаём
государственную компанию "Росавтодор" с теми же практически, с львиной долей
тех же полномочий, которые есть у федерального агентства. Так я хочу сказать,
что вот это институциональное преобразование приведёт к резкому росту
трансакционных издержек в этой сфере и, как следствие, к увеличению стоимости
ремонта и строительства наших российских дорог.



И есть ещё один подводный камень. Давайте посмотрим, что у нас в области
энергетики. У нас сегодня установлен порядок взимания денежных средств за
подключение к электрическим сетям, так? Мы все представляем, сколько это
сегодня стоит в отдельно взятом регионе. Мы знаем, что порой предприятию,
которое построило, например, птицефабрику или какую-то ферму и пытается
подключиться к электрическим сетям, выставляют такой тариф, что эта сумма
превышает сам бизнес-проект по строительству того или иного объекта. Так вот
я боюсь, исходя опять же из настоящего законопроекта, что завтра какой-либо
муниципалитет построит дорогу и попросит у госкорпорации разрешения на выезд
на федеральную трассу, а эта госкорпорация скажет: платите энную сумму в
бюджет нашей компании, и тогда, может быть, мы позволим вам сделать съезд с
нашей дороги или въезд на эту дорогу. Вот об этом страшном подводном камне
нам с вами надо задуматься.



Исходя из всего сказанного, фракция "Справедливая Россия" будет голосовать
против данного законопроекта.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Владислав Матусович, вы сказали, что были проведены многочисленные
консультации при формировании списка членов согласительной комиссии. Хотелось
бы понять, с кем проводились консультации и почему из списка выпали
представители фракции "Справедливая Россия". Я считаю, что не только
разработчики имеют высокую специализацию в этой финансовой сфере, но и, к
примеру, депутат от фракции "Справедливая Россия" Аксаков Анатолий
Геннадьевич, поэтому я буду ставить вопрос о включении его в состав комиссии.Спасибо.



Уважаемый Владислав Матусович, вы сказали, что были проведены многочисленные
консультации при формировании списка членов согласительной комиссии. Хотелось
бы понять, с кем проводились консультации и почему из списка выпали
представители фракции "Справедливая Россия". Я считаю, что не только
разработчики имеют высокую специализацию в этой финансовой сфере, но и, к
примеру, депутат от фракции "Справедливая Россия" Аксаков Анатолий
Геннадьевич, поэтому я буду ставить вопрос о включении его в состав комиссии.Мартин Люцианович, в развитие вашего ответа на предыдущий вопрос. Вы говорите
о критериях оценки неэффективности использования земельных участков, которые
подлежат изъятию и передаче данному фонду. Вот самое страшное, что мы с вами
не оценили эти критерии, не задали, от чего мы пляшем, почему депутаты
коммунистической фракции и говорят, что это очередной шаг к коррупции.
Давайте определим критерии, и тогда мы будем спокойны, что академия наук не
останется без земли, что ряд федеральных предприятий и учреждений не
останется завтра без земли. Так вот скажите: какими вы видите критерии оценки
эффективности или неэффективности использования федеральной земли?Уважаемые коллеги, в Свердловской области с 27 марта проходит акция протеста
горняков предприятия "Севуралбокситруда". Предприятие принадлежит "Русскому
алюминию". В настоящее время девяносто восемь человек находятся под землёй,
на 500-м горизонте. Семь человек уже были подняты на-гора по причине
ухудшения здоровья. Рдин человек в настоящее время объявил голодовку,
находясь прямо в шахте. И к сожалению, - я вот сейчас только прилетел из
Североуральска - руководство "Русского алюминия" не идёт на конструктивный
диалог с трудовым коллективом. Именно по этой причине я прошу дать поручение
Комитету по труду и социальной политике разобраться в причинах конфликта и
рассмотреть вопрос соблюдения трудовых прав граждан на предприятии
"Севуралбокситруда".



Спасибо.