Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитетом по бюджету и налогам
выносится на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы "О
поручении Счётной палате Российской Федерации".



В соответствии с Федеральным законом "О развитии сельского хозяйства" в
федеральном бюджете на 2010 год предусмотрены субсидии бюджетам субъектов
Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по
кредитам, получаемым в российских кредитных организациях и
сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах
сельскохозяйственными товаропроизводителями, гражданами, ведущими личное
подсобное хозяйство, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и
сельскохозяйственными потребительскими кооперативами, в сумме 79,3 миллиарда
рублей.



В Государственную Думу поступают многочисленные обращения от законодательных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации о
несвоевременности доведения средств федерального бюджета, выделенных на
компенсацию части процентных ставок по кредитам. Сельскохозяйственные
товаропроизводители, взявшие кредиты, вынуждены в полном объёме за счёт
собственных средств выплачивать кредиты и проценты за пользование ими, что
приводит к необходимости изыскания дополнительных средств и ухудшению их
финансового и экономического положения. Кроме этого, в случае
несвоевременного погашения процентной ставки сельхозтоваропроизводителями они
могут быть лишены права получения льготных кредитов.



В связи с этим комитет предлагает в оперативном порядке дать поручение
Счётной палате Российской Федерации осуществить проверку своевременности
доведения предусмотренных в федеральном бюджете на 2010 год указанных средств
и эффективности их использования.



Прошу депутатов Государственной Думы принять данное постановление.



Спасибо.В законопроекте, внесённом Советом Федерации, предлагается исключить в
качестве основания для досрочного освобождения от должности Председателя
Счётной палаты, его заместителя и аудиторов случай формирования палат
Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва. По мнению комитета,
исключение этой нормы неоправданно сокращает полномочия Государственной Думы.
И вот также Советом Федерации предлагается исключить положение,
предусматривающее, что деятельность Счётной палаты не может быть
приостановлена в связи с роспуском Государственной Думы, поскольку
наличествует конституционная норма, определяющая возможность роспуска
Государственной Думы. По мнению комитета, целесообразно сохранить данные
гарантии деятельности Счётной палаты.



В связи с этим Комитет по бюджету и налогам предлагает принять в первом
чтении законопроект № 329693-5 "О внесении изменений в статью 29 Федерального
закона "О Счётной палате Российской Федерации", внесённый депутатами
Государственной Думы, и отклонить законопроект № 323084-5 "О внесении
изменений в статью 29 Федерального закона "О Счётной палате Российской
Федерации", внесённый Советом Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации.