Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба перенести
рассмотрение вопроса 32. Поступила просьба от Законодательного Собрания
Краснодарского края, они будут отзывать законопроект.Уважаемые коллеги, к данному законопроекту всего поступило сто двенадцать
поправок, из них комитет рекомендует к принятию сорок три поправки, это
таблица 1.Уважаемые коллеги, законопроект был внесён в Государственную Думу весной 2011
года и рекомендован к принятию в первом чтении также весной 2011 года. В
настоящее время законопроект существенно доработан, он направлен на улучшение
положения налогоплательщиков. Внесены дополнительные поправки, связанные с
поручениями Президента Российской Федерации и Председателя Правительства
Российской Федерации, они касаются, в частности, освобождения от налогового
бремени по недоимкам, которые сформированы на 1 января 2009 года. Другой тип
поправок - это поправки, касающиеся продления льготы, связанной с ипотекой,
когда ипотека для налогоплательщика предоставляется за счёт средств
предприятия.



В целом законопроект несёт позитивные, содержательные вещи. Здесь много
улучшающих поправок, в том числе и поправки, касающиеся вычетов для детей.
Всего поступило тридцать восемь поправок, из них двадцать четыре комитет
рекомендует к принятию и четырнадцать к отклонению.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Все необходимые процедуры проведены. Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются две таблицы поправок. В
таблице поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, всего три поправки.
Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Законопроект прошёл все
необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Просьба
поддержать его в третьем чтении.Уважаемые коллеги, всего к данному законопроекту поступило девяносто три
поправки, из них в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию,
шестьдесят одна поправка, а в таблице 2 - тридцать две поправки,
рекомендованные комитетом к отклонению.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний
правового и лингвистического характера не имеется. Комитет просит поддержать.Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило шестьдесят пять
поправок, из них комитет рекомендует к принятию тридцать шесть поправок - они
в таблице 1.Уважаемые коллеги, мы уже неоднократно рассматривали подобного плана
законопроекты. Комитет рассмотрел и в целом поддерживает данную концепцию
добычи нефти в отдалённых местах нашей Родины и поддерживает законопроект в
первом чтении.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам провёл все необходимые
процедуры, замечаний юридико-технического и лингвистического характера не
имеется. Просьба поддержать законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, к законопроекту поступила одна поправка, её уточнённая
редакция роздана в зале. Есть предложение поддержать.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения.
Замечаний правового и лингвистического характера не имеется.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются три таблицы поправок. Из них
одна комитетом рассмотрена, две другие комитет просто не успел рассмотреть.
Всего тридцать четыре поправки.Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к процедуре третьего
чтения, замечаний правового характера не имеется. Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, ну, я не буду повторять тот доклад, который сделал Сергей
Дмитриевич, скажу только о том, что комитет рассмотрел данный законопроект -
он связан с принятием бюджета на 2011-й и последующие годы - и в целом
поддерживает концепцию законопроекта.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! В ходе подготовки законопроекта к
третьему чтению поступили замечания Государственно-правового управления
президента. Комитет их внимательно рассмотрел, поддержал и подготовил
поправки, поэтому комитет предлагает сейчас вернуть законопроект к процедуре
второго чтения.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего
поступило шестнадцать поправок, из них пятнадцать рекомендуется комитетом к
принятию, а одна - к отклонению.



Суть законопроекта, принятого в первом чтении, была направлена на то, чтобы
уточнить порядок налогообложения транспортным налогом судов, пароходов, для
того чтобы создать равные возможности для организаций и индивидуальных
предпринимателей. В рамках подготовки ко второму чтению законопроект
комитетом был существенно доработан и были приняты поправки, улучшающие
положение налогоплательщиков. В частности, были предложены нормы,
продлевающие действие антикризисных мер, которые мы с вами рассматривали ещё
в конце 2008 года, то есть пролонгировано действие повышенных ставок по
кредитам для организаций. Были предложены поправки, направленные на улучшение
администрирования и отказ от излишней бюрократической процедуры в виде подачи
деклараций для тех налогоплательщиков, у которых по закону не возникает
обязанности платить подоходный налог. Внесены поправки, чтобы выплаты
пострадавшим в результате различных стихийных бедствий, террористических
актов, которые идут со стороны отдельных организаций (как пример -
пострадавшие при аварии на Саяно-Шушенской ГЭС или, допустим, недавний
случай, при взрыве "Невского экспресса"), не облагались подоходным налогом.
Также предложена норма, которая пролонгирует действие статьи по удлинению
срока уплаты НДС, для поддержки наших предприятий и отраслей - на девяносто
календарных дней.



Вот с учётом этих доработок указанный законопроект предлагается принять во
втором чтении. В таблице поправок 1 все эти поправки есть. Просьба
поддержать.Да, конечно.



Уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич достаточно подробно рассказал о
законопроекте. Такие нормы у нас уже действуют и в этой главе по НДПИ
присутствуют. Мы одобряем эту концепцию поддержки нефтяной отрасли. Комитет
рассмотрел законопроект и предлагает его принять в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект подготовлен ко второму
чтению. Всего поступило пятьдесят поправок, из них комитет предлагает
тридцать поправок к принятию и двадцать - к отклонению. Поправки, которые
предлагаются к принятию, - это поправки об отмене установленной численности
для рыбохозяйственных организаций, которые имеют право перейти на уплату
единого сельхозналога, поправки в связи с принятием уточнённой редакции
закона "О рыболовстве...", где говорится об отмене НДС для тех
рыбохозяйственных организаций, которые отремонтировали свои суда до 1
сентября 2008 года, а также поправка о временной норме по освобождению от
уплаты таможенных пошлин и налогов при ввозе рыболовецких судов на территорию
Российской Федерации. Все остальные поправки носят сугубо технический
характер и уточняют текст первого чтения.Уважаемые коллеги, коллега Комарова достаточно подробно рассказала о сути
своего законопроекта, поэтому я от комитета скажу достаточно кратко.



Комитет в целом поддерживает концепцию законопроекта, но есть там некоторые
недочёты, которые необходимо будет доработать ко второму чтению, в частности
привести в соответствие терминологию этого законопроекта и базового закона,
который был уже принят, опубликован и вступил в действие с 9 декабря. Более
того, там необходимо будет уточнить некоторые другие критерии, которые имеют
существенное значение для данных организаций.



Первое. Это касается того, что, кроме прибрежного лова, у нас есть и лов в
международных водах и, к сожалению, мы с коллегой Комаровой при внесении
законопроекта забыли включить в текст данного законопроекта плату за лов в
международных водах.



Второй момент, который хотелось бы уточнить ко второму чтению, - это вопрос
численности. Сегодня для других сельхозтоваропроизводителей, которые
поименованы в базовой главе о едином сельхозналоге Налогового кодекса, нет
ограничения по численности, а для рыбохозяйственных организаций мы с коллегой
Комаровой предусмотрели численность двести пятьдесят человек. Такого
ограничения нет, и поэтому ко второму чтению этот критерий тоже нужно будет
уточнять.



Следующий момент, который нужно будет уточнить. Если вопрос с численностью не
будет изменён, у рыбохозяйственных организаций, которые будут числиться в
соответствии с критерием 70 на 30 рыбохозяйственными организациями и
сельхозпроизводителями, будет возможность воспользоваться теми
преимуществами, которые нам даёт глава 25 части второй Налогового кодекса, то
есть фактически уплачивать ставку налога на прибыль ноль, там нулевая ставка
налога.



Все эти вопросы необходимо будет рассмотреть ко второму чтению, но с учётом
изложенного комитет поддерживает данный законопроект. Имеется положительное
заключение правительства.Уважаемые коллеги, представленный законопроект подготовлен к третьему чтению,
проведена юридико-техническая и лингвистическая правка, замечаний у Правового
управления не имеется. Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, представленный законопроект подготовлен к процедуре
второго чтения. Ко второму чтению было направлено три поправки, из них две
комитет рекомендует к принятию и одну к отклонению.Уважаемые коллеги, представленный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Просьба поддержать.



Спасибо.А я не спешу. Я не спешу, надо же рассказать, о чём законопроект.



Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Законопроект № 66610-5
подготовлен ко второму чтению. Данный законопроект, который называется "О
внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства...",
был существенно доработан ко второму чтению. Всего было внесено пятьдесят
четыре поправки, из них сорок одна поправка рекомендуется к принятию, а
тринадцать рекомендуются комитетом к отклонению.



Ряд поправок, которые были внесены группой депутатов, существенно изменяют
концепцию законопроекта, принятую в первом чтении. Одни поправки были
направлены на то, чтобы ввести в главу 25 Налогового кодекса существенные
изменения по способам амортизации, то есть поправки направлены на то, чтобы
предложить налогоплательщику помимо линейного способа амортизации ещё
нелинейный способ амортизации. Данные поправки направлены на то, чтобы
заменить тот дискутируемый механизм амортизационной премии, который
предлагался (правительством рассматривался), чтобы увеличить амортизационную
премию до 30 процентов. И в качестве альтернативы этому группой депутатов
были внесены поправки, предполагающие нелинейный способ амортизации.



Если вы внимательно посмотрите данные поправки, то увидите, что там
предлагаются нормы амортизации, которые существенно могут ускорить
амортизацию, скажем, для тех групп, которые сроком до десяти лет...
Фактически при линейном способе амортизации нелинейный способ амортизации,
который предложен, ускоряет амортизацию, может быть, в три раза, а где-то в
два раза, где-то в четыре. Для тех предприятий, которые, скажем, идут не по
сырьевому пути развития, то есть не имеют отношения к сырьевому сектору, а
имеют отношение к инновационному сектору, наверное, это будет существенным
облегчением.



Также есть ряд поправок, которые были направлены на то, чтобы предложить так
называемые налоговые каникулы для предприятий нефтяного сектора. Они тоже
внесены коллегами-депутатами, в том числе и мной, и в них предлагаются
существенные налоговые каникулы для ряда нефтяных компаний. Конечно, в этих
поправках не упоминаются нефтяные компании, но определены регионы, которые
предлагается освободить от уплаты налога на добычу полезных ископаемых. Опять
же, эти поправки затрагивают месторождения, которые находятся севернее
Полярного круга, месторождения, которые находятся на полуострове Ямал, в
Ямало-Ненецком автономном округе и в Ненецком автономном округе, а также на
Азовском и Каспийском морях. И там тоже, видимо, трудная добыча, я так
понимаю, поэтому необходимо освободить их от уплаты налога на добычу полезных
ископаемых.



Также предложен ряд технических поправок, которые не изменяют в принципе
концепцию первого чтения. Они касаются ранее принятых нами решений. Допустим,
мы предложили с 1 января 2008 года освободить жилищные субсидии от
подоходного налога. Но в связи с тем, что норму мы принимали как бы в начале
нового налогового периода, возник ряд трудностей на территориях, там возникли
коллизии люди не смогли получить имущественного налогового вычета и не
платили налог. Поэтому предлагается эту норму, которую мы принимали ранее,
распространить на правоотношения, возникшие с 1 января 2005 года. Я думаю,
что те регионы, в которых возникли трудности, и те граждане, которым пришло
требование по уплате подоходного налога, скажут нам большое спасибо за такую
поправку.



Также предложены поправки, касающиеся налогообложения ценных бумаг. Вы
знаете, у нас была льгота по налогообложению ценных бумаг, но она утратила
свою силу с 1 января 2007 года, поэтому коллегами-депутатами была предложена
такая поправка, которой возвращается эта льгота. Если владеешь ценной бумагой
более трёх лет, то, значит, есть освобождение от подоходного налога. Это вот
вкратце.



Предложена ещё одна норма... Вы все знаете, что мы активно поддерживаем
сельхозпроизводителей, и, в частности, здесь предложено продлить для них тоже
налоговые каникулы. Для тех сельхозпроизводителей, которые не перешли на
уплату единого сельскохозяйственного налога, нулевая ставка налога на
прибыль, по-моему, сохраняется до 2012 года. Более того, предлагается... В
базовом законе были определённые ступени по уплате налога на прибыль, и эти
ступени предлагается сохранить. Там было четыре, по-моему, ставки -
предлагается перейти к трём ставкам: 0, 18 и 24.



Вот все те изменения, которые не были учтены в первом чтении, не содержались
в концепции данного законопроекта, но были внесены и подготовлены комитетом и
предлагаются сейчас вашему рассмотрению.Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел данный законопроект,
внесённый Правительством Российской Федерации, и, в целом поддерживая
концепцию законопроекта, отмечает, что на основании статей 210 и 218
Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщики имеют право на
уменьшение полученных ими доходов, облагаемых налогом на доходы физических
лиц по ставке 13 процентов, на величину стандартных налоговых вычетов за
каждый месяц налогового периода. В отличие от ранее действовавших правил,
установленных ещё Законом Российской Федерации "О подоходном налоге с
физических лиц", в статье 218 Налогового кодекса Российской Федерации нет
ограничений для получения вычета, если в одном месяце налогового периода
налогоплательщик не получает дохода либо получает доход, но в сумме, менее
полагающихся стандартных налоговых вычетов. Поэтому сумма не полностью
использованного вычета в одном месяце может быть использована в следующем
месяце этого же налогового периода. При этом сумма неиспользованного вычета
не переходит на следующий налоговый период.



Следует отметить, что с принятием главы 23 Налогового кодекса Российской
Федерации и последующих законодательных актов произошло существенное снижение
налогового бремени для малообеспеченных граждан и граждан, имеющих детей в
возрасте до двадцати четырёх лет. Наряду с достаточно большим перечнем
доходов, освобождаемых от налогообложения, налогоплательщикам предоставляются
стандартные налоговые вычеты, размеры которых зависят от принадлежности
налогоплательщика к той или иной социальной группе.



Первым двум группам налогоплательщиков, перечисленных в подпунктах 1 и 2
пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса Российской Федерации, стандартные
налоговые вычеты предоставляются независимо от размера полученного дохода,
облагаемого по ставке 13 процентов. Налогоплательщикам, указанным в
подпунктах 3 и 4 пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса, стандартные
налоговые вычеты предоставляются уже с ограничением. Если доходы, полученные
с начала года, превышают установленную в данных подпунктах нормативную
величину, налогоплательщик теряет право на вычет с того месяца налогового
периода, когда доход такую величину превысил. Это действующие нормы.



В настоящее время стандартный налоговый вычет в размере 400 рублей,
установленный подпунктом 3 пункта 1 статьи 218, предоставляется всем
налогоплательщикам, если доход с начала налогового периода не превысил 20
тысяч рублей. При этом неважно, является такой налогоплательщик
малообеспеченным или нет, ведь и при зарплате 20 тысяч рублей, и при зарплате
40 тысяч рублей налогоплательщик такой вычет может получить.



В целях социальной защиты малообеспеченных налогоплательщиков необходимо
найти новые пути. Исходя из международного опыта взимание налога с
налогоплательщика не осуществляется, если его доход составляет минимальный
размер прожиточного минимума, за который мы проголосовали чуть ранее. Если мы
обратимся к положениям ранее действовавшего закона о подоходном налоге, то
увидим, что для определённых категорий налогоплательщиков был установлен
необлагаемый размер дохода. Поэтому было бы целесообразно дополнить главу 23
Налогового кодекса Российской Федерации нормой, предусматривающей
освобождение от налогообложения налогоплательщиков, у которых общая сумма
доходов, полученных за налоговый период, не превысила годовой размер
прожиточного минимума. При этом группа налогоплательщиков, на которых будет
распространяться такой порядок, должна устанавливаться либо непосредственно в
главе 23 Налогового кодекса, либо региональными законодательными актами. У
нас такие прецеденты есть. У нас есть Жилищный кодекс, в соответствии с
которым, скажем, малообеспеченными граждане могут признаваться в соответствии
с региональными законодательными актами. Конечно, лучше было бы предусмотреть
это в главе 23. В силу того, что в стране достаточно большая внутренняя
трудовая миграция и не всегда налогоплательщики получают доходы в том
субъекте Российской Федерации, где живут, и, соответственно, налоги с
заработков уплачивают в бюджетную систему по месту получения заработка, это
лучше делать в рамках главы 23. Кроме того, в регионах и прожиточные
минимумы, и категории малообеспеченных граждан могут устанавливаться
различные, что также не совсем хорошо: Конституция Российской Федерации не
допускает дискриминации своих граждан. Если говорить о величине годового
дохода, не облагаемого налогом, то эта величина всё-таки должна
рассчитываться исходя из сложившейся по стране величины минимума оплаты
труда.



Что касается стандартных налоговых вычетов, установленных подпунктами 1, 2 и
4 пункта 1 статьи 218 Налогового кодекса, то их надо сохранить, но при этом
надо сохранить их не для всех, а только для тех, кто действительно нуждается.



Также следует увеличить предоставляемый вычет на детей. В данном случае
правительство предлагает увеличить его до 800 рублей. В заключении комитета
об этом не сказано, но в принципе была дискуссия о том, что за счёт отказа от
стандартного налогового вычета для ряда граждан, которые в нём не нуждаются,
можно будет более существенно рассмотреть вопрос о повышении вычета на детей
для тех, кто имеет детей. Более того, необходимо упорядочить вопрос получения
двойного вычета, когда один из родителей не работает.



Необходимо также упорядочить вопрос вычета в том случае, когда родители
разведены: как, кому предоставить вычет, потому что, как правило, когда
ребёнок остаётся с матерью, то вычет формально могут получить двое, и тот,
кто не платит алименты, получает вычет, потому что он имеет детей. Все эти
вопросы необходимо будет рассмотреть ко второму чтению.



Кроме того, необходимо рассмотреть, как будут предоставлять вычеты, когда
один из родителей находится в отпуске по уходу за ребёнком. Эту норму тоже
можно было бы специально в данном законопроекте оговорить.



Таким образом, в целом поддерживая предложения, которые были внесены
правительством, мы хотели бы, чтобы ко второму чтению все эти замечания,
которые я сейчас изложила, были рассмотрены и по возможности учтены.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет внимательно рассмотрел
данную инициативу Московской городской Думы и полностью разделяет тот подход,
который изложил докладчик, представитель авторов данного законопроекта. В
своём заключении комитет отмечает, что данная инициатива направлена на
снижение административных барьеров для малого бизнеса. Также комитет
отмечает, что малый бизнес, предприниматель не в состоянии планировать столь
широкие горизонты, определять на три года вперёд, какой объект
налогообложения он выберет. Действительно, это достаточно сложно, не знаешь
порой, что завтра будет. Поэтому, для того чтобы упростить жизнь субъектам
малого предпринимательства, комитет рекомендует данную инициативу поддержать.
И при доработке законопроекта ко второму чтению комитет рекомендует уточнить
дату введения в действие данного закона, для того чтобы данный закон можно
было бы применять уже с 1 января 2009 года.Уважаемые коллеги, есть предложение закончить рассмотрение этого вопроса и
рассмотреть законопроект из пункта 17.Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний юридического характера не имеется.Комитет не поддержал ни один из данных законопроектов в связи с тем, что
принципиальная позиция комитета по региональным и местным налогам такова: как
можно меньше льгот на федеральном уровне. А если регионы считают необходимым
поддержать свои дороги, они могут принять решения на региональном уровне, и
это будет соответствовать на самом деле полномочиям субъектов Российской
Федерации. Оба законопроекта предлагаются комитетом к отклонению.Комитет не поддержал ни один из данных законопроектов в связи с тем, что
принципиальная позиция комитета по региональным и местным налогам такова: как
можно меньше льгот на федеральном уровне. А если регионы считают необходимым
поддержать свои дороги, они могут принять решения на региональном уровне, и
это будет соответствовать на самом деле полномочиям субъектов Российской
Федерации. Оба законопроекта предлагаются комитетом к отклонению.Уважаемые коллеги, законопроект носит технический характер. К нему поступили
три поправки, из них комитет рекомендует две поправки, таблица 1, принять и
одну поправку, таблица 2, отклонить. Все поправки носят уточняющий
технический характер.Но хотела бы ещё добавить следующее. У нас существует несколько ставок налога
на добавленную стоимость: есть льготная ставка - 10 процентов, есть общая
ставка - 18 процентов и есть нулевая ставка. Когда предлагается ставка 0
процентов, то в первую очередь предполагается поддержка нашего экспорта и
поддержка космоса, а также оплата услуг по переработке товаров на территории
Российской Федерации. В данном случае предлагается установить такую
специальную нулевую ставку по НДС для внутреннего оборота, на территории
Российской Федерации, то есть специальный такой оффшорный НДС, "пылесос"
такой. То есть предприятия жилищно-коммунальной сферы, которые будут
оказывать услуги, будут получать возмещение из бюджета, что вряд ли, как
справедливо заметила докладчик, сославшись на заключение правительства,
приведёт к уменьшению цен, а к появлению "чёрных дыр" на территории
Российской Федерации это точно приведёт.



Внимательно рассмотрев данный законопроект, комитет предлагает его отклонить,
для того чтобы не допустить снова налоговые злоупотребления, только теперь в
рамках жилищно-коммунальной сферы.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данную кандидатуру и просит её
поддержать.Уважаемые коллеги, всё-таки данный законопроект никакого отношения к
социальной защите населения, проживающего вблизи атомных станций, не имеет.
Более того, данный подход позволит, к сожалению, формировать непрозрачные
бюджеты, увеличивая поборы с предприятий, в том числе с атомных предприятий,
позволит непрозрачным образом расходовать деньги, в том числе на социальную
защиту населения. А что касается социальных гарантий, то в Налоговом кодексе
достаточно много различных льгот, направленных именно на социальную
поддержку, но не всех граждан, а малоимущих.



Поэтому от фракции "Единая Россия" я предлагаю данный законопроект в таком
виде не поддерживать.Законопроект в том виде, в котором они его предложили, - это десять
койко-мест с доходностью, по-моему, 3 тысячи рублей одного койко-места, - к
сожалению, не позволяет... то есть было бы очень сложно проадминистрировать
таким образом данную доходность. В принципе идея нами поддерживалась с самого
начала, однако мы предлагали Законодательному Собранию уточнить критерии, но,
к сожалению, Законодательное Собрание Краснодарского края эти критерии не
уточнило, поэтому похожая норма была реализована в другом законе, где вместо
количества койко-мест были предложены несколько другие нормы, в частности то,
что жилая площадь дома, в котором размещаются приезжие гости, не может
превышать 500 метров. Предложение Законодательного Собрания Краснодарского
края, касающееся доходности 3 тысячи рублей одного койко-места было учтено. А
в таком виде, в котором предложило его Законодательное Собрание, законопроект
комитет не поддерживает и предлагает его отклонить.Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, просьба вернуться всё-таки в режим обсуждения в палате. Мы
эту поправку проголосовали и статью 11 исключили из текста. Я просто для
правительства справочно это говорю. Поэтому просьба вернуться и закончить
обсуждение этого вопроса.Хотелось бы отметить, что механизм, который предлагается, всё-таки достаточно
сложный, нужно будет тщательно его доработать ко второму чтению, уточнить ряд
понятий, внести кое-какие уточнения в другие законодательные акты, а также
уточнить срок введения данного закона в действие, потому что, если авторы
предлагают вводить его в действие с 1 января 2007 года, там будут выпадающие
доходы бюджета в размере порядка 30 миллиардов рублей. Поэтому нужно будет
дорабатывать законопроект существенно и уточнять срок введения в действие, и
видимо, это будет не раньше 1 января 2008 года. Всё.Поправка 52.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Законопроект подготовлен
комитетом к процедуре третьего чтения. По законопроекту проведена
юридико-техническая и лингвистическая правки. Просьба данный законопроект
поддержать.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. В ходе
подготовки ко второму чтению к нему поступило семнадцать поправок, из них
комитет рекомендует четырнадцать принять, а три отклонить. Законопроект
доработан с учётом необходимости дополнений, которые нужно внести в связи с
принятием бюджета на 2007 год. Внесены поправки, уточняющие, что не берутся
пени и штрафы при реструктуризации задолженности, внесены поправки,
уточняющие принцип налогообложения организаций, осуществляющих деятельность в
сфере информационных технологий, и ряд других поправок, которые носят,
скорее, технический характер. Есть предложение рассмотреть таблицу 1.Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел законопроект, внесённый
Правительством Российской Федерации в начале мая 2006 года. И действительно,
как говорил докладчик, Сергей Дмитриевич Шаталов, он вносит изменения в пять
глав Налогового кодекса, это главы "Налог на прибыль" (статья "Социальные
налоговые вычеты"), "Налог на доходы физических лиц", "Налог на прибыль
организаций" и ещё, по-моему, какие-то.



Дело в том, что ряд поправок, которые предлагает правительство, носит
бюджетообразующий характер, их желательно принять в эту сессию. Это поправки,
касающиеся налога на прибыль, ускоренного списания расходов на НИОКР, по
которым у нас был срок два года, сейчас предлагается один год списания
расходов на НИОКР, по которым результат не достигнут.



Предлагаются поправки, также в значительной мере касающиеся бюджетов
регионов, это поправки, увеличивающие вычеты по расходам на образование и
лечение. В этом случае размер вычета увеличивается, мы, Дума, уже увеличили
вычет до 38 тысяч, сейчас правительство предлагает поднять данный вычет до 50
тысяч. И при этом предлагается добавить к вычету на лечение вычет, связанный
с медицинским страхованием.



Также по социальному налогу предлагается несколько изменить налогообложение
иностранных граждан, которые работают в наших представительствах либо в
филиалах за рубежом, по сути, в наших компаниях за рубежом. Предлагается
таких граждан освободить от уплаты социального налога.



Предлагается внести изменение касательно порядка уплаты подоходного налога с
выплачиваемых суточных. Сегодня, мы знаем, у нас норма суточных - 100 рублей,
и это относится на затраты предприятия. Предлагается с суточных, которые
превышают данную норму, брать подоходный налог 13 процентов.



Также правительством предлагается включить в налогооблагаемую базу имущество
организаций управляющих компаний паевых инвестиционных фондов (ПИФов).
Предлагается им ввести налог на имущество. Но при этом ПИФы не являются
организациями, а управляющие компании не являются собственниками. Ну и
вводится ряд других новелл.



Но, по мнению комитета, есть ряд вопросов, которые необходимо рассмотреть в
эту сессию, - это вопросы, касающиеся формирования бюджетов. А что касается
ряда так называемых технических поправок, то, по нашему мнению, большинство
из них всё-таки носят не технический характер, а содержательный, и их нужно
внимательно изучить. Я думаю, что ряд поправок, конечно, нужно рассматривать
осенью. А в целом, одобряя и концепцию повышения социального вычета для
граждан Российской Федерации, и ускоренное списание расходов на НИОКР,
комитет предлагает поддержать данный законопроект. Всё. Спасибо за внимание.У меня вопросы к представителю правительства.



Первый вопрос касается концепции данного законопроекта, который я достаточно
внимательно изучала. Вопрос очень простой. Дело в том, что у вас, насколько я
помню, на первой странице этого законопроекта в принципе предлагается налог
как бы отменить. Это концептуальное ваше предложение? Хотелось бы уточнить,
потому что ко второму чтению его надо существенно дорабатывать.



И второй вопрос. Мы недавно приняли законопроект, где не поддерживаем
упоминание, по крайней мере с точки зрения нашей внутренней политики, слова
"доллар" в различных расчётах, а там у вас предложение исчислять налоговую
базу в зависимости от стоимости барреля в долларах. Хотелось бы уточнить и
эту конструкцию, насколько она концептуальна.Уважаемые коллеги, по моему мнению, законопроект очень правильный, его нужно
поддерживать.



Действительно, долларизация экономики носит в нашей стране абсурдный
характер. При этом мы все прекрасно знаем, что у нас рубль укрепляется, что
он в принципе свободно обменивается, что весь наш лексикон сегодняшний уже
сложен... что мы говорим только о долларах и евро. Я вот приведу простой
пример: не далее как в начале мая правительство внесло нам законопроект, где
вся налоговая база формируется исключительно в долларах.



Поэтому я считаю, что мы должны этот закон поддержать, а законопроекты, в
которых все расчёты предлагаются в долларах, налоги определяются в долларах,
не должны поддерживаться. И всю нашу экономику надо строить исключительно в
рублёвой зоне и в национальной валюте.Уважаемые коллеги, я буду достаточно кратка. Суть законопроекта,
подготовленного мною и коллегами Васильевым, Волковым, Резником, Катренко и
другими депутатами, а также членами Совета Федерации Поповой, Орловой,
Новиковым, достаточно проста. Он разработан на основании одного из поручений
Президента Российской Федерации о подготовке специального налогового режима
для программистов, которые занимаются программированием на территории
Российской Федерации.



Как все мы знаем, сегодня все наши программисты, в общем-то, не работают на
территории Российской Федерации, а работают в основном в оффшорных зонах, где
оказывают услуги крупным компаниям, получают там доходы и, по сути, не платят
никаких налогов на территории Российской Федерации. Мы знаем, что в разных
странах - и в богатых, и в бедных - создаются специальные условия для того,
чтобы привлекать программистов работать на этих территориях, достаточно
льготные налоговые условия. Поэтому мы с соавторами подготовили законопроект,
где предлагаем дополнить вторую часть Налогового кодекса специальной главой,
создающей специальный налоговый режим для этой отрасли.



У нас этой отрасли как таковой ещё не существует, нам её придётся создавать,
и мы полагаем, что данный налоговый режим как раз будет стимулировать то,
чтобы в этой отрасли создавались крупные предприятия.



Суть законопроекта достаточно простая: мы предлагаем перейти на уплату
специального налога, который заменяет ряд налогов - налог на прибыль, налог
на имущество, единый социальный налог. Мы также предлагаем не считать их
плательщиками налога на добавленную стоимость.



Кроме того, мы предлагаем следующие критерии. Для того чтобы перейти на такой
специальный налоговый режим, нужно иметь среднесписочную численность не менее
ста человек. Более того, для того чтобы ограничить применение этого режима
для различного рода перекупщиков, есть предложение, чтобы выручка от
реализации изготовленного ими программного продукта была не менее 70
процентов. При этом эта выручка должна быть получена от иностранных
покупателей, то есть, по сути, предлагается данный режим применить для тех
компаний, которые будут предлагать программный продукт, изготовленный на
экспорт.



Вот в принципе всё, что предлагается в этом...



И естественно, предлагается заменить это налогом на доход, ставка 6
процентов, то есть доход минус расходы.



Вот вкратце все наши предложения, которые изложены в данном законопроекте.
Просьба поддержать.Я хотела бы что добавить? Здесь много аргументов прозвучало за и против этого
законопроекта. Я просто хочу коллегам напомнить, что при принятии ставки по
налогу на прибыль эта ставка была существенно снижена. И на самом деле
уместней было бы ставить вопрос в принципе о снижении налога на прибыль либо
о переводе его из федерального в региональный, это было бы более корректно.
То, что вы предлагаете, уже было сделано: инвестиционная льгота, которая была
у действующих предприятий, сохранена путём снижения ставки налога на прибыль.
А сегодня вы предлагаете бюджету дополнительно поучаствовать в инвестировании
в эти предприятия, для того чтобы капитализация перешла потом не в бюджет, а
к владельцам этих предприятий.Я хотела бы что добавить? Здесь много аргументов прозвучало за и против этого
законопроекта. Я просто хочу коллегам напомнить, что при принятии ставки по
налогу на прибыль эта ставка была существенно снижена. И на самом деле
уместней было бы ставить вопрос в принципе о снижении налога на прибыль либо
о переводе его из федерального в региональный, это было бы более корректно.
То, что вы предлагаете, уже было сделано: инвестиционная льгота, которая была
у действующих предприятий, сохранена путём снижения ставки налога на прибыль.
А сегодня вы предлагаете бюджету дополнительно поучаствовать в инвестировании
в эти предприятия, для того чтобы капитализация перешла потом не в бюджет, а
к владельцам этих предприятий.Уважаемые коллеги, данная инициатива внесена Законодательным Собранием
Нижегородской области в декабре 2003 года. Она в принципе касается вопроса
возмещения НДС плательщикам единого налога на вменённый доход и тем
налогоплательщикам, которые перешли на систему уплаты налога по упрощённой
схеме.



Мы много раз в комитете рассматривали такие законопроекты, но, к сожалению, с
точки зрения конструкции глав 26-2 и 26-3 данные инициативы нами никогда не
поддерживались, потому что замена налогов, в том числе замена налога на
добавленную стоимость, в этих главах отражена. Поэтому, внимательно
рассмотрев данное предложение, комитет отмечает, что введение самостоятельной
дефиниции НДС для этих категорий налогоплательщиков приведёт, во-первых, к
усложнению учёта, более того, нарушит конструкцию этих глав, которые
предлагают замену именно этого налога.



Поэтому Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает данный
законопроект не поддерживать.Уважаемые коллеги, законопроект был внесен Правительством Российской
Федерации в декабре 2005 года и носил чисто технический характер, уточняющий
отдельные нормы Налогового кодекса в части возмещения НДС экспортерам. В
комитет было подано семнадцать поправок, из них одиннадцать носят технический
характер и уточняют отдельные процедуры взимания и возмещения НДС.
Одиннадцать поправок были приняты и шесть рекомендованы к отклонению.Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен Московской городской Думой
в сентябре 2002 года. Он направлен на то, чтобы в городах федерального
значения Москве и Санкт-Петербурге ставка налога, зачисляемая в местные
бюджеты, могла устанавливаться законами субъектов Российской Федерации. Но в
данном случае эта инициатива, которая была направлена на решение конкретных
вопросов в этих городах, уже утратила смысл, потому что в связи с изменением
бюджетного и налогового законодательства ставка налога, зачисляемая в местные
бюджеты, была отменена с 1 января 2005 года и налог полностью зачисляется в
федеральный и региональный бюджеты. Таким образом, данная инициатива утратила
актуальность.



Комитет внимательно рассмотрел все эти вопросы и предлагает отклонить данный
законопроект в связи с утратой им актуальности.Поподробнее, да? Медленно, может быть.



Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данный законопроект и действительно
подтверждает, что проблема есть, только в связи с принятием не двух законов,
а на самом деле трех законов, которые принимались в весеннюю сессию. В данном
случае правительство своими поправками попытается устранить те технические
неточности, которые возникнут с 1 января 2006 года при применении нулевой
ставки по НДС для экспортеров. Для того чтобы такая коллизия не возникала,
правительством был подготовлен и внесен данный законопроект. Я хотела бы
добавить, и мы это в заключении комитета отмечаем, что, к сожалению,
временной лаг таков, что этот законопроект нуждается в существенной доработке
ко второму чтению, в связи с чем он, скорее всего, не будет подписан до 31
января, то есть нужно будет технику менять. Предложение комитета: принять его
в первом чтении, затем уже с помощью юридико-технической правки ко второму
чтению менять. Есть предложение поддержать его пока в первом чтении.



Единственное, что я хотела бы сказать: в проекте постановления выделяется на
поправки один день. Мы считаем, что это ошибка. Нужно десять дней давать, для
того чтобы его доработать.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Представленный мною законопроект
вносит технические изменения во вступившую в силу с 1 января 2005 года новую
главу Налогового кодекса "Государственная пошлина" части второй Налогового
кодекса. Эта моя инициатива связана с тем, что в связи с введением в действие
данной главы Налогового кодекса возник ряд технических вопросов, которые
предлагается решить данным законопроектом. В частности, мною предлагается
внести уточнение в подпункт 6 пункта 1 статьи 333-25 кодекса,
предусматривающее, что исчисление государственной пошлины производится исходя
из инвентаризационной, рыночной либо иной стоимости имущества, указанной в
документе, который будет выдаваться плательщикам соответствующими
организациями либо органами для оформления документов. В частности, это
связано с документами по оформлению наследства.



Также мною предлагается синхронизировать положение о госпошлине со статьей 58
Федерального закона от 15 ноября 1997 года "Об актах гражданского состояния"
о перемене имени, фамилии либо отчества, внеся соответствующее уточнение в
подпункт 4 пункта 1 статьи 333-26 настоящего кодекса. Предлагается внести
новую статью, позволяющую взимать за юридически значимое действие -
регистрацию иностранных граждан, пребывающих на территории Российской
Федерации, - определенную госпошлину. В настоящий момент этот вопрос никак не
урегулирован. Предлагается также уточнить размер госпошлины в случае, если в
заявлении о приеме (восстановлении) в гражданство Российской Федерации,
физическое лицо одновременно просит принять (восстановить) в гражданство
своих несовершеннолетних детей либо подопечных. В данном случае госпошлина
предлагается в размере 1 тысячи рублей.



Уточняются особенности расчета госпошлины при осуществлении функций
федерального пробирного надзора. Кроме того, предлагается ввести госпошлину
за действия, которые у нас имеют на сегодня место, но по ним, к сожалению,
очень сложно идет процесс - это госпошлина за регистрацию прекращения
деятельности индивидуальным предпринимателем и выдачу соответствующего
документа. Это связано с тем, что при прекращении реальной деятельности
индивидуального предпринимателя возникает очень много коллизий, связанных с
требованием уплаты им налога, и такой документ необходим, юридически значимое
действие по нему должно осуществляться.



Ну и ряд других поправок, имеющих технический характер, например по
сертификации. В принципе законопроект направлен на уточнение отдельных
положений. Просьба поддержать.Что касается вопроса о взыскании имущества, то недавно мы с вами принимали
президентский законопроект, где в принципе эти нормы уже введены. Вот по
этому основанию законопроект утратил актуальность. А расчеты с бюджетом через
выпуск облигаций мы с вами как безденежную форму никогда не принимали. Это
старые нормы, которые действовали, когда у нас был кризис неплатежей, сейчас
в стране достаточно денег и расчеты идут нормально. Комитет внимательно
рассмотрел законопроект и не поддерживает данную инициативу.Уважаемые коллеги, данная инициатива была внесена Волгоградской областной
Думой в 2002 году. Законопроект уже утратил актуальность в связи с тем, что
произошло много изменений в налоговом законодательстве. В данном случае право
регионов устанавливать пониженные ставки налогов фактически ликвидировано, за
исключением налога на прибыль, и там ставка снижается, по-моему, в пределах 2
процентов. Мы считаем, что данная инициатива утратила актуальность, поэтому
комитет просит ее отклонить.Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен депутатом Государственной
Думы Медведевым еще в прошлом созыве, в апреле 2002 года. Данный законопроект
предлагал норму, отменяющую НДС при реализации залогов ломбардами. Данная
норма была учтена в другом законе, который уже принят Государственной Думой и
подписан президентом, поэтому предложение комитета - данный законопроект
отклонить в связи с утратой актуальности.Поправка 43.У меня вопрос представителю правительства.У меня вопрос представителю правительства.У меня вопрос представителю правительства.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект прошел правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект внесен Правительством
Российской Федерации около двух лет назад. Данный законопроект направлен на
улучшение налогового администрирования в части НДС и снижение налоговой
ставки касательно тоже НДС.



В ходе доработки этого законопроекта в наш комитет было направлено порядка
двухсот поправок, из них семьдесят две комитет рекомендует к принятию и сто
двадцать восемь - к отклонению. Просьба перейти к таблицам поправок.У меня вопрос к представителю правительства. Уважаемый Михаил Альбертович, вы
озвучили сумму, которую даст этот закон, дополнительные доходы бюджета
порядка 30 миллиардов. При этом, как вы справедливо заметили, отвечая на
предыдущие вопросы, большая часть этой суммы складывается за счет
индексирования ставки акциза на прямогонный бензин. Мы понимаем, что большая
нагрузка - порядка 9 миллиардов - ложится на предприятия нефтехимического
комплекса.



Мне хотелось бы понять, получить ответ на такой вопрос. Дело в том, что мы
здесь не должны искать доходные источники бюджета. И в принципе, что касается
прямогонного бензина, если, скажем, в результате дальнейшего рассмотрения
этого законопроекта будут приняты иные решения, решения о выпадающих доходах
порядка 9 миллиардов не будут поддержаны, каковы будут ваши предложения по
этому вопросу? То есть будут ли искаться другие доходные источники?Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы уточнить. У нас
рассылка была месяц, она уже прошла, и сегодня законопроект голосуется в
первом чтении. Правительство просит на подготовку ко второму чтению и на
подачу поправок дать две недели. Просьба поддержать вот в такой постановке.Уважаемые коллеги, по мотивам голосования я хотела бы выступить. То, что
законопроект лежал шесть лет в бюджетном комитете, не говорит о том, что не
было желания его рассматривать. Просто законопроект был настолько незрело
подготовлен, настолько непрофессионально, что на самом деле даже трудно было
к нему подступиться. То есть непонятно было, чего авторы хотят. В конце
концов, когда мы с этим вопросом разобрались, то по содержательным моментам
мы приняли решение его не поддерживать.



Пункт 1, которым предлагается ввести государственную монополию, - это на
самом деле пункт, ведущий, по сути, к возврату к тем же очередям, которые у
нас были в 1993-1994 годах. С этой точки зрения поддерживать госмонополию,
чтобы вернуться к очередям, к талонам, к спекуляции сигаретами, естественно,
мы не могли.



Что касается лицензирования, то этот вопрос уже утратил свою актуальность.
Лицензирование производства табачных изделий есть, поэтому эта проблема,
затронутая в законопроекте, уже давно решена.



Что касается 100 процентов пошлины от декларируемой стоимости товара, то, по
сути, пошлин не будет. На самом деле законопроект, ну, просто ни в какие
ворота не входит, поэтому просьба большая его не поддерживать.Уважаемые коллеги, законопроект, внесенный Законодательным Собранием
Пензенской области и представленный коллегой Лазуткиным, безусловно,
представляет интерес. Он предлагает вернуться к старой схеме льгот, то есть
предлагается льгота по налогу на прибыль в размере 50 процентов для развития
новых производств. Но, к сожалению, коллеги, которые внесли этот
законопроект, не предлагают никакого механизма компенсации выпадающих доходов
бюджетов - ни федерального, ни региональных. Более того, я бы добавила еще,
что помимо этого из обоснования, которое представлено Законодательным
Собранием, непонятно, насколько полно та льгота, которая сегодня
предусматривается в размере 4 процентов от региональной части налога на
прибыль, использовалась ими для поддержки данных производств.



Также я хотела бы напомнить, что завтра мы будем рассматривать законопроект
об особых экономических зонах, о технопарках, и на самом деле вектор должен
быть задан в эту, наверное, сторону. И если будут предоставляться какие-то
льготы, то они должны быть, скажем так, управляемые, потому что тот механизм
предоставления льгот, который у нас существовал до 1 января 2004 года,
собственно говоря, приводил к негативным последствиям для ряда бюджетов и в
целом для федерального бюджета.



Поэтому вот в такой конструкции, в которой данный законопроект предложен,
естественно, комитет по бюджету поддержать его не может. А коллегам
рекомендуем обращать внимание и использовать те новые механизмы, которые Дума
будет рассматривать, принимать, и с ними работать. Комитет просит данный
законопроект не поддерживать.Включите, пожалуйста микрофон по карточке Стрельченко. Спасибо.



Уважаемый Артур Николаевич, мы тут посовещались с коллегой и решили снять
свою поправку.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба перенести
рассмотрение вопроса 32. Поступила просьба от Законодательного Собрания
Краснодарского края, они будут отзывать законопроект.Что касается расширения перечня объектов, в которых могут не устанавливаться
ККМ, дополнения его лавками, автофургонами, то коллега Иванов, предлагая
такую конструкцию - расширить перечень объектов, где не устанавливаются ККМ,
- забыл, наверное, внести поправку еще в другой пункт. То предложение,
которое он сегодня озвучил, противоречит тому, что сегодня уже в законе есть,
только в другом пункте. Предлагая дополнить в одном пункте всё это
автофургонами и не исключив это из другого пункта, он в принципе вводит
коллизионную норму.



Что касается самого принципа действия ККМ, не нужно забывать о том, что это
носит фискальный характер, и когда мы расширяем перечень объектов, где не
устанавливаются ККМ, то мы в первую очередь нарушаем права граждан, которые
должны иметь право на какой-нибудь платежный документ. В своем законопроекте
коллега Иванов никакого такого документа не предлагает. Поэтому решение
комитета, когда он рассматривал законопроект, и было основано на том, что
если это касается труднодоступных мест, то есть такое право у регионов
разрешить не применять ККМ, а что касается возможности, допустим, приехать с
каким-то автофургоном и торговать газетами и другими сопутствующими товарами,
перечень которых нам непонятен, то, я думаю, те же самые административные
трудности будут при выдаче разрешений арендовать это место для того, чтобы
поставить торговую точку. Таким образом, законопроект никаких улучшений не
предлагает, а просто предлагает вывести ряд, скажем, предпринимателей из-под
обязанности установить ККМ и пользоваться ею. Комитет внимательно рассмотрел
данный законопроект и предлагает его не поддерживать.Второй момент, который здесь должен быть прописан, - это как они будут
платить и как будут перераспределяться налоги? У нас по Конституции есть
обязанность уплачивать налоги каждому за себя, поэтому с этой точки зрения не
может быть вменено в обязанность кому-то платить налог за кого-то - это
противоречит Конституции Российской Федерации.



Мы внимательно рассмотрели этот законопроект. Возможно, полезная идея
какая-то в нем есть, но здесь она очень слабо выражена. Поэтому мы предлагаем
данный законопроект не поддерживать.Вы предлагаете перевести тех, кто не имеет выездного зала, на вмененку. А чем
все-таки обусловлена эта ваша инициатива? Что, они сейчас вообще не платят
налоги? И сколько этих субъектов может быть переведено на вмененку?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба заменить
содокладчика Максимову по вопросам 23, 24 и 27 на Бурыкину.Комитет рекомендует к принятию две поправки из первой таблицы. Просьба
поддержать.Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и считает, что штрафы
должны платиться по месту нахождения суда либо органа, принявшего решение
применить данные штрафные санкции. Авторы же законопроекта предлагают взимать
штрафы по месту совершения правонарушения. Это нарушит сбалансированность
местных бюджетов и приведет к выпадению местных доходов, поэтому комитет
данный законопроект и предлагаемые в нем изменения не поддерживает. Просьба
законопроект отклонить.Мы его рассмотрели внимательно, он, в общем, технически не реализуем никаким
образом, поэтому есть предложение не усложнять жизнь налогоплательщиков.
Комитет предлагает данный законопроект отклонить.Комитет рассмотрел данный законопроект и просит его не поддерживать.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект внесен Правительством
Российской Федерации более года назад, прошел процедуру первого чтения, ко
второму чтению было подано порядка двухсот восьмидесяти поправок, принято
комитетом девяносто шесть поправок, и сто восемьдесят две рекомендованы к
отклонению.



Хотя, законопроект в основном носит технический характер, ряд существенных
улучшений он претерпел. В частности, внесены нормы, которые обсуждались на
заседании правительства, по амортизационной премии, внесены нормы по переносу
убытков, а также нормы, которые позволяют неотделимые улучшения по
амортизируемым средствам амортизировать, потому что у нас на сегодняшний день
был на это запрет, и ряд других улучшений, в том числе для отдельных
категорий, для инвалидов.



Есть предложение приступить к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых к
принятию.Поправка 396.Уважаемые коллеги, докладчик достаточно подробно изложил суть законопроекта,
но Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам не поддерживает данный
законопроект несколько по другим мотивам.



Мы понимаем, что есть на самом деле проблема с местом регистрации
предпринимательской деятельности, но в данной конструкции помимо тех
документов, которые сегодня предпринимателем представляются, предлагается его
еще и освидетельствовать. Мы считаем, что в данном случае серьезно увеличится
административная нагрузка на такого налогоплательщика. Более того, его будут
освидетельствовать не как налогоплательщика, а фактически по месту его
предпринимательской деятельности, то есть на каждый вид деятельности, на
каждый лоток, на каждую корзинку, так сказать, необходимо будет получать
специальное налоговое свидетельство, то есть дополнительное разрешение на
работу. Более того, мы полагаем, что расходы будет нести не только
предприниматель, но и органы, которые его администрируют. В данном случае
существенно увеличится штат налоговых инспекторов, которые будут выписывать
такие свидетельства, то есть бюджетные расходы на самом деле будут.



Мы считаем, что проблема есть и нужно возвращаться, возможно, в какой-то мере
к системе патентов, но законопроект в таком виде нельзя принимать.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Законопроект, который был
внесен Саратовской областной Думой, предлагает дополнить расходы
предприятий-налогоплательщиков системы ГУИН (исполнение наказаний) расходами,
направленными на улучшение жилищно-бытовых условий заключенных и на оплату
коммунальных услуг колоний, в которых находятся заключенные.



Мы внимательно рассмотрели этот проект на заседании комитета и приняли
решение его не поддерживать, в связи с тем что глава 25 Налогового кодекса
позволяет расходы, связанные с нормальными условиями труда заключенных, с
созданием для них новых мест, и так относить на расходы предприятий ГУИН, а
все остальные расходы, которые предлагает оплачивать Саратовская областная
Дума, в принципе за счет федерального бюджета должны идти, и деньги на это
выделяются. Поэтому данный законопроект комитет предлагает не поддерживать.У меня вопрос следующего содержания. Я так понимаю, что вы совершенно резонно
здесь изложили мотивы, что смета будет приниматься Советом. И то, что она
есть в бюджете, что она достаточно публична и, более того, с учетом
классификации это всё укрупнено, ? это в принципе нормальный порядок вещей.
Но что касается отчета... Почему отчет должен быть именно перед Советом,
перед тем органом, который как бы принимает проект этой сметы, направляет в
дальнейшем в Минфин? Я считаю, что здесь как раз по поводу отчета об
исполнении этой сметы, уже той, которая принимается в виде закона, можно было
бы ввести на самом деле публичную процедуру и докладывать смету на заседании
Думы. Она ведь более детализированна, там учтены изменения, которые будут
вноситься по ходу исполнения сметы. Вот почему это должно докладываться на
Совете Думы, а не на заседании палаты перед депутатами ? вот это мне
непонятно.У меня вопрос к основному докладчику, два маленьких вопроса. Первый вопрос:
хотелось бы...Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен Правительством Российской
Федерации и нами был принят в первом чтении. Ко второму чтению данный
законопроект был существенно доработан. Комитетом было принято решение, в
связи с тем что было принято несколько других законов, усовершенствовать
концепцию данного законопроекта и решить вопросы, связанные с другими видами
страхования, с рядом отдельных страховых продуктов. Так, в частности, была
предложена норма, которая аналогична уже принятой нами норме по двум дням, по
освобождению от социального налога и по внесению данного вида расходов в
статью 25 Налогового кодекса, а также были синхронизированы нормы, связанные
с пенсионным законодательством.



Поступило двадцать девять поправок, комитет принял двадцать поправок и девять
отклонил. Просьба поставить таблицу 1, принятых комитетом поправок, на
голосование.Уважаемые коллеги, комитет внимательно ознакомился с законодательной
инициативой Ханты-Мансийского автономного округа. К сожалению, те аргументы,
которые были приведены докладчиком, комитет не поддержал. Более того,
предложенные изменения (предлагается переход на принцип по численности)
существенно меняют концепцию кодекса в отношении налога на вмененный доход,
принятую и уже работающую два года. Более того, технически законопроект не
доработан, потому что там не предложена доходность от численности.



Что касается ограничений, о которых говорил докладчик, я хотела бы отметить,
что в настоящее время уже принят в первом чтении и буквально на следующей
неделе будет рассмотрен нами законопроект, где уточняется понятие торгового
зала, а понятие подсобной площади исключается оттуда, и метража будет
достаточно, чтобы предприятие малого бизнеса работало.



Что касается второго предложения, которое вносится Думой Ханты-Мансийской
автономного округа, то существует принципиальная позиция, что торговля в
розницу у нас идет за наличный расчет, а всё, что касается расчетов с
предпринимателями, ? для этого существуют другие структуры, но в данном
случае речь идет в первую очередь о населении. Поэтому комитет не
поддерживает данный законопроект и просит его отклонить.Уважаемые коллеги, данный законопроект внесен мною и коллегой Гончаром. Он
направлен на устранение пробелов, которые возникли в части второй Налогового
кодекса, в главе 21. Данный законопроект устраняет неточности и недомолвки,
которые существуют касательно возврата НДС либо двойного налогообложения по
налогу на добавленную стоимость при реорганизации предприятий. Дело в том,
что все неточности, которые есть, сегодня приводят к такой коллизии: очень
часто при реорганизации предприятий у правопреемников возникают налоговые
обязательства по переданным имущественным правам и к зачету они, к сожалению,
не берутся, то есть затраты предприятия увеличиваются на сумму этого НДС.
Поэтому мы с коллегой Гончаром подготовили такой законопроект, для того чтобы
устранить данные недостатки. Просьба его поддержать.Уважаемые коллеги, данный законопроект представлен Государственной Думой
Томской области, и он направлен на уточнение понятия "розничная торговля".
Государственная Дума Томской области предлагает приравнять безналичные
расчеты по лекарственным средствам к расчетам за наличный расчет и уточнить
понятие розничной торговли. Данный законопроект существенно искажает
концепцию единой розничной торговли, где всё это относится только к расчетам
за наличный расчет, а безналичный...



Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и предлагает его не
поддерживать.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект внесен мной и коллегой
Гончаром. Он направлен на синхронизацию налогового законодательства и
касается уравнивания прав акционеров ? физических лиц и юридических лиц.



Суть законопроекта достаточно простая. По действующему закону если при
реорганизации предприятий акции переходят к акционерам ? юридическим лицам,
то налога на прибыль для них не возникает. Пробел в налоговом
законодательстве такой: при реорганизации предприятий и переходе акций к
акционерам ? физическим лицам для них может возникнуть налог. По сути, это
одни акции обменялись на другие при реорганизации, поэтому налоговой базы там
по определению не возникает. Наш законопроект направлен на устранение этого
противоречия.По карточке Гайнуллиной.Уважаемые коллеги, законопроект был внесен Правительством Российской
Федерации, касается уточнения ставок платы за пользование водными объектами,
внесения изменения в статью 4 закона "О плате за пользование водными
объектами". К данному законопроекту были поданы поправки, которые комитетом
были отклонены. Данный законопроект утратил актуальность в связи с тем, что
мы с вами приняли главу "Водный налог", поэтому предложение комитета: таблицу
поправок отклонить, законопроект вернуть в первое чтение и отклонить.Уважаемые коллеги, на самом деле этот вопрос всплыл на заседании комитета
достаточно неожиданно, эта льгота по железным дорогам, потому что на
заседании подкомитета мы его не рассматривали. Но в принципе рассмотрение
законопроекта в комитете прошло действительно без особых дискуссий. И данная
льгота носит срочный характер. Я хочу сказать, что в 2005 году действуют
старые правила, а в 2006 году, я просто в защиту этой поправки... Льготы
даются, по сути, только на один год. Более того, перенос этого вопроса,
снятие его сегодня с рассмотрения не даст возможности регионам
проиндексировать ставку налога, у нас там заложена индексация 1,1 процента.
Поэтому у меня предложение: отложить на час рассмотрение этого вопроса и
рассмотреть его в четыре часа.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект внесен Правительством
Российской Федерации весной этого года. Комитет внимательно его рассмотрел.
Данный законопроект носит в основном технический характер, уточняет ряд норм,
действительно улучшающих положение налогоплательщика.



Но ряд новелл, которые там предлагаются, носит и содержательный характер, и
они, скажем так, ухудшают положение налогоплательщика. Это касается внесения
поправок в главу 23 Налогового кодекса. Предлагается норма, исключающая
льготу по продаже отдельного имущества, в частности долей, акций, то есть по
тем долям, акциям, которыми владели налогоплательщики более трех лет. Это в
статью 214 вносится изменение, при этом эта льгота как бы закрывается, и
будет там подоходный налог порядка 13 процентов.



Также предлагается норма, ухудшающая положение страховых компаний, не
позволяющая им часть расходов по перестрахованию как бы списывать на расходы,
то есть это реальное ухудшение. Также предлагается ухудшающая норма по рынку
ценных бумаг. Вне рынка организованного правительство предлагает нам поменять
нормы, когда у нас сделка считается завершенной. И при этом, скажем, это
общая такая позиция, при падении рынка, при любом падении рынка, при закрытии
сделок есть большие риски по уменьшению налоговой базы, а также большие риски
по необоснованному увеличению налоговой базы.



Также предлагаются нормы, ухудшающие положение негосударственных пенсионных
фондов: предлагается разделить солидарные счета, которые у них сегодня есть,
на персональные счета и только в том случае применять к ним льготу по налогу
на прибыль.



Нормы, которые предлагаются для сближения налогового и бухгалтерского учета,
с одной стороны, вроде носят позитивный характер, но, с другой стороны,
сближение идет все-таки в пользу бухгалтерского учета, и регулировка идет
через бухгалтерский учет. А с учетом того что наш закон все-таки считается
законом прямого действия, регулирование этих функций, скажем, по затратному
механизму, по определению налоговой базы, будет в таком случае оставаться за
Минфином, потому что это регулируется приказом Минфина.



Это то, что касается некоторых, скажем, содержательных вещей. Полезное — это
то, что касается реструктуризации, но опять же вопрос решается частично, то
есть касается только отдельного налога, налога на прибыль, и не предлагается
комплексного решения по реструктуризации, связанного с другими налогами,
которые также могут входить в систему реструктуризации.



Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и считает, что его надо
все-таки принимать, но предлагает ко второму чтению все эти вопросы
рассмотреть отдельно и принять по ним отдельные решения. Предлагаем в первом
чтении данный законопроект поддержать. У комитета просьба поправки направлять
до 15 октября и очень внимательно поработать над законопроектом в осеннюю
сессию.Есть предложение добавить: отмену льгот и социальных гарантий. Тогда это
будет справедливо.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению.
Юридико-техническая и лингвистическая правки проведены. Замечаний Правового
управления нет. Просьба поставить на голосование.Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило шесть поправок, из них
четыре комитет принял, а две отклонил. В числе принятых комитетом поправок
есть поправка, которая меняет размер госпошлины: было в первом чтении принято
— 5 тысяч рублей, а сейчас в поправке депутата Кулика предлагается 3 тысячи
рублей. Есть предложение проголосовать таблицу поправок 1.И второй вопрос у меня по другому закону, о выплатах, по статье 2 данного
закона. В статье 2, пункт 3, написано: "Банк России вправе давать официальные
разъяснения по вопросам применения настоящего Федерального закона, имеющие
обязательную силу на всей территории Российской Федерации". Тогда у меня
возникает вопрос: зачем такой большой закон принимать, может быть, достаточно
было бы этот пункт принять? Мне кажется, что он просто входит в противоречие
со всем законом.Уважаемые коллеги, просто я хочу дать справку перед голосованием. Дело в том,
что понятия отпускной цены у нас в законодательстве нет. И для чистоты, так
сказать, закона, только для чистоты закона я предлагаю хотя бы слова
"оптовых" или "оптово-розничных" цен туда вставить, потому что на самом деле
цена может у вас идти из цеха, и будет ноль копеек, и той цели, ради чего вы
добавляете, — чтобы развести дешевые и дорогие сигареты — вы не достигаете.
Эта поправка говорит о том, что один из элементов базы не установлен, поэтому
у меня предложение внести туда хотя бы определение оптовой цены или
оптово-розничной, это будет более корректно. А статья 40, на которую вы
ссылаетесь, она, к сожалению, здесь не работает, это просто цена сделки, то
есть ноль копеек можно поставить.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Комитет по бюджету и налогам
представляет на второе чтение законопроект "О внесении изменений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (о расширении перечня видов
предпринимательской деятельности). Данный законопроект предлагает дополнить
перечень видов предпринимательской деятельности новым видом
предпринимательской деятельности — таким, как платные стоянки. Вашему
вниманию представлена таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию,
там шесть поправок. Просьба поддержать данную таблицу поправок.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 22.У меня вопрос, но, пожалуй, этот вопрос будет все-таки к Правительству
Российской Федерации, к представителю правительства. Данный законопроект,
скажем, в блоке налоговом, который сопровождает формирование рынка доступного
жилья, — наиболее сложный на самом деле. И у меня возникает вопрос. С учетом
того, что скорее всего он не будет введен в действие с 2005 года, там
действительно очень много коллизий существует, у меня вопрос к правительству:
правительство считает, что его нужно рассматривать во втором чтении? Просто
чисто технически его невозможно будет подготовить, это наиболее сложный
законопроект из этого пакета, и он ни в коем случае на формирование рынка
доступного жилья не влияет. То есть Правительство Российской Федерации
считает возможным в столь короткие сроки — за две недели — подать поправки и
доработать его, чтобы он был в приемлемом виде?По поправке 22. Здесь две редакции: одна — в таблице поправок, рекомендуемых
к принятию, а другая редакция — в таблице "Взамен розданного" и тоже как бы
рекомендована к принятию, но они принципиально отличаются. Поэтому просьба
голосовать и редакцию, изложенную в таблице поправок, рекомендованных к
принятию, и редакцию, которая изложена в таблице "Взамен розданного" по 22-й
поправке. (Выкрики из зала.)



Я не отклоняю, просто уточняю, как надо голосовать.Уважаемая Белла Ильинична, у меня вот такой вопрос. Вот в этом проекте закона
предполагается возможность перевода средств из частной управляющей компании в
государственную, которая в этом законе будет поименована как государственная
управляющая компания. По сути, получается, что она одна будет, да? Вот первый
вопрос такой.Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и его не поддерживает, в
связи с тем что это приведет к выпадению доходов соответственно из бюджетов
регионов. Более того, мы считаем, что нужно более внимательно подходить к
таким расходам, стараться сделать их более результативными, и введение таких
норм, стимулирующих неэффективное увеличение расходов, не поддерживается.



Что касается коэффициента 0,7, то недавно, по-моему в конце прошлого месяца,
Дума приняла законопроект, увеличивающий налоговую нагрузку на данную
отрасль, и поэтому это вступает даже в конфликт с предыдущим принятым
законопроектом. Комитет предлагает данный законопроект отклонить.Уважаемый Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, а вот финансовый
консультант, его функции не являются дублирующими на этом рынке? Насколько я
в курсе, и другие участники, обслуживающие этот рынок, — аудиторы,
андеррайтеры — занимаются тем же самым, то есть подтверждают на самом деле
проспект эмиссии. То есть насколько, скажем, функции вот этих финансовых
консультантов и других участников рынка пересекаются? И примерно все-таки
назовите расценки на обслуживание, выпуск проспекта эмиссий.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в законопроекте, внесенном членом Совета Федерации
Евдокимовым, предлагается внести изменения в статью 12 Закона Российской
Федерации "О плате за землю". В данном законопроекте предлагается
предоставить льготы предприятиям рыбной промышленности, которые находятся под
эгидой, скажем так, федерального комитета по рыболовству, а также акционерным
обществам, работающим в рыбной промышленности, — освободить их от платы за
землю. Данная льгота, предложенная членом Совета Федерации, по мнению
комитета, является некорректной. Во-первых, плата за землю поступает в
местные бюджеты, и субъекты, регионы сами могли бы предоставлять такую льготу
в зависимости от условий, скажем, там, где присутствуют такие предприятия.
Более того, данный законопроект Совет Федерации просит отклонить, снять с
рассмотрения, в связи с тем что он утратил актуальность. Поэтому мнение
комитета — данный законопроект не поддерживать.Данное предложение было рассмотрено внимательно комитетом, и комитет считает,
что данный законопроект поддерживать не нужно, потому что на самом деле есть
в главе 26-3 специальный коэффициент К2 так называемый, который учитывает
любые особенности ведения предпринимательской деятельности, в том числе и
любой состав участников такой деятельности, и на самом деле региональные
собрания на местах, то есть законодательные органы, могут сами в рамках своей
компетенции своими законами устанавливать такие льготы для инвалидов, для
таких категорий. Поэтому, в общем-то, он даже и неактуален, и есть
предложение комитета данный законопроект не поддерживать, а, если нужно,
комитет даст разъяснения, что такую льготу можно, скажем, региональными
законами предоставлять данным категориям.В связи с тем что данный законопроект уже утратил свою актуальность, комитет
предлагает его не поддерживать.Уважаемые коллеги, законопроект, представленный Законодательным Собранием
Приморского края, предлагает внести изменения в главу 26-3 части второй
Налогового кодекса. В данном законопроекте предлагается дополнить перечень
видов услуг, которые могут подпадать под обложение единым налогом на
вмененный доход, услугами по хранению автотранспортных средств на платных
стоянках. В действующей главе кодекса у нас написано очень просто: услуги по
ремонту, техническому обслуживанию и мойке автотранспортных средств, а по
классификатору, к сожалению, данный вид услуг относится к прочим услугам по
ремонту и обслуживанию автотранспортных средств. Дело в том, что платные
стоянки сами по себе, те доходы, которые получаются от эксплуатации и
использования платных стоянок, плохо администрируются, там в основном идет
налично-денежный оборот, и практически с позиции общей системы
налогообложения никакие доходы в бюджеты всех уровней не поступают.



Комитет внимательно рассмотрел представленный законопроект и предлагает
дополнить данную главу этим видом услуг, для того чтобы регионы могли брать с
этого вида дохода налоги.



Что касается доходности, которую предлагает установить Законодательное
Собрание Приморского края, это вопрос для дискуссии во втором чтении. Комитет
предлагает здесь поработать и уточнить, какая доходность платных стоянок и на
основе какого физического показателя она будет устанавливаться в дальнейшем.



Комитет предлагает данный законопроект поддержать, хотя вот здесь есть
отрицательное заключение правительства.Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Оксана Генриховна очень подробно
рассказала не только о данном законопроекте, но и о всей концепции
соответствующей главы Налогового кодекса о едином налоге на вмененный доход,
поэтому я буду очень кратко говорить. Дело в том, что предложенным
законопроектом предлагается кардинально изменить концепцию уже существующей
главы, то есть перейти к добровольной уплате налога по одной либо другой
системе. Комитет внимательно рассмотрел данный вопрос. Мы считаем, что это
принципиально противоречит уже принятой главе и на самом деле предложение
Оксаны Генриховны сводится только к одному — чтобы в принципе отказаться от
вменения дохода по определенным видам деятельности. Она очень подробно на
примере Санкт-Петербурга рассказала о том, что там такой принцип не
применяется, что очень печально для петербургских предпринимателей, потому
что раз они не находятся сегодня на вмененном налоге по определенным видам
деятельности, то, платя налоги по обычной системе, несут, видимо, непосильное
для них налоговое бремя.



А что касается другого ее вопроса — по фискальности данного налога, то мы
сегодня будем рассматривать другой законопроект, там как раз вопросы ставок
будут возникать. И я думаю, в том, другом законопроекте мы будем решать эти
вопросы. Поэтому предложение комитета: данный законопроект не поддерживать.Уважаемый Андрей Михайлович, ответьте, пожалуйста. Я вот прочитала
внимательно законопроект. Я знаю, что он обсуждался в комитете, но ведь
вопрос на самом деле Законодательное Собрание Нижегородской области ставит о
том, чтобы им улучшить качество прогнозирования доходов, поступающих в
региональные бюджеты таким образом, то есть они преследуют не сугубо
фискальную функцию, а функцию прогнозирования доходов. Не рассматривался ли
вопрос о том, чтобы не четыре раза в год налогоплательщик сдавал отчет, а
хотя бы два раза в год, то есть не обсуждался ли этот вопрос в комитете и
почему все-таки не пошли навстречу Нижегородской области?Уважаемые коллеги, законопроект, представленный Законодательным Собранием
Нижегородской области, предлагает изменить концепцию главы Налогового кодекса
об упрощенной системе налогообложения. Данным законопроектом предлагается
отменить предельный оборот для системы малого бизнеса, для предприятий
художественного промысла, а также снять ограничения по количеству занятых
работников.



Данный законопроект не был поддержан Комитетом по бюджету и налогам, потому
что он позволяет, скажем, предприятиям промышленным, которые занимаются
производством художественных изделий, перейти на упрощенную систему
налогообложения, более того, они могут заниматься всем чем угодно и
называться при этом предприятиями художественного промысла и, таким образом,
иметь льготную систему налогообложения. А что касается самих художественных
промыслов, то, как правило, они все достаточно небольшие, компактные,
работают артельно, и поэтому в те критерии, которые сегодня предложены, они
попадают. На самом деле речь идет о том, чтобы ряд крупных, скажем
бюджетообразующих, предприятий, которые формируют бюджеты муниципальных
образований, вывести просто из-под налогообложения.



Поэтому, рассмотрев данный законопроект, комитет по бюджету предлагает его не
поддерживать.Уважаемые коллеги, законопроект представлен Новгородской областной Думой в
ноябре 2003 года. В данном законопроекте предлагается уточнить перечень
расходов, которые можно относить к расходам налогоплательщика на
переподготовку и подготовку кадров. В данном законопроекте предлагается
дополнить кодекс следующими положениями. Во-первых, расширить перечень
образовательных учреждений, которые могут осуществлять подготовку и
переподготовку кадров. Это в основном касается российских высших учебных
заведений и иностранных учебных заведений. Во-вторых, предлагается расширить
перечень расходов за счет включения в расходы налогоплательщика расходов,
связанных с проездом к месту обучения, с выплатой именных стипендий, с
выплатой пособий по учебным отпускам.



Ряд положений, которые предлагаются в этом законопроекте, уже в Налоговом
кодексе решены, в частности, расходы, связанные с подготовкой и
переподготовкой кадров в соответствии с коллективными договорами и
действующим законодательством, скажем, для среднего и среднего специального
образования относят на производство, то есть к расходам налогоплательщика, а
остальные расходы, которые связаны, скажем, с личным досугом граждан, которые
обучаются, у нас расписаны по-другому. В частности, есть льгота по
подоходному налогу, то есть расходы, связанные с обучением, льготируются по
подоходному налогу. Комитет внимательно рассмотрел законопроект, и в связи с
тем, что предлагаемые нормы уменьшают налоговую базу, налог на прибыль,
который должен поступать в основном в региональные и местные бюджеты, будет
уменьшаться, он не поддерживает данный законопроект и просит его отклонить.Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Законопроект, внесенный Белгородской
областной Думой, предлагает уменьшать налогооблагаемую базу по налогу на
прибыль на сумму расходов по стоимости имущества, переданного предприятиям,
которые принадлежат муниципалитетам либо регионам, либо по их указанию
кому-либо иному. Данный законопроект, по утверждению Белгородской областной
Думы, направлен на то, чтобы стимулировать предприятия к передаче имущества в
основном, скажем так, социального характера. Комитет внимательно рассмотрел
данный законопроект и его не поддерживает. Во-первых, он противоречит главе
Налогового кодекса "Налог на прибыль организаций", потому что расходы,
которые могут уменьшать налогооблагаемую базу, должны быть связаны с
производством и реализацией продукции. Данные льготы, по сути, носят
инвестиционный характер. И более того, эти расходы уже могли быть данным
предприятием списаны путем уменьшения... например, данное имущество уже было
один раз проамортизировано и расходы на самом деле уже были зачислены,
скажем, в расходы предприятия, когда оно его само эксплуатировало. Кроме
того, данная льгота приведет к потерям региональных бюджетов. Поэтому комитет
предлагает данный законопроект отклонить.Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел законопроект, внесенный депутатом Пивненко Валентиной
Николаевной. В данном законопроекте предлагается изменить сроки подачи
деклараций и сроки уплаты авансовых платежей по налогу на прибыль. Технически
этот законопроект выполнен не очень корректно: там получается так, что сроки
представления декларации более ранние, чем сроки уплаты налога. Одномоментно
предлагается в этом законопроекте сдвинуть эти сроки на более ранние,
мотивируя тем, что средства не попадают в федеральный бюджет. С технической
точки зрения это, в общем-то, не забота налогоплательщика, когда средства
попадают в федеральный бюджет. Есть соответствующие другие законы, где можно
вопрос своевременного поступления рассматривать.



Более того, здесь есть еще одна новелла, которой предлагается для структурных
подразделений, находящихся на отдельных территориях, тоже сроки уплаты налога
сдвинуть по сравнению со сроками уплаты основной организацией. И это приведет
к разночтению вообще — различные сроки будут по уплате данного налога в
зависимости от типа хозяйственной формы организации, от того, как устроена
организация налогоплательщика. Более того, частые изменения сроков по уплате
такого важного налога, как налог на прибыль, могут привести к дестабилизации,
скажем, платежной дисциплины налогоплательщика. И поэтому комитет,
внимательно обсудив, рекомендует данный законопроект не поддерживать.