Немного в мировой истории найдётся столь разносторонне одарённых людей, как
наш великий соотечественник Михаил Васильевич Ломоносов. Гениальный учёный,
патриот, государственный деятель, верный сын своего народа, он внёс
неоценимый вклад в развитие не только России, но и мировой цивилизации.



В России в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации начиная с 2006 года реализуется широкая
программа юбилейных мероприятий, посвящённых празднованию 300-летия со дня
рождения Ломоносова. По инициативе Российской Федерации ЮНЕСКО, признавая
заслуги Ломоносова, призвало мировое сообщество отметить эту юбилейную дату.



Многогранная деятельность Ломоносова была востребована в эпоху серьёзных
преобразований российского общества, связанных с деятельностью Петра I,
осознавшего необходимость накопления и применения научных знаний, без которых
невозможно было дальнейшее развитие России.



Велики заслуги этого известнейшего учёного в создании российской системы
фундаментального образования, флагманом которой и в наши дни остаётся его
детище - Московский государственный университет имени Ломоносова. Сегодня
истинные последователи Ломоносова - это те, кто следует его принципам
образования и воспитания молодёжи в духе любви к нашему Отечеству и на благо
России.



Успехи нашего государства, сумевшего войти в число ведущих держав мира, во
многом связаны с деятельностью российских учёных. Продолжая традиции
основанной Петром I Петербургской академии наук, Российская академия наук
обеспечивает приоритет России в развитии космонавтики, атомной
промышленности... (Шум в зале.)Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Законопроект
решает две важные задачи правового обеспечения деятельности государственных
академий наук: во-первых, определяет организационные формы и, во-вторых,
определяет порядок бюджетного финансирования. Законопроект разрабатывался при
активном участии всех государственных академий. Комитет его одобрил,
законопроект прошёл и правовую, и лингвистическую экспертизы. Просим
поддержать и принять законопроект во втором чтении.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Игорь
Михайлович только что, по-моему, чётко, ясно и последовательно обосновал,
почему принятие этого закона позволит снять ненужные препоны для создания
малых предприятий при образовательных и научных учреждениях. У самих малых
предприятий сейчас тоже много проблем с внедрением закона № 217-ФЗ,
поскольку, как вы уже слышали, нельзя передавать права на интеллектуальную
собственность третьим лицам.



Мы обсудили этот законопроект. Должен сказать, что от пятидесяти семи
субъектов Федерации поступили положительные отзывы на него. Законопроект
обсуждён на заседании Комитета Совета Федерации по образованию и науке, на
заседании нашего, госдумовского Комитета по образованию - он является
комитетом-соисполнителем - и в Комитете по науке и наукоёмким технологиям.
Мнение единодушное: законопроект одобрить и рекомендовать принять в первом
чтении.Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые коллеги!
Предлагаемый вашему вниманию законопроект совершенствует отношения в области
государственных научных центров. Такие центры - государственные научные -
были созданы шестнадцать лет назад и полностью оправдали факт своего создания
и существования. Ну, и в настоящее время эти центры должны ещё более повысить
свою роль, поскольку страна вступает на инновационный путь развития. Так вот
предлагаемый законопроект уточняет пункт 2 статьи 5 закона "О науке и
государственной научно-технической политике" от 1996 года в части расширения
прав научных организаций получать статус государственного научного центра -
независимо от организационно-правовой формы и формы собственности.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по этому
законопроекту. Наш Комитет по науке и наукоёмким технологиям рассмотрел
представленный законопроект и рекомендует вам, уважаемые депутаты, принять
этот законопроект во втором чтении.Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Я постараюсь быть
кратким. Не буду повторять название законопроекта, просто хочу сказать, что
законопроект направлен на решение ряда вопросов инновационной деятельности в
нашей стране. Законопроектом разрешается государственным учреждениям науки и
образования организовывать самостоятельные хозяйственные общества для
реализации их интеллектуальных наработок.



Хочу сказать, что законопроектом предусматривается, что в уставный капитал
создаваемых хозяйственных обществ будут вноситься только права на создание
интеллектуальной собственности, а исключительное право будет оставаться за
институтами и учреждениями, которые создали эти хозяйственные общества.



Законопроект подвергся тщательной проверке. Хочу сказать, что обсуждение шло
в четырёх комитетах, помимо нашего ещё в Комитете по промышленности, Комитете
по образованию и в Комитете по собственности.



На ваше рассмотрение выносится восемь поправок, пять из которых рекомендованы
к принятию, три - к отклонению.



Прошу поддержать этот законопроект.Уважаемый Владимир Владимирович, как вы считаете, не отменят ли нынешние
нелёгкие времена стратегический курс правительства на инновационное развитие
нашей страны? Говоря так, я имею в виду уж очень резко урезанный весь
инновационный блок бюджета. Это и фундаментальная наука, и прикладная, и
гражданская, и военная, это федеральные целевые программы: и программа,
касающаяся кадров науки, и программа, касающаяся жилья для молодых. Причём
всё это происходит в то время, когда большинство развитых стран - я имею в
виду страны Европы, Соединённые Штаты, Японию, Южную Корею, Китай, Израиль -
резко увеличивают финансирование науки. Почему же мы идём иным путём, с чем
это связано?Добрый день, глубокоуважаемые Олег Викторович, депутаты! Я тоже хочу
поговорить о выборах, поскольку сейчас интенсивная работа в этом направлении
идёт, проходят десятки встреч, особенно в регионе Урала. И хочу поделиться
тем, что передают избиратели, какие наказы. Интересен сам процесс, особенно
если сравнить с выборами четырёхлетней давности.



Ну, хочу сказать, что без всяких договорённостей - а расстояния между
пунктами, где приходится встречаться на Урале, составляют сотни километров -
приходят избиратели, особенно пенсионеры, на встречи и сразу показывают
квитанции на оплату жилищно-коммунальных услуг, спрашивают: "О чём вы,
депутаты, думаете? Когда это кончится? Сколько можно ещё терпеть?" Должен
сразу сказать, уважаемые коллеги, что сейчас уже мало разговоров о том, что
строим, что будем строить - коммунизм, социализм или капитализм, а спрашивают
конкретно: как ваша партия относится к человеку?



И я должен сказать, так исторически сложилось, что учёные всегда чувствовали
этот позыв первыми, и хочу провести некоторые параллели. Вот наш знаменитый
учёный, первый нобелевский лауреат Иван Петрович Павлов в 1929 году -
проведите параллели, пожалуйста, - на заседании академии наук в присутствии
партийных руководителей Ленинграда произнёс свои знаменитые слова: "Мы живём
под гнётом жестокого принципа: государство, власть - всё, личность обывателя
- ничто. Но на таких принципах, господа, не то что культурного государства,
вообще ничего не построишь, несмотря ни на какие Днепрострои и Волховстрои,
потому что государство должно состоять не из машин, не из пчёл и муравьёв, а
из представителей высшего вида живого мира - Homo sapiens, человека
разумного..."



Я думаю, разумный подход всех нас заставляет признать, что сегодня-то мы
живём в достаточно слабом государстве. Ну судите сами, если президент страны
несколько дней назад на встрече с молодыми учёными в "Сколково" говорит:
"Знаете, когда я слышу разговоры про таможню... хочется взять микрофон и как
запустить в стенку...", - ну не это ли говорит о бессилии власти?



А проблем-то сколько, и, как говорят избиратели, важнейших проблем! Я не буду
говорить о пенсиях, зарплатах, это всё понятно. Вот то, что волнует народ:
почему такой упадок страны, почему такая деградация России, особенно в тех
отраслях, которые связаны с воспроизводством человеческого капитала, почему
образование, реформа, здравоохранение, наука, культура - полная критика?
Сколько жалоб! И конкретные факты приводятся: вот на сколько финансируется
библиотека, вот сколько на культуру в регионе выделили - крохи!



Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Я хочу сказать, что всех беспокоит и
деградация власти, безвыборной власти. Всех беспокоит, почему для власти
сегодня нет никаких пределов, - ни законов, ни прессы, ни даже волеизъявлений
тружеников. Власть подспудно, но добилась сегодня разделения всего общества
на наших и не наших. Посмотрите, кто у нас сегодня вверх идёт? Только свои,
причём это не самый лучший вариант. Вы же видите, что творится на
"правительственных часах". Да можно десятки примеров приводить.



Вот сегодня в Свердловской области очередной скандал: лидер
"молодогвардейцев" некто Алексей Коробейников, уличённый в прошлом году в
том, что у него поддельный аттестат, идёт сейчас по списку "ЕДИНОЙ РОССИИ" в
Законодательное Собрание Свердловской области. И все крышуют, все скрывают.
Кому чего непонятно? Вуз не даёт справку и так далее, и тому подобное. Я не
знаю, для чего это "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну понятно, допустили ошибку, но надо
исправить и попытаться разобраться в сути явления. А суть явления, мне
кажется, в том, что большинство наших россиян, совестливых, скромных людей,
не падки до власти. И в этом трагедия не только их самих, но и власти, и всей
России в целом, потому что, чтобы воспитать руководителя, нужно время: нужно
его отыскивать, лелеять, целую систему выстроить, а любой талант, как и
талант руководителя, он легкораним и беззащитен. Чтобы такой талант найти,
надо время.



А результаты праймериза о чём говорят? Только 14 процентов лидеров
региональных вошли в списки. А остальные где? Нет. Чему это учит молодёжь? А
тому, что всеми силами, с липовыми аттестатами, но во власть, во власть и во
власть! Конечно, с такими принципами мы многого не добьёмся. Поэтому
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит: готовность к... (Микрофон отключён.)Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Сегодня мы
будем принимать заявление Государственной Думы в связи с 300-летием со дня
рождения Ломоносова, поэтому я хочу несколько слов сказать о том, как
выполняем мы наказы нашего великого соотечественника, и провести ряд
параллелей, чтобы сравнить век нынешний и век минувший.



Ломоносов прожил недолгую жизнь, пятьдесят три с половиной года. Он родился
19 ноября 1711 года в деревне Мишанинской Куростровской волости Двинского
уезда Архангелогородской губернии, то есть вышел из самых низов народа, а
умер 15 апреля 1765 года в Петербурге в своём просторном доме на Мойке,
похоронен на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры. Ломоносов
всемирно признанный авторитет, труды которого переводятся сегодня по решению
ЮНЕСКО во всех развитых странах мира. И вот что удивительно, сегодня, 1
ноября, исполняется ровно двести пятьдесят лет со дня выхода книги
Ломоносова, которая тоже переведена почти на все языки мира, "О размножении и
сохранении российского народа", в которой он пишет, что главное богатство,
достоинство и величество - он так и называет - государства заключается в
сбережении народа, а не в обширности территорий, тщетной без обитателей.



Мне на прошлой неделе пришлось быть на третьем всемирном конгрессе по
здоровью. Вот цифры: более двадцати развитых государств сегодня успешно
преодолели рубеж средней продолжительности жизни в восемьдесят лет, Россия
хотя и передвинулась со сто сорок второго на сто тридцать пятое место, но
средняя продолжительность жизни у нас шестьдесят пять лет.



Вы слышали о семимиллиардном жителе планеты, но Ломоносов в том же своём
труде предупреждал, что не столько важно количество населения, но очень важно
качество граждан. Он пишет - послушайте, очень интересная фраза, - что в
дополнение ко всему надо вкоренить ученьем в мысли, что обманщик, мздоимец,
вор неправосудный никакого прощения не сыщет, хотя бы он вместо постной пищи
семь недель ел щепы, мочало, глину, мел, уголья, и большую часть того времени
простоял бы на голове вместо земных поклонов. Вот вам рецепт, как бороться с
коррупцией, как бороться с обманщиками.



И конечно же, перекидывая мостик, нам всем небезразлично, кто придёт в шестую
Думу, кто будет в новом правительстве, кто будет руководить государством в
ближайшее время. И ещё более важно для всех нас, чтобы это были честные,
ответственные, многопонимающие люди, чтобы окружали их не коррупционеры,
мздоимцы, обманщики и те, кто что-то распиливает, а чтобы это были
соответствующие люди. Как говорил Ломоносов, правда, он сказал это об
академии, важно, чтобы в России на первый план вышли те люди, которых есть за
что уважать. И не случайно Ломоносов любил цитировать своим ученикам и в
университете, и в петербургской академии слова Владимира Мономаха, написанные
им в завещании детям, о том, что мужество и смелость важны, но ещё важнее для
князя справедливость.



Дорогие друзья, будет справедливо отметить, что сегодня главным трендом
развития является интеллектуальный передел мира и на первое место выходит
высококвалифицированное, качественное образование. И Ломоносов всё время
говорил о том, что надо образовывать народ. Не случайно и гимназия, и
университет - дело рук Ломоносова, чтобы каждый мог постоянно учиться,
критически оценивать свои действия, разбираться в тех тупиках, которые ставит
история. Сегодня вот опять опубликовали, что в инновационном рейтинге Россия
на пятьдесят шестом месте. Уже пропустили вперёд и Ливан, и Вьетнам, чего
никогда не было, поэтому всем нам надо, конечно, критически всё оценивать,
многое переосмыслить и многое, может быть, начать с нуля, чтобы оправдался
главный завет Михаила Васильевича Ломоносова: за то терплю, чтоб сохранить
труды Петра Великого, чтобы выучились россияне, чтобы всем показали своё
величие и достоинство.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект
прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Наш комитет полагает, что
принятие этого закона существенно улучшит деятельность государственных
академий наук. Просим принять законопроект в третьем чтении.Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Представленный
вам законопроект очень ждёт академическая научная общественность. И вот то,
что он готовился почти четыре года после выхода соответствующего указа,
говорит о том, что он очень тщательно готовился.



Проект дважды обсуждался в нашем комитете, недавно состоялось совместное
обсуждение на экспертном совете двух комитетов - Комитета Государственной
Думы по науке и наукоёмким технологиям и Комитета Совета Федерации по
образованию и науке. Обсуждение шло обязательно с участием научной
общественности, практически все президенты государственных академий наук
присутствовали, все единодушно поддерживают этот законопроект.



Комитет рекомендует принять его в первом чтении.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! События
последних дней показали, насколько важна для общества разработка системы
воспитания патриотизма, интернационализма, толерантности и других важных
интеллектуальных качеств личности. Я говорю об этом потому, что общество
получает сегодня ещё один новый глобальный вызов - интеллектуальный передел
мира, многие государства уже борются за последний, наверное, нераспределённый
ресурс - интеллект. Поэтому так возрастает сегодня роль образования и науки.



И пример только приведу. Сегодня рынок образовательных услуг в мире выше 100
миллиардов долларов - это соответствует годовому обороту золота,
необработанных алмазов и ювелирных бриллиантов, вместе взятых. Вот почему
сегодня мы в развитых странах наблюдаем беспрецедентную поддержку науки и
образования. И наоборот, благодаря этой поддержке развитые государства
начинают переходить на более высокий технологический уклад: с пятого уклада
на шестой, основой которого являются так называемые НБИК-технологии - нано-,
био-, информационные и, четвёртое, когнитивные (от латинского cognitio,
познавание), то есть технологии познавания. У нас этим вплотную занимаются
академическое, университетское сообщество и Курчатовский институт. Правда,
сразу оговорюсь, что в целом Россия сегодня находится на пятом экономическом
укладе, только познаёт его азы, - укладе, на который развитые страны перешли
в середине 80-х годов, двдадцать пять лет назад. И нам нужно опять решать
задачу: пропустили уклад, и как нам из четвёртого, машиностроительного,
перейти в шестой - нано-, - минуя электронику, пятый уклад. Наука говорит,
что это возможно, надо только вновь вернуться к девизу, лозунгу и концепции
Игоря Васильевича Курчатова, который говорил семьдесят лет назад, что нужно
обгонять, не догоняя, то есть принципиально по-новому и в короткое время
решать те же НБИК-проблемы.



Сразу же обращу внимание, что в этой тетради, в этом квартете НБИК главное -
это "К", когнитивные, поскольку впервые массово начинает изучаться мышление,
мозг, и в том числе то, как же формируются всё-таки такие важнейшие качества,
как патриотизм, как интернационализм. И конечно же, учёные совершенно чётко
говорят, что это формируется не на уроках патриотизма, а формируется всем
воздействием, комплексным воздействием общества: семьёй, школой, на
производстве, в институте и так далее. Поэтому очень важно посмотреть, а
каковы будут не только научно-технологические итоги, но и
интеллектуально-духовные последствия НБИК-революции, ведь ещё Ницше
предупреждал, что если государство бездумно, без тормозов бросается в объятия
научно-технологического прогресса, то это всегда чревато распадом
государства, его деградацией, ущемлением интеллекта, мыслей, психики людей. С
другой стороны, мы должны совершенно чётко понимать, уважаемые коллеги, что
НБИК-технологии - это не какие-то придумки, а действительно серьёзное, важное
дело и в то же время мощный импульс для фантастического развития общества,
для того чтобы модернизация действительно пошла полным ходом.



Дорогие друзья, надо прямо сказать, что России придётся предпринять
невероятные усилия, чтобы догнать, чтобы встроиться в это
инновационно-многополюсное ядро и занять своё достойное место. Нам всем надо
чётко понимать, что могущество России может и будет прирастать только наукой,
образованием, культурой, здравоохранением, социально ориентированным бизнесом
и компетентным, когнитивным гражданским обществом, важной составной частью
которого является и депутатский корпус, в том числе и депутаты
Государственной Думы, которых объединить должны общность целей и
оптимистическое, прогрессивное видение будущего.



В завершение своего выступления, уважаемые коллеги, позвольте всех поздравить
с наступающим Новым 2011 годом и пожелать: будьте счастливы, успешны, будьте
здоровы!Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемый Борис Сергеевич! Мы
подготовили законопроект ко второму чтению, получено девять поправок, таблица
составлена. Вчера на заседании комитета всё было обсуждено. Мы готовы ко
второму чтению.Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Комитет
внимательно рассмотрел этот законопроект, полностью его поддерживает и просит
вас единодушно поддержать.Пожалуйста, поправки 3 и 5.Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Действительно,
завтра 12 июня - День России. По уже сложившейся традиции в Кремле президент
вручит государственные премии учёным, деятелям культуры, искусства,
подчёркивая тем самым, что в нашей стране непременно возвышаются имена тех,
кто внёс свой уникальный вклад в общее дело и высокие нравственные
устремления общества. Причём это всегда было характерно для российских
учёных, и поэтому ЮНЕСКО почти ежегодно присваивает имя нашего
соотечественника международному году науки.



Этот год - год Николая Ивановича Пирогова. 25 ноября исполняется 200 лет со
дня его рождения. Николай Иванович не только гениальный хирург, выдающийся
учёный, но и прекрасный реформатор образования и науки. Когда Николая
Ивановича спросили: "Николай Иванович, а в чём состоит главный смысл всех
реформ в образовании?", он ответил: "Все желающие стать приличными гражданами
сначала должны научиться быть людьми". "Николай Иванович, а в чём назначение
науки?" - "Служить правде - как в научном, так и в нравственном смысле этого
слова".



И сегодняшняя правда заключается в том, что в нашем многополярном динамично
развивающемся мире формируются четыре основных очага, четыре основных региона
научно-технического прогресса. Это Соединённые Штаты Америки - 36 процентов
мировых расходов на науку, это Евросоюз - 24 процента, и это Китай и Япония -
по 12 процентов. К сожалению, наша страна с нашими 1,7 процента мировых
расходов в тройку, четвёрку и даже десятку лидеров не входит.



Причём интересно, что если большинство развитых стран пытаются выйти из
экономического кризиса за счёт новой технологической парадигмы, то в нашей
стране, по образному выражению Дмитрия Анатольевича Медведева, привычка
уповать на экспорт по-прежнему тормозит инновационное развитие.
Действительно, доля сырья в нашем экспорте составляет более 40 процентов, а
доля высоких технологий - 2,3 процента. На науку наша страна тратит - и вы
хорошо об этом знаете - 1 процент ВВП, в то время как развитые страны от 2,5
до 4,5 процента. Правда, надо сказать, и они ещё не дотягивают до 5 процентов
- это уровень ВВП, который был в Советском Союзе, в Советском Союзе, о
котором мы пели: "Страна мечтателей, страна учёных".



Сегодня в России в три раза уменьшилось количество научных работников. У нас
на тысячу человек, занятых в экономике, приходится шесть научных сотрудников,
в Финляндии - пятнадцать, в Японии - одиннадцать, в Соединённых Штатах -
десять. При этом хочу сказать, что средний возраст наших докторов сегодня -
шестьдесят один год, кандидатов - пятьдесят три года, это на десять лет выше
мировых значений. Причём напомню, что стипендия аспиранта по-прежнему,
несмотря на все наши заявления, - полторы тысячи рублей. То есть идёт
постепенное разгосударствление науки, и в целом научная политика очень
эфемерна, очень слаба и непонятна. Судите сами, неделю назад у нас выступал
Андрей Александрович Фурсенко и говорил - а мы с вами это утверждали, - что у
нас создаются федеральные и национальные исследовательские университеты с
солидной государственной поддержкой. И в то же время бюджет основного штаба
фундаментальной науки - Российской академии наук уменьшается на 3,5
миллиарда. Сегодня бюджет у академии - 46 миллиардов. Что это такое? Это 1,5
миллиарда долларов, это бюджет среднего, худенького, обычного американского
университета, а у нас на эти деньги содержатся четыреста тридцать пять
научно-исследовательских институтов и центров РАН.



Кому нужна такая политика? Кто это делает? Ради чего? Почему многие из наших
законодательных инициатив в области науки отрицаются правительством? Не
только потому, что они несостоятельны, а прежде всего потому, что здесь
требуется тонкий, свой, индивидуальный подход, ведь нормы, касающиеся науки,
никак не соотносятся с подходами Гражданского кодекса.



И поэтому, дорогие друзья, я хотел бы, чтобы все мы приняли участие в
возрождении нашей науки - это возможно - и чтобы каждый из нас с чувством
собственного достоинства смог повторить слова Пирогова, сказанные им при
вручении ему третьей Демидовской премии сто пятьдесят лет назад: "Люблю
Россию, люблю честь Родины. Это навсегда, это из сердца не выкинешь!".



С праздником всех! С Днём России! (Аплодисменты.)Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! В последнее
время мы много говорим о модернизации страны, об инновационных проектах. И я
полностью разделяю мнение Виктора Владиславовича Зубарева, члена нашего
Комитета по науке и наукоёмким технологиям, что без науки инноваций не
бывает. В связи с этим хочу сообщить вам, что вчера в наш комитет пришла
большая представительная делегация Профсоюза работников Российской академии
наук и заявила: просим помощи, нужно защитить академическую фундаментальную
науку в связи с тем, что дошла до крайности. И что интересно: они послали
письмо неделю назад президенту страны, на 17 мая, на понедельник, назначен
митинг - это в день открытия годичного общего собрания Российской академии
наук, и учёных - была беседа трёхчасовая - удивляет не то, что бюджет
академии наук снижен в этом году на 3,5 миллиарда рублей, не то, что и в
пресловутом 308-м законе законодательная база академии наук не определена
(акционерное общество, бюджетная организация - до сих пор ясности никакой
нет), а удивляет и возмущает то, что отношение к науке, если сравнить то, что
было шестьдесят пять лет назад, когда мы отмечали первый раз Великую Победу,
и то, что сегодня, в дни празднования 65-й годовщины, резко отличается. И
поэтому мне кажется уместным оценить уроки Победы, итоги войны с точки зрения
сегодняшнего состояния науки.



Первый урок. Если государство действительно хочет быть сильным,
самодостаточным, самостоятельным и независимым, с высоким качеством жизни
своих граждан, без науки и образования не обойтись. В 30-е годы, когда
Советский Союз начал индустриализацию, финансирование науки с 30-го по 40-й
год увеличилось в двадцать пять раз. (Параллельно приведу пример: с 90-го по
2000 год финансирование науки тоже изменилось в двадцать пять раз - вы
понимаете, в какую сторону.) Тогда было создано пятьдесят новых институтов и
семьдесят три лаборатории, и к 41-му году страна подошла с мощной, развитой
наукой.



Урок второй. Объединение усилий государства и науки приводит к
синергетическому, мощному суммирующему эффекту. Уже на второй день войны
внеочередное заседание Президиума Академии наук СССР постановило немедленно
эвакуировать все учреждения Академии наук в пять заранее подготовленных
районов: Поволжье, Урал, Сибирь, Среднюю Азию и Казахстан, где за двадцать
предшествующих лет Советский Союз создал мощную производственную и
экономическую базу, а в сочетании, в комбинации с наукой это превратилось в
гигантский научно-производственно-образовательно-военный центр, и он стал
ковать победу.



Третий урок Великой Победы. Если перед обществом ставятся ясные, чёткие
задачи, если создаётся понятная программа, то это резко ускоряет, мобилизует
каждого гражданина на творческую деятельность. Выдающийся учёный, академик
Владимир Иванович Вернадский писал в 42-м году, что мысль человеческая есть
явление планетарное и бесценное. И мысль в те годы работала очень напряжённо.
Ведь, по сути, с точки зрения сегодняшнего дня Великая Отечественная война
стала мощнейшим инновационным прорывом нашей науки. В 41-м году начали
воевать с трёхлинейными винтовками и на фанерных самолётах, а через два года.
- через два года! - в 43-м году, воевали с автоматами, на современных
самолётах, были "Катюши", и танк "Т-34", особенно образца 44-го года, который
был общепризнан как лучший танк Второй мировой войны. И удивительно, что если
вначале Великую Отечественную войну называли войной моторов, то к концу
называли войной интеллектов, и общепризнанно, безоговорочно эту
интеллектуальную войну выиграли наши учёные.



И четвёртый урок. В самые тяжелейшие годы войны наука стремительно
развивалась. Были созданы шесть новых институтов, пять республиканских
академий наук, в 43-м году создана Академия педагогических наук, в 44-м -
Академия медицинских наук. И кстати, в 44-м году исполнилось двести двадцать
лет Академии наук, торжественно отметили юбилей, приехали сто двадцать три
учёных из девятнадцати стран, и на заключительном заседании в Большом театре
лауреат Нобелевской премии американский физик Макс Борн произнёс:
"Величественна, грандиозна и непобедима та страна, которая имеет такую
науку". Сегодня мы это, увы, сказать не можем. И, дорогие депутаты, от нас с
вами зависит и будущее, и настоящее российской науки. Как действовать, куда
идти - подсказывает опыт Великой Победы.Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, нынешний мировой экономический кризис
ещё раз показал всему миру, высветил - я думаю, с этим все согласятся -
огромное значение науки в жизни современного общества. Эта роль действительно
огромна и многогранна, и я хочу коснуться только одной грани - судьбы наших
наукоградов как важнейшей составляющей инновационной части экономического
развития страны.



Дело в том, что вот уже год, чуть даже больше, как приостановлено присвоение
статуса наукограда, а, по нашим расчётам, ещё примерно пятьдесят
муниципальных образований с высокой концентрацией научно-технического
потенциала претендуют на этот титул. И во-вторых, имеющимся четырнадцати
наукоградам на сегодняшний день выделено 500 миллионов рублей, то есть по 36
миллионов на каждый наукоград. Мы побывали в последнее время в четырёх
наукоградах - Обнинске, Зеленограде, Дубне, Бийске, и везде один и тот же
вопрос, вот я его и задаю. Какова дальнейшая судьба наших наукоградов? С чем
связано столь невысокое финансирование... (Микрофон отключён.)Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, у нас аналогичная просьба: мы просим
пункт 41 перенести на 15 июля в связи с поступлением буквально вчера ряда
концептуальных поправок.Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Представляется
для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О патентных
поверенных", внесённый Правительством Российской Федерации 28 апреля текущего
года, а спустя два месяца, 2 июля текущего года, принятый в первом чтении.



При обсуждении этого законопроекта депутаты комитета и другие члены созданной
комитетом рабочей группы внесли в законопроект принципиальные изменения,
которые сняли большинство вопросов представителей научного сообщества к
тексту законопроекта, внесённого Правительством Российской Федерации. Мы
считаем, что законопроект стал более сбалансированным. В частности, в нём
чётко определены формы деятельности патентных поверенных, дано представление
об их участии в инновационной деятельности, в экспертизе тех договоров,
контрактов, которые направлены на создание интеллектуальной собственности. В
законопроекте установлены различные формы деятельности патентных поверенных.
Сообщество патентных поверенных, которое активно участвовало в обсуждении
содержания законопроекта на всех этапах, оценивает его позитивно.



Предлагаю принять представленные в приложении таблицу поправок,
рекомендованных к принятию (их двадцать семь), и таблицу поправок,
рекомендованных к отклонению (их восемнадцать), а также законопроект во
втором чтении.