Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет полагает
нецелесообразным данное протокольное поручение.



7 октября текущего года в Госдуме запланировано проведение
"правительственного часа". И в блоке вопросов "Личная безопасность граждан и
борьба с преступностью" на тему "О мерах, принимаемых Правительством
Российской Федерации и органами прокуратуры Российской Федерации, по
реализации Национального плана противодействия коррупции..." с приглашением
министра внутренних дел Нургалиева, генпрокурора Чайки Юрия Яковлевича и
первого заместителя генерального прокурора - председателя Следственного
комитета Бастрыкина предполагается рассмотрение соответствующих вопросов. В
соответствии с Регламентом все депутаты могут представить свои вопросы и
получить ответы на них непосредственно от первых лиц, которые приглашаются в
Думу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" подготовлен в связи с постановлением Правительства Российской
Федерации от 3 ноября 2007 года об утверждении Правил выплаты Пенсионным
фондом Российской Федерации правопреемникам умершего застрахованного лица
средств пенсионных накоплений, учтённых в специальной части индивидуального
лицевого счёта.



В настоящее время органами Пенсионного фонда Российской Федерации
осуществляется деятельность по выплате правопреемникам умерших застрахованных
лиц средств пенсионных накоплений. При выплате сумм удерживается налог на
доходы физических лиц в размере 13 процентов, а с физических лиц, не
являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, - в размере 30
процентов.



Законопроектом предлагается дополнить статью 217 Налогового кодекса
Российской Федерации нормой, согласно которой предусматривается освобождение
от налога на доходы физических лиц сумм пенсионных накоплений, учтённых в
специальной части индивидуального лицевого счёта, выплачиваемых родственникам
умершего застрахованного лица, к числу которых относятся его дети, в том
числе усыновлённые, супруг, родители (усыновители), братья, сёстры, дедушки,
бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности.



Согласно пункту 12 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в
Российской Федерации" в случае, если смерть застрахованного лица наступила до
назначения ему накопительной части трудовой пенсии по старости или до
перерасчёта размера этой части указанной пенсии с учётом дополнительных
пенсионных накоплений, средства, учтённые в специальной части его
индивидуального лицевого счёта, выплачиваются в установленном порядке лицам,
указанным в пункте 6 статьи 16 этого закона.



При этом застрахованное лицо вправе в любое время посредством подачи
соответствующего заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации определить
конкретных лиц из числа указанных в пункте 6 статьи 16 данного закона или из
числа других лиц, которым может быть произведена такая выплата, а также
установить, в каких долях следует распределить между ними указанные средства.



Как следует из содержания пункта 6 статьи 16 этого закона, выплата сумм
пенсионных накоплений, учтённых в специальной части индивидуального лицевого
счёта, может быть произведена любому лицу, указанному в заявлении
застрахованного лица о порядке распределения средств, учтённых в специальной
части его индивидуального лицевого счёта, а не только его родственникам, к
числу которых относятся его дети, в том числе усыновлённые, супруг, родители,
братья, сёстры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния
трудоспособности.



Предлагаемая законопроектом норма, уважаемые коллеги, имеет социальную
направленность, позволяя в случае смерти застрахованного лица получить членам
семьи, близким родственникам суммы его пенсионных накоплений в полном
размере, то есть без вычета сумм налога.



В порядке информации: Федеральным законом от 21 июля 2007 года № 182-ФЗ "О
бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов" предусмотрены на текущий год соответствующие
выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц. Налог на доходы
физических лиц (правопреемников умерших застрахованных лиц) составит при
нынешнем порядке 259 миллионов 439 тысяч рублей.



Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов бюджетов
бюджетной системы Российской Федерации.



Имеется заключение Правительства Российской Федерации, в котором
подчёркивается, что предлагаемые законопроектом изменения являются социально
ориентированными и концепция законопроекта поддерживается Правительством
Российской Федерации при условии его дальнейшей доработки с учётом
высказываемых замечаний.



Благодарю за внимание.Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Правительством Российской
Федерации по распоряжению Президента России от 23 марта прошлого года был
разработан и представляется на ваше рассмотрение проект федерального закона
"О внесении изменений в пункт 6 статьи 4 Закона Российской Федерации "О
государственной пошлине". Поводом для его разработки является устойчивая
тенденция роста затрат федерального бюджета на оформление документов,
связанных с приобретением российского гражданства и выходом из него, что
подтверждается сведениями о расходах, связанных с пересылкой материалов по
исполнению законодательства о гражданстве по стране.



При сопоставлении сумм госпошлин, полученных за оформление материалов за год
(а анализу подвергались статданные за 1997, 1998, 1999 и 2000 годы), с
расходами, связанными с пересылкой соответствующих материалов, видна разница
в 10-11 раз, и самое главное, что тенденция роста затрат из федерального
бюджета очевидна и не подвергается сомнению.



В соответствии с действующим законодательством в настоящее время размеры
госпошлины за действия, связанные с оформлением материалов о приобретении и
прекращении гражданства, составляют 20 процентов от минимального размера
оплаты труда, по ходатайству на имя Президента России - это 20 рублей и 10
процентов, или 10 рублей, - по заявлениям, решения по которым в порядке
регистрации принимаются МВД, ГУВД и УВД субъекта Федерации.



Предлагаемые изменения направлены на увеличение в 10 раз размеров госпошлины,
взимаемой в основном с иностранных граждан и лиц без гражданства. Исходя из
этого, размер госпошлины за действия, связанные с оформлением материалов о
приобретении и прекращении гражданства по ходатайствам на имя Президента
Российской Федерации, составит 200 рублей и 100 рублей - по заявлениям,
решения по которым принимаются министерствами внутренних дел, главными
управлениями и управлениями внутренних дел субъектов Российской Федерации.
Это позволит переложить на указанную категорию лиц часть бремени федеральных
расходов, связанных с оформлением материалов по вопросам гражданства.



Разработка вышеназванного проекта, кроме того, обусловлена целосообразностью
увеличения доходной части местных бюджетов, средства которых в последующем
могут быть направлены на увеличение финансирования органов внутренних дел,
содержащихся за счет средств этих бюджетов. Речь идет о содержании
дополнительной численности лиц рядового и начальствующего состава,
материально-техническом оснащении органов и подразделений внутренних дел, в
том числе и подразделений паспортной и визовой службы, которые участвуют в
решении рассматриваемого вопроса.



Принятие указанного законопроекта, уважаемые депутаты, не потребует
дополнительного финансирования из средств федерального бюджета. Правительство
Российской Федерации просит поддержать проект федерального закона и принять
его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Юрий Яковлевич, проектом федерального закона о противодействии
коррупции предполагается возложить на органы прокуратуры функцию координации
деятельности правоохранительных органов в этой сфере, скажите, пожалуйста, по
вашему мнению, в связи с этим рождается какая-то необходимость внесения
изменений в действующее законодательство о прокуратуре? Если да, то каких?
Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором
чтении предлагается законопроект, направленный на устранение
несогласованности в действующем законодательстве Российской Федерации в части
регламентации отбывания осуждёнными наказания в виде исправительных работ, а
также на исправление неточностей в Уголовно-исполнительном кодексе Российской
Федерации.



Поправок к законопроекту от субъектов права законодательной инициативы не
поступило. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний к законопроекту не
имеет. Комитет Госдумы по безопасности предлагает Госдуме принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О порядке учета и ведения Единого реестра государственной собственности
субъекта Российской Федерации" внесен на рассмотрение Государственной Думы в
порядке законодательной инициативы Законодательным Собранием Омской области.
У вас на руках имеются материалы по этому вопросу. Необходимость принятия
вышеназванного федерального закона вызвана актуальностью и абсолютной
неурегулированностью вопросов, связанных с порядком и организацией учета
государственной собственности субъектов Российской Федерации. Настоящий
проект федерального закона подготовлен в целях реализации пункта 4 статьи
26-11 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" от 6 октября 1999 года с последующими изменениями и
дополнениями. Указанная статья федерального закона закрепила то, что порядок
учета имущества субъекта Российской Федерации устанавливается федеральным
законом.



Данным законопроектом, уважаемые коллеги, осуществляется правовое
регулирование отношений, возникающих при осуществлении учета и ведения
Единого реестра государственной собственности каждого отдельно взятого
субъекта Российской Федерации.



Проект федерального закона носит рамочный характер и направлен на
установление правовых основ организации специализированного учета и ведения
Единого реестра государственной собственности субъекта Российской Федерации,
а также на создание системной базы данных о состоянии собственности субъектов
России и более действенного механизма контроля за ее состоянием.



Законопроектом, который находится у вас в папке, четко определяются основные
принципы учета объектов собственности субъектов Федерации. В соответствии с
настоящим проектом, который предлагается вашему вниманию, органам
государственной власти субъектов Федерации предоставляется право
самостоятельно определять свои полномочия в области осуществления
деятельности по учету и ведению реестра собственности субъекта России в
соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим федеральным
законом, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации.



В свою очередь, принимая во внимание заключение Комитета Государственной Думы
по собственности, в полной мере нельзя согласиться с замечаниями в связи со
следующими позициями. Согласно концепции предметом правового регулирования
представленного проекта закона является регламентирование отношений в сфере
учета и ведения реестра собственности отдельно взятого субъекта, а не всех
субъектов Российской Федерации, вместе взятых. Это не предполагает
необходимости создания единой общероссийской системы записи объектов
государственной собственности на территории страны и тем более не вступает в
противоречие с пунктом 4 статьи 26-11 федерального закона, который я уже
называл, в части регламентации особенностей возникновения, осуществления и
прекращения права собственности субъектов Российской Федерации, так как
разработчиками не ставилась задача правового регулирования отношений,
связанных с особенностями возникновения, осуществления и прекращения права
собственности субъектов Российской Федерации, в связи с тем что они
достаточно подробно урегулированы главами 13, 14 и 15 Гражданского кодекса
России.



Законопроект носит рамочный характер и в соответствии со статьями 72 и 76
Конституции Российской Федерации предоставляет субъектам России необходимую и
достаточную самостоятельность в сфере правового регулирования и учета
государственной собственности. Ценность настоящего законопроекта заключается
еще и в том, что он не ограничивает, а, наоборот, стимулирует развитие и
федерального законодательства, в том числе административного, трудового,
уголовного, бюджетного и налогового, и законодательства субъектов Российской
Федерации в сфере правового регулирования учета государственной
собственности, что необходимо в новых условиях реформирования экономики не
только для России в целом, но и для каждого субъекта нашей страны.



Проект федерального закона "О порядке учета и ведения Единого реестра
государственной собственности субъекта Российской Федерации" поддержан
представительными органами государственной власти двадцати пяти субъектов
Российской Федерации. Принятие его не потребует дополнительных расходов,
покрываемых за счет средств федерального бюджета, и не повлечет необходимости
признания утратившими силу, а также приостановления действия, изменения или
дополнения актов федерального законодательства.



На основании изложенного от имени Законодательного Собрания Омской области
прошу вас, уважаемые депутаты Государственной Думы, поддержать проект
федерального закона "О порядке учета и ведения Единого реестра
государственной собственности субъекта Российской Федерации", принять его в
первом чтении.



Благодарю вас за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"Об ограничении розничной продажи пива" внесен на рассмотрение
Государственной Думы в порядке законодательной инициативы Законодательного
Собрания Омской области. У вас на руках материал по данному вопросу.
Законопроектом устанавливается запрет на розничную продажу пива в детских,
учебных, культовых и лечебно-профилактических учреждениях и на прилегающих к
ним территориях, а также лицам, не достигшим восемнадцати лет. Прилегающие
территории будут определяться органами местного самоуправления в порядке,
установленном субъектами Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, действующее законодательство России не содержит каких-либо
ограничений на продажу пива, тем более по территориальному признаку.
Федеральным законом "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" от 22 ноября 1995
года № 171-ФЗ в статье 16 установлен порядок поставок и розничной продажи
алкогольной продукции. Этим законом, в частности, не допускается розничная
продажа алкогольной продукции в детских, учебных, культовых и
лечебно-профилактических учреждениях и на прилегающих к ним территориях, а
также лицам, не достигшим восемнадцати лет, но действие указанного
федерального закона не распространяется на оборот пива. Таким образом,
остается неурегулированным законодательством на федеральном уровне вопрос
распространения пива в России, что, безусловно, негативно отражается на
обществе, и в частности на подрастающем поколении.



Российская Федерация всё более активно интегрируется в единое европейское
пространство, приводя собственные нормы в соответствие с
международно-правовыми стандартами. Законопроект исходит из того, что
человечество свыше тысячи лет потребляет пиво и будет его потреблять и
дальше, но законодатель должен создать предпосылки для воспитания у молодежи
культуры потребления пива. В то же время необходимо подчеркнуть, что в
последние годы наблюдается существенный рост продажи и потребления пива,
объем продажи которого с 2001 года, уважаемые коллеги, оказался в два с
лишним раза выше, чем в 1990 году. С учетом практического отсутствия у
населения культуры потребления пива, а также того обстоятельства, что оно
пользуется большой популярностью у подростков и молодежи, подкрепляемое
агрессивной рекламой, такой рост его продажи вызывает определенное опасение в
плане стимуляции массовой алкоголизации. Особую тревогу вызывает всё более
активное приобщение к потреблению алкогольной продукции и пива подростков и
женщин, что, естественно, значительно увеличивает риск развития алкогольных
заболеваний, масштаба неблагополучия в семьях, степень негативного
воздействия алкоголизации на здоровье и воспитание подрастающего поколения.



По данным социологических исследований, проведенных министерством образования
России, на момент подготовки этого законопроекта за последнюю четверть
минувшего века пик массового вовлечения в потребление алкогольных напитков
сместился с возрастной группы шестнадцать — восемнадцать лет на возраст
тринадцать — пятнадцать лет, что чревато серьезными последствиями как для
физического и интеллектуального развития подрастающего поколения, так и для
здоровья и работоспособности российского народа в целом. Необходимо обратить
внимание, уважаемые коллеги, на тот факт, что в последние годы употребление
алкогольных напитков в подростковой среде стало обыденным делом и
воспринимается ими как норма поведения. Быстро снижается возраст самой первой
пробы алкогольных напитков. Если в 1991 году дети впервые пробовали алкоголь
в среднем в пятнадцать с половиной лет, то в 2001 году — в одиннадцать.



С учетом проведенной доработки данного законопроекта Правительство Российской
Федерации готово его поддержать.



Принятие проекта федерального закона "Об ограничении розничной продажи пива"
не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счет средств
федерального бюджета, не повлечет необходимости признания утратившими силу, а
также приостановления, изменений и дополнений актов федерального
законодательства.



На основании изложенного, уважаемые коллеги, от имени Законодательного
Собрания Омской области прошу вас поддержать проект федерального закона "Об
ограничении розничной продажи пива" и принять его в первом чтении. Благодарю
за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"Об ограничении розничной продажи пива" внесен на рассмотрение
Государственной Думы в порядке законодательной инициативы Законодательного
Собрания Омской области. У вас на руках материал по данному вопросу.
Законопроектом устанавливается запрет на розничную продажу пива в детских,
учебных, культовых и лечебно-профилактических учреждениях и на прилегающих к
ним территориях, а также лицам, не достигшим восемнадцати лет. Прилегающие
территории будут определяться органами местного самоуправления в порядке,
установленном субъектами Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, действующее законодательство России не содержит каких-либо
ограничений на продажу пива, тем более по территориальному признаку.
Федеральным законом "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" от 22 ноября 1995
года № 171-ФЗ в статье 16 установлен порядок поставок и розничной продажи
алкогольной продукции. Этим законом, в частности, не допускается розничная
продажа алкогольной продукции в детских, учебных, культовых и
лечебно-профилактических учреждениях и на прилегающих к ним территориях, а
также лицам, не достигшим восемнадцати лет, но действие указанного
федерального закона не распространяется на оборот пива. Таким образом,
остается неурегулированным законодательством на федеральном уровне вопрос
распространения пива в России, что, безусловно, негативно отражается на
обществе, и в частности на подрастающем поколении.



Российская Федерация всё более активно интегрируется в единое европейское
пространство, приводя собственные нормы в соответствие с
международно-правовыми стандартами. Законопроект исходит из того, что
человечество свыше тысячи лет потребляет пиво и будет его потреблять и
дальше, но законодатель должен создать предпосылки для воспитания у молодежи
культуры потребления пива. В то же время необходимо подчеркнуть, что в
последние годы наблюдается существенный рост продажи и потребления пива,
объем продажи которого с 2001 года, уважаемые коллеги, оказался в два с
лишним раза выше, чем в 1990 году. С учетом практического отсутствия у
населения культуры потребления пива, а также того обстоятельства, что оно
пользуется большой популярностью у подростков и молодежи, подкрепляемое
агрессивной рекламой, такой рост его продажи вызывает определенное опасение в
плане стимуляции массовой алкоголизации. Особую тревогу вызывает всё более
активное приобщение к потреблению алкогольной продукции и пива подростков и
женщин, что, естественно, значительно увеличивает риск развития алкогольных
заболеваний, масштаба неблагополучия в семьях, степень негативного
воздействия алкоголизации на здоровье и воспитание подрастающего поколения.



По данным социологических исследований, проведенных министерством образования
России, на момент подготовки этого законопроекта за последнюю четверть
минувшего века пик массового вовлечения в потребление алкогольных напитков
сместился с возрастной группы шестнадцать — восемнадцать лет на возраст
тринадцать — пятнадцать лет, что чревато серьезными последствиями как для
физического и интеллектуального развития подрастающего поколения, так и для
здоровья и работоспособности российского народа в целом. Необходимо обратить
внимание, уважаемые коллеги, на тот факт, что в последние годы употребление
алкогольных напитков в подростковой среде стало обыденным делом и
воспринимается ими как норма поведения. Быстро снижается возраст самой первой
пробы алкогольных напитков. Если в 1991 году дети впервые пробовали алкоголь
в среднем в пятнадцать с половиной лет, то в 2001 году — в одиннадцать.



С учетом проведенной доработки данного законопроекта Правительство Российской
Федерации готово его поддержать.



Принятие проекта федерального закона "Об ограничении розничной продажи пива"
не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счет средств
федерального бюджета, не повлечет необходимости признания утратившими силу, а
также приостановления, изменений и дополнений актов федерального
законодательства.



На основании изложенного, уважаемые коллеги, от имени Законодательного
Собрания Омской области прошу вас поддержать проект федерального закона "Об
ограничении розничной продажи пива" и принять его в первом чтении. Благодарю
за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 63 Федерального закона "Об объектах
культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской
Федерации" внесен на рассмотрение Госдумы в порядке законодательной
инициативы Законодательным Собранием Омской области 3 июля 2003 года.
Действующая редакция пункта 2 статьи 63 Федерального закона "Об объектах
культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской
Федерации" от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ предписывает: "Впредь до принятия
федерального закона, разграничивающего объекты культурного наследия,
находящиеся в государственной собственности, на федеральную собственность,
собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность...
приостановить регистрацию права федеральной собственности и права
собственности субъектов Российской Федерации на объекты культурного наследия,
находящиеся в государственной собственности". Однако до настоящего времени
проекта такого законодательного акта в Государственную Думу не внесено, что
наносит серьезный ущерб использованию объектов культурного наследия в России.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект поддержан в сорока четырех
субъектах Российской Федерации органами исполнительной власти и в тридцати
трех субъектах России — органами законодательной власти.



Законопроектом предлагается третий абзац пункта 2 статьи 63 изложить в
следующей редакции: "приостановить регистрацию права федеральной
собственности и права собственности субъектов Российской Федерации на объекты
культурного наследия, находящиеся в государственной собственности, за
исключением регистрации права федеральной собственности и права собственности
субъектов Российской Федерации на объекты культурного наследия, разграничение
собственности на которые состоялось до вступления в силу настоящего
Федерального закона". Таким образом, предлагается разрешить регистрацию права
собственности только на те объекты культурного наследия, разграничение права
собственности на которые уже состоялось в соответствии с Законом Российской
Федерации "О собственности в РСФСР" от 24 декабря 1990 года № 443-1 и
порядком, установленным постановлением Верховного Совета Российской Федерации
от 27 декабря 1991 года № 3020-1 "О разграничении государственной
собственности в Российской Федерации на федеральную собственность,
государственную собственность республик в составе Российской Федерации,
краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и
Санкт-Петербурга и муниципальную собственность", но само по себе право
собственности не зарегистрировано.



Целью законопроекта является устранение формальной преграды на этапе передачи
объектов культурного наследия, играющих важную роль в жизни субъектов
Российской Федерации, из федеральной собственности в собственность субъектов
Российской Федерации. Отсутствие федерального финансирования отрицательно
влияет и на содержание, и на нормальное функционирование указанных объектов,
имеющих большое значение для жизни регионов в целом. Принятие данного
проекта, уважаемые коллеги, не потребует дополнительных расходов, покрываемых
за счет средств федерального бюджета, не повлечет необходимости признания
утратившими силу, а также приостановления, изменения и дополнения актов
федерального законодательства.



На основании изложенного и от имени Законодательного Собрания Омской области
прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 63 Федерального закона "Об объектах культурного
наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и
принять его в первом чтении. Благодарю вас за внимание.