Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по проблемам Севера и
Дальнего Востока рассмотрел этот проект федерального закона, о котором
доложила Валентина Николаевна Пивненко, одна из авторов законопроекта.
Авторами законопроекта являются все члены Комитета по проблемам Севера и
Дальнего Востока и наши коллеги из Госдумы и Совета Федерации.



Как объяснила Валентина Николаевна, законопроект устанавливает право и
условия предоставления за счёт средств федерального бюджета жилищных субсидий
для жителей населённых пунктов, которые попали в категорию ликвидируемых,
закрывающихся. В законопроекте учтены основные предложения, которые
выдвигались субъектами права законодательной инициативы, общественными
организациями, гражданами.



По состоянию на вчерашний день комитет получил на данный законопроект
пятьдесят пять отзывов от субъектов права законодательной инициативы:
тридцать семь субъектов поддерживают данную законодательную инициативу,
десять субъектов не имеют замечаний и предложений, восемь субъектов направили
в адрес комитета свои замечания. Аналогичный нашему комитет Совета Федерации
поддержал данный законопроект. Верховный Суд Российской Федерации,
правительство и Правовое управление высказали ряд замечаний, которые могут
быть учтены ко второму чтению.



Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует депутатам Госдумы
принять в первом чтении рассматриваемый проект федерального закона.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
создании и упразднении некоторых районных (городских) судов Мурманской
области", внесённый Мурманской областной Думой, приводит судебную систему
Заполярья в соответствие с действующим федеральным законодательством и новым
административно-территориальным устройством Мурманской области. Как известно,
в мае 2008 года президент подписал указ о реорганизации трёх ЗАТО Мурманской
области - Снежногорска, Скалистого и Полярного - в единый ЗАТО -
Александровск. Данным законопроектом предлагается упразднить три городских
суда и создать новый - Полярный районный суд Мурманской области, который
возьмёт на себя все полномочия упразднённых судов. Кроме того, предлагается
упразднить городской суд Кандалакши и Терский районный суд и учредить
Кандалакшский районный суд Мурманской области.



Целесообразность принятия данного законопроекта обусловлена соблюдением
конституционных прав граждан на судебную защиту, так как в период длительного
отсутствия судьи (отпуск, болезнь, переназначение) его обязанности будут
перераспределяться между судьями укрупнённого районного суда. Анализ нагрузки
судей указанных районных судов и перспективы роста населения свидетельствуют
о том, что вводить дополнительные единицы судей в них нет необходимости. Для
примера: в год судья Терского районного суда рассматривает одиннадцать
гражданских и одно уголовное дело.



Предложенное законопроектом объединение малосоставных районных судов позволит
устранить существующую неравномерность распределения нагрузки на судей
районных судов, а также равномерно распределять дела между судьями
укрупнённого районного суда. Территориальное размещение судов не изменится:
во всех посёлках, то есть в Умбе Терского района, в городах Снежногорск,
Гаджиево и Полярный в упразднённых судах останутся судьи и сотрудники
аппарата. Упразднение указанных районных судов с одновременной передачей
вопросов, отнесённых к их ведению, в юрисдикцию других судов Мурманской
области не повлечёт за собой ограничение деятельности по осуществлению
правосудия и изменение границ судебных участков мировых судей.



В заключении правительства есть два замечания, которые могут быть учтены во
втором чтении.



Предлагаю принять данный законопроект.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, на ваше имя сегодня направлено письмо
Мурманской областной Думы с просьбой не рассматривать пункт 29 повестки дня -
"О внесении изменения в статью 38 Федерального закона "О рекламе". Мурманская
областная Дума изучает вопрос о возможности отзыва законопроекта и его
доработки.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, на ваше имя сегодня направлено письмо
Мурманской областной Думы с просьбой не рассматривать пункт 29 повестки дня -
"О внесении изменения в статью 38 Федерального закона "О рекламе". Мурманская
областная Дума изучает вопрос о возможности отзыва законопроекта и его
доработки.Чернышенко по карточке Шиманова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 7 декабря делегация
Государственной Думы принимала участие в памятных мероприятиях, посвящённых
20-летию со дня спитакского землетрясения в Армении, во время которого
погибло более двадцати пяти тысяч человек. В ходе этих мероприятий состоялось
открытие памятника жертвам землетрясения и спасателям, которые работали в
Армении.



В знак благодарности России и Государственной Думе от армянского народа
оргкомитет по проведению мероприятий просил передать вам, Борис Вячеславович,
копию памятника, установленного в Ереване. Разрешите мне эту миссию
выполнить. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, наш комитет готовит свои предложения. Мы
сделали запрос в правительство и в МЧС, и правительство серьёзно занимается
этой проблемой. Я думаю, что в средствах массовой информации достаточно
рассказывается и показывается, какие меры предпринимаются. В то же время
проблем много, помощи явно не хватает, и наш комитет на этой неделе свои
предложения в адрес правительства направит.Чернышенко по карточке Хинштейна.



Я прошу законопроект под номером 34.2, один из альтернативных, снять с
рассмотрения, я, как автор, его отзываю.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В пятницу нам предстоит заслушать
информацию министра Михаила Зурабова о том, как исправляется ситуация в
здравоохранении в свете последних событий. Я думаю, зная его ораторские
способности, мы услышим немало интересного о том, что сделано уже на местах.
Однако вот последняя информация из регионов, в частности из Мурманской
области: на сегодня недофинансирование только по программе ДЛО составляет 50
процентов, средств выделено в два раза меньше, и реальных шагов по улучшению
ситуации не предвидится. Хочу попросить комитет по здравоохранению запросить
в правительстве и раздать депутатам перед выступлением Михаила Зурабова
информацию, когда каждый регион получит поддержку, которая в этом году
необходима всем, для того чтобы его выступление было проиллюстрировано и
конкретными обязательствами.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В пятницу нам предстоит заслушать
информацию министра Михаила Зурабова о том, как исправляется ситуация в
здравоохранении в свете последних событий. Я думаю, зная его ораторские
способности, мы услышим немало интересного о том, что сделано уже на местах.
Однако вот последняя информация из регионов, в частности из Мурманской
области: на сегодня недофинансирование только по программе ДЛО составляет 50
процентов, средств выделено в два раза меньше, и реальных шагов по улучшению
ситуации не предвидится. Хочу попросить комитет по здравоохранению запросить
в правительстве и раздать депутатам перед выступлением Михаила Зурабова
информацию, когда каждый регион получит поддержку, которая в этом году
необходима всем, для того чтобы его выступление было проиллюстрировано и
конкретными обязательствами.Чернышенко по карточке Чилингарова.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с задачами,
определёнными в Послании Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию, по улучшению демографии и повышению рождаемости в стране
увеличилось количество обращений граждан в Государственную Думу, в органы
власти разных уровней по проблеме целевых детских вкладов. Как известно, в
1992-1994 годах тысячи граждан оформляли целевые вклады на детей до
достижения ими совершеннолетия с целью накопления средств на получение
образования, приобретение жилья, другие цели. Сбербанк в одностороннем
порядке снизил резко процентные ставки, и выплаты в текущий период являются
ничтожными. В связи с тем что в послании поставлены серьёзные задачи, которые
коррелируются с этими проблемами выплат по целевым детским вкладам, прошу
дать поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам
подготовить предложения и провести переговоры с руководством Сбербанка о
возможной компенсации части целевых детских вкладов, чтобы они
соответствовали... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с задачами,
определёнными в Послании Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию, по улучшению демографии и повышению рождаемости в стране
увеличилось количество обращений граждан в Государственную Думу, в органы
власти разных уровней по проблеме целевых детских вкладов. Как известно, в
1992-1994 годах тысячи граждан оформляли целевые вклады на детей до
достижения ими совершеннолетия с целью накопления средств на получение
образования, приобретение жилья, другие цели. Сбербанк в одностороннем
порядке снизил резко процентные ставки, и выплаты в текущий период являются
ничтожными. В связи с тем что в послании поставлены серьёзные задачи, которые
коррелируются с этими проблемами выплат по целевым детским вкладам, прошу
дать поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам
подготовить предложения и провести переговоры с руководством Сбербанка о
возможной компенсации части целевых детских вкладов, чтобы они
соответствовали... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Моё протокольное поручение
аналогично тому поручению, которое сейчас озвучил депутат Неверов, но в иной
плоскости.



Мы вернулись из регионов. Главный вопрос, который задают главы субъектов,
муниципальных образований, директора школ, касается повышенного расхода
топлива в связи с длительными морозами и резкого роста цен на топочный мазут.
Сегодня на Севере не могут даже получить топочный мазут по этой цене - 9
тысяч рублей. Поэтому просьба комитету по бюджету запросить у правительства
информацию о мерах, принимаемых по оказанию дополнительной финансовой
поддержки северным регионам (на топливо) и по ограничению роста цен на
топливо, потому что без этого мы все уйдём в инфляцию и вообще не будет денег
- ни на выплату зарплаты, ни на выполнение национальных приоритетных программ
в регионах.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в Государственную Думу поступает очень много обращений от
сорока двух закрытых административно-территориальных образований о
недофинансировании их в следующем году. На заседании правительства (на всю
страну показали) было острое обсуждение этого вопроса, Фрадков дал указание,
говорил о том, что надо увеличить финансирование. У меня просьба поддержать
протокольное поручение комитету по бюджету: запросить к третьему чтению
бюджета, к 18 ноября в Минфине информацию о том, как будут дополнительно
профинансированы сорок два закрытых административно-территориальных
образования в следующем году.У меня предложение включить в повестку дня протокольное поручение комитету по
транспорту в связи с ситуацией с перевозкой льготников. Обоснование при
обсуждении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаю принять
протокольное поручение бюджетному комитету: запросить у Министерства финансов
график выделения в регионы средств на выплату повышенной заработной платы
бюджетникам. Сегодня опубликовано распоряжение, однако в регионах есть
информация, что Минфин не выделяет эти деньги в октябре, а планирует
отправить их в конце года.Депутат Чернышенко по карточке Аксакова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, комитет по проблемам Севера предлагает сегодня
снять с рассмотрения вопрос 4 для проведения дополнительных согласований с
Правительством. Вчера мы это на Совете Думы обсуждали.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня карточка не сработала, можно я задам один
вопрос, который связан с рыбой?Уважаемые коллеги, трудно в завершение рабочей недели докладывать об этом
законопроекте, он очень серьёзный, на мой взгляд, тем не менее я попробую
кратко изложить аргументы, в соответствии с которыми Мурманская областная
Дума выходит с этой инициативой и мне предложено о нём доложить.



Сразу отмечу, что за последние годы принят целый ряд поправок в Федеральный
закон "О рыболовстве...", которые заметно улучшили состояние дел в рыбацком
сообществе и получили всемерную поддержку. В то же время в рыболовстве, как
во всех других отраслях, есть целый ряд нерешённых проблем, которые надо
решать. В частности, такая проблема является предметом рассмотрения
внесённого Мурманской областной Думой законопроекта, она связана с
несовершенством статьи по использованию научно-промысловых квот.



Действующей редакцией федерального закона, принятого нами полтора года назад,
предполагается всю рыбу, выловленную в научно-исследовательских целях,
уничтожать или выпускать в среду обитания. Для понимания депутатами проблемы
расскажу, что предполагается изъятие из воды в Мурманском бассейне, в
Северном бассейне, примерно 30 тысяч тонн рыбы (это рыба ценных пород -
треска, пикша, гребешок, который все мы любим), а в целом по России - около
50 тысяч тонн ценных пород рыб.



В пояснительной записке приводятся основные аргументы, которые авторы
законопроекта предлагают учесть при голосовании, я кратко назову основные.



Первое. Особенность рыболовства в Северном бассейне состоит в том, что 95
процентов из 30 тысяч тонн рыбы вылавливается в смешанных зонах, где у нас
нет исключительного права производить лов рыбы по смешанным договорам
российско-норвежской комиссии. По этим же договорам мы не можем эту рыбу
выпускать обратно. Она добывается с глубин в несколько сотен метров и не
может ни в живом виде выпускаться в воду (она в живом не сохраняется), ни в
утилизированном. И мы тем самым попадаем в ситуацию, когда у нас нет никакого
иного выхода.



Второе. Отсутствие в связи с этими поправками научно-промыслового лова рыбы в
открытой части океана привело к тому, что наши рыбаки сегодня не в состоянии
обеспечить лов рыбы и в этой части океана.



Третье. Обязанность по уничтожению водных биоресурсов наносит достаточно
серьёзный ущерб экономическим интересам страны. Стоимость утилизированной
рыбы, если её поставить на товарный рынок внутри России (я не говорю о
зарубежном), составит порядка 3-4 миллиардов рублей.



Четвёртый аргумент. Решение правительства об увеличении финансирования
научных исследований в текущем году до 3 миллиардов рублей закрывает примерно
на 50 процентов потребности науки в обеспечении рыбаков необходимой
долгосрочной информацией. То есть наш промысловый флот сегодня в ненормальном
состоянии, не может обеспечить вылов даже в период известной мойвенной
путины, тресковой путины, потому что просто нет верных научных прогнозов.



Пятое. В настоящее время нет ни одного механизма, который позволял бы в таких
объёмах в открытом море уничтожать, утилизировать рыбную продукцию. Я сам
видел кинофильм, когда выловленные примерно 600 тонн трески, замороженные на
борту траулера, в Мурманской области рыбаки выкидывали за борт, потому что её
утилизировать невозможно, в порт доставить нельзя по закону - таможня и
контролирующие органы это запрещают. И это нонсенс. Конечно, работать в море
рыбакам и тем, кто их ждёт на берегу, очень и очень сложно.



По мнению авторов законопроекта, предлагается мягкий порядок разрешения этой
конфликтной ситуации: предоставить право правительству разработать особый
порядок работы с научными квотами, который позволит уйти от этих недостатков,
вернуть рыбу на народный стол, восстановить научный поисковый промысел и
контрольный промысел рыбы, упорядочить ситуацию.



Знаю, что мы сегодня, скорее всего, не поддержим этот законопроект. Я просто
вышел на трибуну для того, чтобы обратить наше с вами внимание на то, что
этой проблемой придётся заниматься.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, приятно выступать по последнему вопросу сегодняшней
повестки дня.



Как вы помните - те, кто работал в прошлом созыве, - в апреле прошлого года
состоялись парламентские слушания в Госдуме по проблемам правового
обеспечения государственного контроля и надзора в области использования
объектов животного мира. Было предложено разработать поправки в закон в целях
усиления борьбы с браконьерством и хищениями. Я и мой коллега, депутат
прежнего созыва из Мурманской области Валентин Лунцевич, использовали эти
парламентские слушания для разработки проекта закона, который предлагает
передать функции надзора и контроля в этой области на федеральный уровень.



В процессе обсуждения законопроекта с коллегами в профильном комитете я
понял, что законопроект в принципе не выдерживает той критики, которую... не
решает тех задач, которые мы на него возлагали.



Вопрос я доложил. Проект закона, на мой взгляд, требует доработки.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по проблемам
Севера и Дальнего Востока рассмотрел законодательную инициативу, которую
сейчас мы обсуждаем, и имеет точку зрения, отличную от точки зрения
профильного комитета - Комитета по труду и социальной политике. Как известно,
положение с безработицей в северных регионах страны гораздо хуже, чем в
среднем по стране, и мы, может быть, уступаем в этом непростом вопросе только
Кавказу. Использовать любую возможность, в том числе и средства региональных
бюджетов, для поддержки безработных, для реализации программ по безработице,
нам кажется, очень актуально.



Вчера на Совете Думы, Любовь Константиновна, вы помните, мы аналогичную
позицию обсуждали по молодежным программам. Тогда и комитет по Регламенту, и
профильный комитет выразили иную точку зрения - что субъекты Российской
Федерации имеют право привлекать собственные ресурсы, финансовые ресурсы на
реализацию молодежной политики. Это аналогичная тема. И мы понимаем, что
сегодня в связи с отрицательными отзывами и правительства, и профильного
комитета законопроект не имеет шансов на принятие. Но мне представляется, что
нам нужно вернуться к вопросу о разделении полномочий по таким жизненным,
актуальным вопросам, как преступность несовершеннолетних, борьба с пьянством,
безработица, молодежная политика. Наверное, надо дать такую возможность
субъектам в рамках закона.



Вчера прозвучала реплика: как только регион потратит деньги, которые не
расписаны ему по бюджетной классификации, прокуратура сразу привлечет его к
ответственности. Этот аргумент мы бы попросили учесть в дальнейшей работе
профильного комитета.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к обоим представителям правительства. В ходе принятия закона
очень жесткая дискуссия шла по северным аспектам. Депутатам-северянам
казалось, что они сумели добиться защиты основных интересов северян. Но с 1
января мы получили тысячи обращений из северных регионов в связи с тем, что
не реализован механизм выплаты северных надбавок и районных коэффициентов к
заработной плате. Порядок, который правительство должно разработать, ухудшает
положение северян. Не выплачиваются эти надбавки к стипендиям студентов
высших и средних учебных заведений, находящихся, что самое смешное, на
федеральном бюджете, местные же власти как-то находят возможность для решения
этого вопроса. Молодежь в возрасте до тридцати лет сегодня потеряла право
получать заработную плату в полном объеме при поступлении на работу.
Пенсионеры, старики, до сих пор не имеют утвержденного порядка оплаты проезда
пенсионеров в отпуск и к месту лечения, а месяц уже почти завершается...Уважаемая Наталья Олеговна, у меня два вопроса.



Подразумевается ли данным законопроектом списание задолженности с бюджетных
организаций, то есть школ и иных?



И второй вопрос. А нельзя ли поставить вопрос о списании задолженности и по
основной сумме задолженности не только во внебюджетные фонды, но и по налогам
во все уровни бюджетов по этому же периоду?Суть законопроекта. Депутаты предлагают на период прохождения военной службы
по призыву военнослужащими-сиротами - при отсутствии родителей, при лишении
их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения -
возложить на государство ответственность за сохранность принадлежащего
призывнику жилья, независимо от права собственности на жилье, за исключением
случаев, если это жилье сдано в поднаем или в нем кто-то зарегистрирован.
Источником финансирования этих затрат предлагается установить федеральный
бюджет, и механизм реализации этой нормы предлагается возложить на органы
местного самоуправления.



Авторы законодательной инициативы считают, что существующий пробел в
законодательстве не позволяет сохранить за находящимися на действительной
военной службе призывниками жилье и прочее имущество. По данным Генерального
штаба, в год призывается порядка 4 тысяч 185 призывников, которые могут
подпасть под действие данного закона, и в проекте финансово-экономического
обоснования цена данного вопроса указана в объеме 96 миллионов рублей.



В официальном отзыве правительства указано, что по действующим Жилищному и
Гражданскому кодексам данная норма имеет правовое разрешение и что призывники
на момент призыва на действительную службу являются дееспособными гражданами
и в соответствии с российским законодательством могут самостоятельно решить
данную проблему. В заключении Правового управления Аппарата Государственной
Думы дана аналогичная трактовка по внесенному законопроекту. Но так как я
представляю интересы депутатов Мурманской областной Думы, предлагаю данный
законопроект принять.Депутат Чернышенко по карточке Аксакова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, комитет по проблемам Севера предлагает сегодня
снять с рассмотрения вопрос 4 для проведения дополнительных согласований с
Правительством. Вчера мы это на Совете Думы обсуждали.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я приношу извинения, что
при обсуждении повестки дня я не внес ясность в этот вопрос. Час тому назад я
получил телефонограмму от авторов законодательной инициативы - депутатов
Мурманской областной Думы с просьбой не рассматривать сегодня этот вопрос на
заседании в связи с тем, что они собираются перенести его рассмотрение,
исходя из нормы Регламента, позволяющей до обсуждения в первом чтении внести
некоторую корректировку в законопроект, в связи с одним замечанием, внесенным
Правительством. Они ведут процесс согласования и просили меня этот вопрос
сегодня снять вот даже в ходе его рассмотрения.У меня вопрос тоже, Сергей Дмитриевич, вам. Я хотел бы спросить (тем более
рядом с вами Леонид Холод), в каких передовых странах, занимающих ведущие
места в рыбном промысле в мировом океане, вообще введена аналогичная система
двойного налогообложения на изъятие водных биоресурсов? Я имею в виду
аукционы и фиксированные ставки сборов. Мы опять идем впереди планеты всей,
как раз в той позиции, которая вызывает наибольшие вопросы. Это первый
вопрос.



И второй вопрос к вам. Вы дважды в своем выступлении очень гладко с многими
оговорками упомянули о возможной замене фиксированными ставками сбора на
водные биоресурсы аукционной продажи. Но мы знаем, что оговорки устные - они
только фиксируются в стенограмме нашего заседания, а потом на практике
появляются пресловутые постановления, распоряжения, № 1010 и другие, о
которых вы прекрасно знаете, и катастрофическое положение рыбной отрасли,
которая сегодня практически уже безвозвратно потеряна, усугубляется из года в
год многократно.



Поэтому как нам зафиксировать в этом законе... Я вообще буду голосовать
против, и, кстати, для сведения всех... (Микрофон отключен.)И второй вопрос. Уважаемые депутаты, вношу предложение снять с повестки
сегодняшнего заседания Государственной Думы пункт 17, о парламентском запросе
по ситуации вокруг холдинга "Акрон". При всем моем уважении к коллеге Евгению
Алексеевичу и депутатам Новгородской областной Думы... Это элементарный
хозяйственный спор двух субъектов, и попытка втянуть Думу в очередной раз в
эту ситуацию создает опасный прецедент. Дальнейшая мотивировка - при
обсуждении вопроса.Любовь Константиновна, наш комитет является соисполнителем по данному
законопроекту, поэтому я прошу предоставить мне возможность выступить сразу.Уважаемые коллеги, в последние годы, несмотря на предпринимаемые усилия, в
большинстве регионов севера России продолжается рост безработицы, усиливается
напряженность на рынке труда, особенно сложное положение в сельской
местности. В Государственную Думу участились обращения руководителей
субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, представительных
органов с жалобами на то, что не финансируются в должном объеме согласованные
программы содействия занятости населения в регионах России. Так, только по
Мурманской области в прошлом году программы содействия занятости населения,
согласованные с Минтрудом, профинансированы на 50 процентов, в текущем году -
на 60 процентов. Положение усугубляется и тем, что катастрофически
недофинансируется текущая деятельность территориальных служб занятости. Это
привело к тому, что в январе - феврале были отключены системы связи, тепло- и
водоснабжение территориальных органов связи, была порушена вся компьютерная
база данных на безработных в ряде муниципальных образований севера России.



Сложность ситуации состоит и в неурегулированности вопроса о статусе
работников территориальных органов служб занятости, они не являются ни
госслужащими, ни муниципальными служащими. В связи с этим растет текучесть
кадров, и вообще разваливаются в ряде регионов эти службы.



Прошу поддержать обращение к министру труда Починку, связанное с усилением
внимания к территориальным службам занятости севера России. Я думаю, что
аналогичная ситуация и в большинстве других регионов России.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, внесенный прежним главой администрации Амурской
области и членом Совета Федерации Белоноговым. Закон имеет сложное название.
Суть его в списании задолженности по бюджетным ссудам и процентам по ним,
выданным в 1994-1995 годах субъектам Российской Федерации на поддержку
северного завоза. Напомню депутатам, что общий объем ссуд за эти два года
составляет 8,9 миллиарда рублей, а сумма процентов, набежавших по ним, -
порядка 15 миллиардов рублей.



Как указывается автором законопроекта в пояснительной записке,
предоставляемые субъектам бюджетные ссуды перераспределялись региональным
заемщикам: муниципальным администрациям, предприятиям жилищно-коммунальной
сферы, торговли. Практика взыскания этих ссуд - а это действительно так - с
заемщиков в большинстве случаев неэффективна. Любые меры принудительного
взыскания приводят к неразрешимым проблемам по обеспечению жизнедеятельности
северных территорий, особенно в период отопительного сезона.



Справедливости ради надо отметить, что за прошедшие годы ряд субъектов
Российской Федерации вернули часть долга. В то же время для большинства
северных территорий эта задача является невыполнимой. Понимая это, и Госдума,
и Правительство в законах о федеральных бюджетах на 2000 и 2001 год указанные
средства, основную часть бюджетных ссуд, передали в собственность, вернее,
передали в управление субъектам Российской Федерации, а проценты по ним - в
собственность. Аналогичная норма заложена и в проекте бюджета на следующий
год.



Всего на данный законопроект комитетом Госдумы по проблемам Севера получено
17 заключений субъектов права законодательной инициативы. Конечно, многие
регионы поддерживают данную норму, три - воздержались. Есть отрицательные
заключения Правительства и Правового управления Аппарата Госдумы. В
заключении Правительства сказано, что переданные проценты сегодня являются
собственностью субъектов Федерации, это их право - определять судьбу
дальнейшего списания или реструктуризации. А те внесенные в бюджеты прошлых
лет суммы основного долга - они учтены как в доходах, так и в расходах и
корректировке не подлежат. В заключении Правового управления говорится, что
текст законопроекта, внесенный Белоноговым, противоречит ряду положений
Бюджетного кодекса.



Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока считает, что сама проблема
есть, что надо искать иное законодательное урегулирование этого вопроса, но в
целом предлагает законопроект в данной редакции не поддерживать.Уважаемый Геннадий Николаевич, рассмотрение законодательной инициативы
Мурманской областной Думы трижды перенесилось. Сегодня стоит 33-м вопросом.
Приехала представительница субъекта права законодательной инициативы. И есть
очень большое опасение, что из-за напряженной повестки мы не доберемся до
этого вопроса в очередной раз. Нельзя ли по согласованию с профильным
комитетом поставить его первым при рассмотрении законопроектов в первом
чтении, на 12.30?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! С 15 марта 17-й вопрос
перенесен и включен сегодня в повестку дня. Я должен был 15 марта
докладывать. Сегодня должна была вылететь представитель Мурманской областной
Думы, но сейчас она позвонила из аэропорта в Мурманске, сообщила, что вылет
задерживается на несколько часов. Прошу перенести вопрос на завтра, на
фиксированное время, с профильным комитетом это согласовано.Уважаемый Андрей Анатольевич, вы в своём выступлении осветили много важных
проблем отрасли, но в то же время оставили за рамками выступления несколько
таких проблем. Одна из них - это любительский лов. По данным комитета по
природным ресурсам и по тем данным, которые к нам поступают из регионов,
сегодня в целом ряде краёв и областей свыше 90 процентов водоёмов, пригодных
для любительской рыбалки, распределено. Росрыболовство об этом умалчивает, в
Думе данные в целом мы собрать не можем, и правительство, наверное, не знает
об истинной картине, о положении дел на местах. По закону разрывать эти
договоры трудно, а большинство из них заключено на срок до двадцати лет. Как
предполагает Росрыболовство выполнить обязательство, что не более 5 процентов
участков должно быть использовано под это?



И вторая часть вопроса. Вы говорили о стратегии развития рыбопромыслового
флота на период до 2020 года. Стратегия правительством не утверждена, и
поэтому сегодня рыбаки, которые ждут её утверждения, не понимают, какие будут
государственные преференции, какова стратегия развития флота... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Есть определённая логика в
том, что на первом после новогодних праздников заседании мы обсудим проблемы
Арктики как региона, с которым связаны актуальные политические, экономические
и социальные проблемы современности. Вызовы ХХI века - глобальное потепление,
огромные запасы углеводородов и биоресурсов в северных морях, хрупкая
экология - поставили перед мировым сообществом сложные задачи. Не случайно в
последнее время состоялся целый ряд значимых международных форумов. Это и
московский форум "Арктика - территория диалога" с участием председателя
правительства Владимира Владимировича Путина, и международные конференции
политиков и учёных в Брюсселе и Осло, и ряд других. О важности Арктики
свидетельствует принятие национальных доктрин не только приарктическими
государствами - США, Норвегией, Данией, Россией, - но и рядом других стран
Европы и Азии. В основах государственной политики России в Арктике на период
до 2020 года, утверждённых президентом, определены задачи, для решения
которых необходима эффективная работа федеральных органов власти, и в первую
очередь правительства и парламента.



Что предстоит сделать для закрепления ведущей роли России в Арктике? Первое.
В рамках действующих международных договоров предстоит серьёзная работа по
закреплению границ России в Арктике как в северных морях, так и на
континентальном шельфе и на территории Российской Федерации, где по настоящее
время нет чёткого административного определения южных границ Арктики. Важное
значение в урегулировании территориальных споров в Арктике имеет подписанный
в Мурманске в сентябре 2010 года договор между Российской Федерацией и
Норвегией о разграничении морских просторов и сотрудничестве в Баренцевом
море и Северном Ледовитом океане. Это соглашение, ратификация которого нас
ожидает в ближайшее время, положило конец сорокалетним спорам между нашими
государствами и в то же время вызвало волнение в рыбацких коллективах
Северо-Европейского бассейна. Нам следует защитить интересы российских
рыбаков в северных морях, и в том числе в районе архипелага Шпицберген.



Не менее важные задачи стоят по определению южной границы Арктики. Требуется
установить перечень и статус муниципальных образований, входящих в пределы
указанной зоны. Напомню депутатам, что в арктическую зону России входят
полностью или частично семь субъектов Российской Федерации (Мурманская и
Архангельская области, Красноярский край, Якутия, Ямало-Ненецкий, Ненецкий и
Чукотский автономные округа). Определение южной границы Арктики позволит
приступить к разработке федеральной целевой программы по экономическому,
социальному и культурному развитию арктических регионов России.



Второе. Одной из самых горячих задач для России является освоение богатейших
углеводородных запасов как в пределах нашей экономической зоны, так и на
континентальном шельфе, где сосредоточено более 30 процентов разведанных
мировых запасов газа и более 15 процентов - нефти. Регулярные экспедиции
российских научных судов, недавняя высадка полярной станции "Северный полюс -
38", спуск на дно Ледовитого океана нашего батискафа с коллегами - всё это
важные шаги по закреплению за Россией таких важных участков шельфа, как
хребет Ломоносова и поднятие Менделеева. Однако комиссия ООН по морскому
праву не признала нашу первую заявку на эти участки шельфа, и предстоит
дальнейшая работа.



Третьей важнейшей задачей является развитие Северного морского пути как
национальной единой коммуникации страны в высоких широтах. Севморпуть,
пролегающий от Мурманска до Берингова пролива, является важным элементом
инфраструктуры северных регионов страны, где создаётся 15 процентов
национального дохода и более 20 процентов объёма общероссийского экспорта.
Бесспорным преимуществом Севморпути является атомный ледокольный флот,
который более пятидесяти лет демонстрирует достижения российской науки и
техники и позволяет сохранить единое арктическое пространство страны. В
настоящее время в составе атомного флота находится десять судов с ядерными
установками. В основном все они построены в 70-90-е годы прошлого столетия.
На данный момент из десяти атомоходов во льды ходят только пять, и лишь два
из них имеют неисчерпанный ресурс использования. Учитывая это, наши учёные
разработали проект универсального атомного ледокола нового поколения. Морской
доктриной Российской Федерации, рядом поручений Президента и Председателя
Правительства Российской Федерации определена необходимость строительства до
2020 года трёх атомных ледоколов нового поколения с началом строительства
головного судна в текущем году. К сожалению, в утверждённом нами бюджете на
этот и следующие два года не предусмотрено строительство атомных ледоколов.
На мой запрос в министерства финансов, транспорта, Минэкономразвития получены
ответы, что в связи с оптимизацией бюджетных ресурсов строительство атомных
ледоколов нового поколения не предусмотрено.



С учётом актуальности обозначенных не только в данном выступлении проблем,
понимая всю стратегическую важность... (Микрофон отключён.)Я утром говорил о важности решения этого вопроса для страны. Основные идеи
моего выступления в протокольном поручении изложены. Единственное, есть нюанс
в первом пункте: даётся поручение комитету по местному самоуправлению
запросить информацию в Минрегионразвития. По юрисдикции этот вопрос относится
к ведению комитета по проблемам Севера и комитета по региональной политике, а
не по местному самоуправлению, поэтому я прошу дать мне возможность эту
позицию уточнить и прошу...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, извините, я поднимал руку, но не успел
выступить по протокольному поручению комитету по проблемам Севера. Я бы хотел
поблагодарить за это протокольное поручение, но для справки сообщить, что
Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока системно работает в этом
направлении. Нами внесён в правительство пакет новых законопроектов по
стабилизации положения на Севере, одобренный фракцией. Это первое.



Второе. 19 ноября проводится "круглый стол" депутатов-дальневосточников и
сенаторов по этой проблеме. Приглашаем заинтересованных лиц принять в нём
участие. На весну нашим комитетом запланированы парламентские слушания по
проблемам Севера.



Ну и для справки: в Мурманск только в этом году пришли три новых танкера, три
новостроя. То есть ситуация в Мурманске, в котором я живу, стабильная, и вот
такой тревожной ситуации, о которой говорилось в протокольном поручении, нет.
Поэтому я это для сведения депутатов хотел бы сообщить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На днях состоялось заседание
Совета Безопасности, на котором рассматривалась очень важная проблема -
проблема российского присутствия в Арктике. Наш председатель Борис
Вячеславович был участником этого заседания. В комментариях в прессе
говорилось о необходимости разработки пакета законопроектов, которые
обеспечат нормальное функционирование Арктики. У меня есть предложение о
создании специальной группы в рамках Государственной Думы, возможно, под
руководством Артура Николаевича Чилингарова, на базе нашего комитета по
проблемам Севера. Там проблемы и социальные, и природопользования, и
определения границ. Мне кажется, мы только тогда сможем реально быстро
обеспечить базу законодательную для решения этих важных вопросов.



И вторая просьба. Очень большой проблемой сегодня является ажиотаж на
фондовом банковском рынке. И важной, бесспорно, является тема паники, которая
возможна на банковском рынке. Очень... (Микрофон отключён.)Чернышенко по карточке Чилингарова.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В ходе рассмотрения бюджета в
трех чтениях, в том числе сегодня, большинство поправок северян были
отвергнуты, были отклонены, некоторые частично учтены. От имени семидесяти
депутатов, представляющих северные регионы, мы просим включить в 4-й пункт
постановления в число приоритетных задач в случае дополнительных доходов
бюджета на следующий год и программу по жилищным субсидиям северянам. Второй
пункт нашей поправки мы снимаем. Дело в том, что сегодня эта поправка
является животрепещущей для северян: очередь на переселение составит более
ста лет, если будем прежними темпами выделять. И наши предложения по решению
проблемы жилищных субсидий вписываются в приоритетные национальные проекты,
озвученные президентом. Мы считаем, что в случае увеличения доходной части
бюджета в следующем году наша программа имеет право на реализацию.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в Государственную Думу поступает очень много обращений от
сорока двух закрытых административно-территориальных образований о
недофинансировании их в следующем году. На заседании правительства (на всю
страну показали) было острое обсуждение этого вопроса, Фрадков дал указание,
говорил о том, что надо увеличить финансирование. У меня просьба поддержать
протокольное поручение комитету по бюджету: запросить к третьему чтению
бюджета, к 18 ноября в Минфине информацию о том, как будут дополнительно
профинансированы сорок два закрытых административно-территориальных
образования в следующем году.Спасибо, Борис Вячеславович.



Валентина Николаевна озвучила поправки, я поддерживаю их вынесение на
отдельное голосование.Спасибо.



Татьяна Алексеевна, у меня к вам вопрос. В выступлении представителя
бюджетного комитета была названа проблема: правительство не выполнило
постановление Думы об увеличении суммы, направляемой на дорожное хозяйство,
до 40 миллиардов, предлагается еще 12 миллиардов изыскать. Это есть в тексте
поправки к постановлению.



И второй вопрос, более сложный. 22 сентября, когда мы утверждали бюджет
следующего года в первом чтении и остро обсуждался вопрос удорожания топлива,
Кудрин и Греф, ваши министры, пообещали, что регионам в связи с удорожанием
топлива будет выделено в текущем бюджете более 23 миллиардов рублей. Эта
сумма не просматривается в бюджете. Я вам назову только одну цифру. По данным
Минрегиона, сегодня задолженность регионов по потребленным ресурсам
составляет 44 миллиарда рублей. Мурманская область, для примера, должна 4
миллиарда рублей. А в таблице поправок к бюджету, которую мы получили,
Мурманская область к лету получает ноль.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, комитет по проблемам Севера просит заменить
докладчика по 12-му вопросу повестки: вместо Пивненко Валентины Николаевны
буду докладывать я, Чернышенко. И группа авторов просит перенести на июнь
13-й вопрос повестки дня в связи с необходимостью проведения дополнительных
согласований.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня заседания Думы протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить Минтруд и Правительство о причинах приостановки
деятельности Комиссии по вопросам международной гуманитарной помощи при
Правительстве. Мотивировка - при обсуждении вопроса.Уважаемые коллеги, у меня два предложения по повестке. Первое - протокольное
поручение, связанное с тем, что сегодня мы завершаем нашу работу в январе в
стенах Думы и выезжаем в регионы. К сожалению, информация, поступающая с
мест, в плане наших поездок не очень оптимистична. Это связано не только с
проблемами в жилищно-коммунальной сфере и задолженностью по заработной плате,
но и с тем, что в регионы не перечислены за декабрь и январь текущего года
финансовые ресурсы из Государственной Думы на зарплату наших помощников в
регионах и на хозяйственные нужды. То есть мы приезжаем фактически в
обескровленный регион, для того чтобы неделю работать.



Предлагаю дать поручение нашему руководителю Аппарата уважаемому товарищу
Лотореву и комитету по Регламенту и организации работы Думы выяснить
ситуацию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
которую я представляю, безусловно, будет поддерживать ратификацию двух
соглашений, и я думаю, что никто из других фракций не выскажет сомнение в
том, что это сделать необходимо.



Мне, как депутату трёх созывов от Мурманской области, конечно, наиболее
близко то соглашение, которое мы подписываем по российско-норвежскому
безвизовому пересечению границы, и я действительно могу подтвердить, что за
последние пятнадцать лет прорыв в развитии российско-норвежских отношений в
разных аспектах идёт очень успешно, конструктивно и позитивно.



Ну, для примера. Мы долго и активно работаем с норвежскими парламентариями в
межпарламентских комиссиях, которые заняты проблемой Арктики. У нас единые
подходы и в Арктическом совете, и в Совете Баренцева/Евроарктического
региона, и в Северном совете. Все конкретные вопросы сотрудничества в Арктике
- и экология, и безопасное мореплавание - мы решаем совместно в дружеской
обстановке.



Второе важное направление нашего сотрудничества в экономике - это то, что
связано с освоением шельфов северных морей. Я имею в виду прежде всего
Штокмановское газоконденсатное месторождение. Вы знаете, что те технологии и
тот опыт, который имеется у наших норвежских коллег, позволяет активно и
российским предприятиям участвовать в разработке этого месторождения. Где-то
в конце ноября - в декабре будет принято инвестиционное решение, и я думаю,
что освоение Штокмановского месторождения с использованием норвежских
технологий позволит нам добыть миллиарды тонн газового конденсата, произвести
газификацию Мурманской области, создать около двух тысяч новых рабочих мест.
Это позитивный посыл.



Активно мы работаем в плане экологии. С помощью норвежской стороны мы
реконструировали комбинат "Печенганикель" в части выбросов тяжёлых металлов и
серы, провели строительство хранилища для отработавшего ядерного топлива в
Андреевой губе, создали заказник на реке Паз и многое-многое другое. Это на
межгосударственном уровне.



На региональном уровне очень активны контакты между мурманчанами и жителями
северных провинций Норвегии Тромс, Финнмарк, Норланд в образовательных,
культурных программах. Ежегодно в Мурманске проходят два-три концерта
мурманско-норвежского симфонического оркестра, проходят театральные
постановки, много школьных программ, то есть позитив большой.



Численность пересекающих границу в местечке Борисоглебск - это пограничный
пункт между Мурманской областью и Норвегией, единственный земной пункт между
Россией и Норвегией - сегодня достигает ста тридцати тысяч, в проекте в
ближайшие два-три года пересекающих будет где-то триста-четыреста тысяч.
Пересечение это довольно активное, и подписание соглашения, конечно, будет
способствовать развитию всех этих проектов.



На территории Мурманска действуют десятки совместных российско-норвежских
предприятий в области туризма, логистики, экологии и многие-многие другие. То
есть соглашение простимулирует развитие таких контактов и позволит и
Мурманской области, и северным регионам Норвегии даже с учётом тех опасений,
которые высказывали мои коллеги и по вопросу о том, что может быть утечка
рабочей силы, и по другим... Тем не менее это позитивный сигнал и позитивное
развитие Мурманской области.



Я на трибуну попросился специально не только для того, чтобы отметить, что
это соглашение нам крайне необходимо, но и чтобы сказать о том, что мы должны
сегодня усилить внимание к выполнению наших российско-норвежских
договорённостей по прежним договорам. Действительно, весной мы с вами
ратифицировали договор о разграничении морских территорий и сотрудничестве в
Баренцевом море и в Ледовитом океане. Действительно, там в приложениях были
очень серьёзные дополнения в плане сохранения интересов наших рыбаков в
северных морях, это прежде всего так называемая двухсотмильная зона вокруг
Шпицбергена, это некие другие аспекты. И я согласен с тем, что вот в
последнее время норвежская сторона не выполняет в полной мере тех
обязательств, которые она на себя брала в рамках ратификации этого договора.



Но здесь есть одно замечание. Вот представитель Министерства иностранных дел
заметил, что через несколько дней, 10-14-го, в Калининграде состоится
очередное заседание российско-норвежской рыбной комиссии, по-простому говоря.
Комиссия эта заседает раз в полгода или в год. Традиционно за два-три месяца
до заседания этой комиссии норвежцы ужесточают свою политику по отношению к
российским рыбакам. На заседаниях этой комиссии делятся ОДУ, то есть
общедопустимые уловы, определяются многие другие вопросы - это обычное
политическое давление на нашу сторону. В этот раз всё гораздо хуже.



За последние несколько месяцев были задержаны шесть российских судов,
последнее задержание - задержание "Сапфира-2" с нарушением всех имеющихся
норм международного права. Арестовали судно, отключили радиосвязь, заглушили
мотор, завели буксир, отправили его в Тромсё, правда, судно уже отпустили,
наложив... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
которую я представляю, безусловно, будет поддерживать ратификацию двух
соглашений, и я думаю, что никто из других фракций не выскажет сомнение в
том, что это сделать необходимо.



Мне, как депутату трёх созывов от Мурманской области, конечно, наиболее
близко то соглашение, которое мы подписываем по российско-норвежскому
безвизовому пересечению границы, и я действительно могу подтвердить, что за
последние пятнадцать лет прорыв в развитии российско-норвежских отношений в
разных аспектах идёт очень успешно, конструктивно и позитивно.



Ну, для примера. Мы долго и активно работаем с норвежскими парламентариями в
межпарламентских комиссиях, которые заняты проблемой Арктики. У нас единые
подходы и в Арктическом совете, и в Совете Баренцева/Евроарктического
региона, и в Северном совете. Все конкретные вопросы сотрудничества в Арктике
- и экология, и безопасное мореплавание - мы решаем совместно в дружеской
обстановке.



Второе важное направление нашего сотрудничества в экономике - это то, что
связано с освоением шельфов северных морей. Я имею в виду прежде всего
Штокмановское газоконденсатное месторождение. Вы знаете, что те технологии и
тот опыт, который имеется у наших норвежских коллег, позволяет активно и
российским предприятиям участвовать в разработке этого месторождения. Где-то
в конце ноября - в декабре будет принято инвестиционное решение, и я думаю,
что освоение Штокмановского месторождения с использованием норвежских
технологий позволит нам добыть миллиарды тонн газового конденсата, произвести
газификацию Мурманской области, создать около двух тысяч новых рабочих мест.
Это позитивный посыл.



Активно мы работаем в плане экологии. С помощью норвежской стороны мы
реконструировали комбинат "Печенганикель" в части выбросов тяжёлых металлов и
серы, провели строительство хранилища для отработавшего ядерного топлива в
Андреевой губе, создали заказник на реке Паз и многое-многое другое. Это на
межгосударственном уровне.



На региональном уровне очень активны контакты между мурманчанами и жителями
северных провинций Норвегии Тромс, Финнмарк, Норланд в образовательных,
культурных программах. Ежегодно в Мурманске проходят два-три концерта
мурманско-норвежского симфонического оркестра, проходят театральные
постановки, много школьных программ, то есть позитив большой.



Численность пересекающих границу в местечке Борисоглебск - это пограничный
пункт между Мурманской областью и Норвегией, единственный земной пункт между
Россией и Норвегией - сегодня достигает ста тридцати тысяч, в проекте в
ближайшие два-три года пересекающих будет где-то триста-четыреста тысяч.
Пересечение это довольно активное, и подписание соглашения, конечно, будет
способствовать развитию всех этих проектов.



На территории Мурманска действуют десятки совместных российско-норвежских
предприятий в области туризма, логистики, экологии и многие-многие другие. То
есть соглашение простимулирует развитие таких контактов и позволит и
Мурманской области, и северным регионам Норвегии даже с учётом тех опасений,
которые высказывали мои коллеги и по вопросу о том, что может быть утечка
рабочей силы, и по другим... Тем не менее это позитивный сигнал и позитивное
развитие Мурманской области.



Я на трибуну попросился специально не только для того, чтобы отметить, что
это соглашение нам крайне необходимо, но и чтобы сказать о том, что мы должны
сегодня усилить внимание к выполнению наших российско-норвежских
договорённостей по прежним договорам. Действительно, весной мы с вами
ратифицировали договор о разграничении морских территорий и сотрудничестве в
Баренцевом море и в Ледовитом океане. Действительно, там в приложениях были
очень серьёзные дополнения в плане сохранения интересов наших рыбаков в
северных морях, это прежде всего так называемая двухсотмильная зона вокруг
Шпицбергена, это некие другие аспекты. И я согласен с тем, что вот в
последнее время норвежская сторона не выполняет в полной мере тех
обязательств, которые она на себя брала в рамках ратификации этого договора.



Но здесь есть одно замечание. Вот представитель Министерства иностранных дел
заметил, что через несколько дней, 10-14-го, в Калининграде состоится
очередное заседание российско-норвежской рыбной комиссии, по-простому говоря.
Комиссия эта заседает раз в полгода или в год. Традиционно за два-три месяца
до заседания этой комиссии норвежцы ужесточают свою политику по отношению к
российским рыбакам. На заседаниях этой комиссии делятся ОДУ, то есть
общедопустимые уловы, определяются многие другие вопросы - это обычное
политическое давление на нашу сторону. В этот раз всё гораздо хуже.



За последние несколько месяцев были задержаны шесть российских судов,
последнее задержание - задержание "Сапфира-2" с нарушением всех имеющихся
норм международного права. Арестовали судно, отключили радиосвязь, заглушили
мотор, завели буксир, отправили его в Тромсё, правда, судно уже отпустили,
наложив... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, Мурманская областная Дума внесла законопроект, по которому
предлагается в 94-й федеральный закон, в статью, определяющую перечень услуг,
при оказании которых можно изменять на 10 процентов предусмотренный
контрактом объём, включить услуги по организации питания в
общеобразовательных учебных заведениях. По мнению законодателей, количество
учащихся в школе, получающих питание, в течение года может меняться, и они
считают, что эта норма позволит более экономно расходовать бюджет, иначе им
приходится проводить торги ежеквартально.



Законодательная инициатива не нашла поддержки в правительстве и в профильном
комитете, но тем не менее я её представляю и считаю, что определённая логика
в этой законодательной инициативе имеется.Я не буду останавливаться на всех новеллах этого законопроекта, Валентина
Николаевна о нём сказала. Главное - это то, что он стал более демократичным с
учётом опыта последних пяти лет работы над ним, даёт больше прав субъекту
Российской Федерации перераспределять 30 процентов средств в интересах всех
очередников и пенсионеров, ветеранов и безработных. Это одна из важных
новелл.



В адрес комитета поступило пятьдесят девять отзывов от субъектов права
законодательной инициативы: сорок субъектов поддерживают, девять субъектов не
высказывают замечаний, предложений, десять представили свои замечания и
предложения, которые мы учтём в ходе подготовки законопроекта ко второму
чтению.



Верховный Суд, правительство также поддерживают законопроект, Правовое
управление - с некоторыми замечаниями, которые не носят концептуального
характера и будут учтены ко второму чтению.



Два комментария по темам вопросов, которые прозвучали по первому
законопроекту. Вы знаете, уважаемые коллеги, сокращение численности населения
на Севере - это не однозначно плохой процесс. В Мурманской области и на
Севере в целом такая же картина: каждый четвёртый - пенсионер, большинство из
них неработающие, например, из девятисот тысяч северян, проживающих в
Мурманской области, двести сорок тысяч - безработные. Дороже в медицинском,
коммунальном... Мы им сохраняем пенсию при выезде. Поэтому, если они уезжают,
это надо поддерживать. Это первое замечание.



И второе замечание. Сам законопроект не решает проблему переселения. Мы с
вами ежегодно в бюджете утверждаем финансирование на переселение северян по
субъектам. За последние пять лет мы увеличили финансирование в пять-шесть
раз. Если мы этот процесс продолжим, то решение проблемы переселения желающих
уехать с Севера сохранит позитивную тенденцию, но это немножко другая тема. Я
надеюсь, Дума нас в будущем поддержит в плане финансирования этой программы.



А в целом комитет считает, что законопроект очень позитивный, его ждут
северяне, которые хотят переехать, и мы предлагаем его поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, по поручению Мурманской областной Думы я представляю
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального
закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации".



Мурманская областная Дума, подготавливая и внося в Государственную Думу этот
законопроект, руководствовалась тем, что он должен способствовать развитию
портовых хозяйств в России. Он разработан в целях создания портовых особых
экономических зон на территориях и в акваториях морских портов без проведения
конкурса на основании поданных заявок в соответствии с порядком, который
должен быть разработан и утверждён Правительством Российской Федерации.



Необходимость разработки такого законопроекта обусловлена следующими
факторами.



Субъекты Российской Федерации, на территории которых могут быть созданы
портовые особые экономические зоны, не имеют равных возможностей и условий
для участия в конкурсе, причём большинство регионов России вообще не имеют
морских портов и акваторий, имеющих выход в Мировой океан (на территории
России только два порта прямого выхода, незамерзающих, - это мурманский и
дальневосточный).



Второе. Морские порты Российской Федерации прежде всего должны конкурировать
с портами зарубежных стран, с тем чтобы преодолеть, причём в сжатые сроки,
существенное отставание в технологиях, логистике и развитии портовой
инфраструктуры. Целью создания портовых особых экономических зон на
территориях субъектов Российской Федерации, как отмечалось в материалах
Минэкономразвития, является стимулирование развития портового хозяйства и
прежде всего повышение конкурентоспособности российских морских портов по
отношению к зарубежным аналогам.



Если говорить о территории Северного бассейна, - а завтра в Мурманске
открывается Мурманский международный экономический форум, на котором будет
поставлен вопрос о необходимости развития инфраструктуры, всей логистики
северных регионов России с учётом освоения шельфа Баренцева моря, с учётом
создания мурманского транспортного узла, куда предполагается вложить порядка
200 миллиардов рублей российских и зарубежных инвестиций, - то создание
особой экономической зоны в порту Мурманска позволит успешно конкурировать с
активно развивающимися портовыми зонами Норвегии и Финляндии. Сегодня
большинство рыбаков, многие транспортные суда легче и проще обслуживаются в
портах Норвегии, в небольших городах, - там созданы особые условия для
привлечения и стимулирования как инвестиций, так и транспортных потоков.



Нормативное регулирование отбора заявок на создание портовых особых
экономических зон должно отличаться от общей практики конкурсного отбора
заявок при создании особых экономических зон других типов, потому что
невозможно с мурманским транспортным узлом, с мурманской зоной, например,
конкурировать любому порту, расположенному во внутренних водоёмах, скажем на
реках Дальнего Востока, на Чёрном море или на Балтике. Отбор заявок на
создание портовых особых экономических зон предлагается осуществлять по
аналогии с порядком, установленным статьёй 1 Федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации"
и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который закрепляет
возможность определять пользователей участков континентального шельфа без
проведения конкурсов и аукционов. То есть правовая аналогия есть, и
Мурманская областная Дума считает, что этот порядок может быть применён и к
определению участников портовых особых экономических зон.



Я не буду рассказывать о том, что мурманский транспортный узел, мурманский
порт является началом Северного морского пути, что основные потоки
газоконденсата, нефти, которую предполагается добывать на Штокмановском,
Приразломном и других месторождениях, пройдут через мурманский транспортный
узел, что необходимы существенные вложения в развитие этого портового
хозяйства.



Принятие этого законопроекта, бесспорно, позволит мурманскому порту
оперативно и достойно войти в число конкурентоспособных международных портов,
привлечь инвестиции и тем самым способствовать развитию экономики всей
Российской Федерации. Прошу поддержать законопроект.Олег Викторович, прошу для протокола записать, что депутат Чернышенко
голосовал по 13-му вопросу повестки за.



Спасибо.Я хотел бы поблагодарить от мурманских рыбаков двух разработчиков
законопроекта. Это действительно системный подход, впервые за последние два
года. Но, как я понял из выступления Натальи Викторовны, вы и сами видите,
что есть несколько упущений в законопроекте, вопросов, которые ко второму
чтению требуют решения. Вы сами правильно сказали, что двести пятьдесят -
численность, ограничивающая возможность перехода на единый сельхозналог. Эта
цифра не очень понятна, и хотелось бы, чтобы комитет принял поправку, которая
подготовлена.



И второе. Я просил бы всех депутатов учесть, что океанический лов, от
которого в последние годы ушло большинство российских рыбопромышленных
предприятий из-за дороговизны топлива, длинных переходов, требует такой же
поддержки, как и прибрежный лов. И поправки готовы, хотелось бы, чтобы они
обязательно вошли в этот законопроект. Этого ждут рыбаки, поддержка нужна.



У меня вопрос: правильно ли я понял, что эти поправки будут поддержаны
комитетом при их внесении в комитет?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мурманская областная Дума вышла
с законодательной инициативой о внесении в статью 107 Кодекса торгового
мореплавания Российской Федерации изменения, связанного с утилизацией
брошенных судов в акваториях, с учётом, в частности, ситуации в акватории
Кольского залива.



Суть проблемы заключается в следующем. Те из депутатов, кто был в городе
Мурманске, помнят, что акватория Кольского залива достаточно узка, в её зоне
расположены морские торговые порты, несколько баз Северного морского порта.
Ещё со времён Великой Отечественной войны и после войны в акватории Кольского
залива оказалось большое количество брошенных, бесхозных судов, обломков
судов, различного портового оборудования. Сегодня насчитывается порядка ста
двадцати семи брошенных судов, не имеющих хозяев, только в радиусе города
Мурманска, что, бесспорно, вы понимаете, создаёт серьёзную угрозу как для
мореплавания, так и для экологии всего Кольского полуострова, который
наименее защищён от возможных последствий в случае разлива тех остатков,
которые, возможно, в этих обломках есть.



К сожалению, Кодекс торгового мореплавания даёт право работы с обломками всех
видов судов лишь в том случае, если они точно подпадают под категорию
потерпевших крушение судов. К сожалению, это в большинстве случаев не удаётся
установить законодательно, поэтому ни портовые власти, ни частные фирмы,
которые хотели бы навести порядок в акватории Кольского залива, не имеют
права поднять эти суда и их утилизировать. В связи с этим законодатели
предложили внести в статью 107 Кодекса о торговом мореплавании уточнения,
определяющие, что кроме... то есть дополнить понятие "затонувшее имущество",
к которому относятся потерпевшие крушение суда, также судами брошенными и не
имеющими хозяев.



К сожалению, законодатели недостаточно чётко проработали некоторые нюансы
своих новелл. В отзыве правительства говорится, что при этом Кодекс торгового
мореплавания вступит в некое противоречие с Гражданским кодексом. В
Гражданском кодексе есть отсылочная статья, которая определяет порядок
утилизации, работы с брошенным имуществом, но эта норма не позволяет сегодня
нормально проводить работы по очистке акватории Кольского залива. Я думаю,
что аналогичная ситуация и на Дальнем Востоке, и, скорее всего, в зоне
Чёрного моря, и в зоне Балтийского моря. Ну и заключение дано отрицательное.
На мой взгляд, аргументы, представленные в заключениях комитета и
правительства, весомые, но сама проблема должна быть как-то решена. И
законодатели Мурманской областной Думы сегодня также предлагают согласиться с
заключением комитета, но, по возможности, учесть эту позицию, эту проблему
как необходимую для дальнейшей проработки.



У меня всё, Олег Викторович.Есть решение Пленума Верховного Суда, в котором поддерживается это
предложение. Есть положительное заключение правительства с двумя
корректировками: предлагается изменить ко второму чтению количество
прибавляемых единиц до трёх. Я прошу вас поддержать законопроект в данной
редакции, ко второму чтению замечания правительства будут учтены.Есть решение Пленума Верховного Суда, в котором поддерживается это
предложение. Есть положительное заключение правительства с двумя
корректировками: предлагается изменить ко второму чтению количество
прибавляемых единиц до трёх. Я прошу вас поддержать законопроект в данной
редакции, ко второму чтению замечания правительства будут учтены.Есть решение Пленума Верховного Суда, в котором поддерживается это
предложение. Есть положительное заключение правительства с двумя
корректировками: предлагается изменить ко второму чтению количество
прибавляемых единиц до трёх. Я прошу вас поддержать законопроект в данной
редакции, ко второму чтению замечания правительства будут учтены.Чернышенко по карточке Хинштейна.



Я прошу законопроект под номером 34.2, один из альтернативных, снять с
рассмотрения, я, как автор, его отзываю.Уважаемый Сергей Владиленович, я представляю Мурманскую область. На
территории области, вы знаете, существует большое количество ядерных объектов
как военного, так и гражданского назначения, поэтому к данному законопроекту
был большой интерес. Вчера мы с депутатами Мурманской областной Думы, с
активом рассматривали законопроект, и все отметили его актуальность, важность
и необходимость его принятия для государства. Но есть одна позиция, которая
вызывает интерес. В статье 15 законопроекта написано, что госкорпорация
осуществляет деятельность по эксплуатации, гарантийному и сервисному
обслуживанию ядерных установок, а по закону "Об использовании атомной
энергии" к ядерным установкам относятся и те, что установлены на судах
Военно-Морского Флота и гражданского флота, где они являются не источником
производства электроэнергии, а двигателями. Как предполагает корпорация,
входят ли... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы сегодня рассматриваем
одну из проблем, связанную с работой рыбопромышленного комплекса, и вот само
обсуждение показало, что вопрос гораздо шире, объёмнее и сложнее, чем те
поправки в закон "О рыболовстве...", которые предлагает Мурманская Дума.



Я хочу напомнить всем участникам нашего сегодняшнего заседания, что не
случайно закон "О рыболовстве..." мы с вами принимали почти десять лет: там
настолько многое связано, настолько много противоречивых интересов, в том
числе есть и коррупционная составляющая, о которой все говорили. И не
случайно премьер-министр Фрадков недавно заявил, что, может быть, следовало
бы в число национальных приоритетных программ ввести и проблему
восстановления рыбопромышленного комплекса.



Закон в 2004 году принят, он действительно несколько систематизировал и
стабилизировал работу прежде всего рыбопромышленных предприятий. Я много
общаюсь с рыбаками, и вот Василий Владимирович согласится с тем, что в
принципе судовладельцы, рыбаки стали работать чуточку лучше, они довольны
имеющейся системой распределения квот, но при этом закон практически ни в
какой мере не отрегулировал работу других составных частей рыбопромышленного
комплекса - рыбопереработки, судоремонта, портовых хозяйств. Не случайно цена
на рыбу в московских, мурманских магазинах больше, чем цена на мясо, в разы,
а в объёмах поставляемой на российские прилавки рыбы сегодня импорт,
по-моему, составляют большую долю, чем в любой отрасли сельского хозяйства.



Я согласен с Юлием Александровичем, что он лучше меня знает ситуацию в
Норвегии, что много проблем, связанных с тем, что Норвегия пытается этот
рынок и в северных морях в основном взять на себя, но много и других проблем.
Знаете ли вы, например, что для того, чтобы доставить рыбу, судно, которое
прошло капремонт в Норвегии, Финляндии, Германии, не может войти в порт, не
заплатив двойной, тройной цены за установленные на этом судне новые детали,
что ни одно новое судно не может войти в российский порт в течение двадцати
лет, потому что деньги, которые будут взиматься с судовладельца, желающего
доставить рыбу на наш берег, будут больше в три-четыре раза, и для него это
судно никогда не будет рентабельным, даже если он построил его не на
норвежские деньги? Знаем ли мы о том, что, работая в нашей двухсотмильной
экономической зоне, рыбаки должны каждый заход в родной порт оформлять через
пограничный и иной контроль - таможенный и другой? Вот этот закон у нас
сегодня в работе есть.



То есть проблем гораздо больше, а инициатива Мурманской областной Думы
действительно заслуживает очень серьёзного внимания, это очень важный и
правильный шаг, который позволил бы стабилизировать рыбопереработку, оставить
рыбу на родном берегу, оставить у себя налоги, создать новые рабочие места.



Я не имел возможности принимать участие в работе комитета, который обсуждал
эту проблему, и не видел всех... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мурманская областная
Дума, как субъект права законодательной инициативы, предлагает внести
дополнения в федеральный закон номер 131. Суть законопроекта очень простая,
она изложена в одном пункте: в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях предоставить право субъекту Российской Федерации наделять
муниципальное образование, в границах которого находится один город и два-три
маленьких населенных пункта, статусом единого городского округа.



Появление этого законопроекта очень понятно. Как исторически осваивался
Крайний Север в советское время? Обнаруживали полезные ископаемые - строили
комбинат или завод, вокруг него город, и рядом дислоцировались две-три
воинские части, которые обеспечивали безопасность функционирования
промышленных объектов, с маленькими населенными пунктами. В годы советской
власти устройство Мурманской области и многих северных регионов предполагало
создание города Мончегорска с подведомственной территорией, города Кировска с
подведомственной территорией. В ходе реорганизации местного самоуправления,
связанной с 131-м законом, субъект Российской Федерации попробовал определить
такой городской округ, как город Мончегорск с подведомственной территорией.
Прокуратура признала его не соответствующим действующему законодательству и
предложила это изменить.



Какая коллизия возникает в этом случае? Ну, город Мончегорск - самый понятный
пример. Пятьдесят тысяч населения плюс три небольших населенных пункта по
полторы тысячи человек, даже меньше, вокруг города бывшие воинские части.
Сейчас предполагается создать в городе Мончегорске городской совет, районный
совет, районные советы в двух этих населенных пунктах. При этом невозможно
соблюсти норму 131-го федерального закона о том, что от одного населенного
пункта должно быть не более двух пятых в составе районного совета. Вот эта
коллизия вызвала необходимость появления этого законопроекта, предлагается
его принять.



В заключении Правового управления замечаний нет. В заключении Комитета по
вопросам местного самоуправления говорится, что надо дать устояться 131-му
закону и, может быть, потом какие-то особые нормы по северным территориям
вносить. Есть решение Верховного Суда, который по аналогичной ситуации в
Калининграде принял решение, что пока по своим полномочиям субъект Российской
Федерации имеет право определять структуру местного самоуправления, -
аналогичная норма. Я доложил точку зрения Мурманской областной Думы.



Спасибо.Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 39.Спасибо.буду докладывать я, Чернышенко. И группа авторов просит перенести на июнь
13-й вопрос повестки дня в связи с необходимостью проведения дополнительных
согласований.Борис Вячеславович, у меня пульт не сработал, я прошу техническую службу
проверить. Я записывался для выступления, прошу три минуты дать мне в связи с
тем, что не сработала система регистрации.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я понимаю, что концепция
закона, внесенного Мурманской областной Думой, не бесспорна — об этом
говорили и выступающие, и председатель профильного комитета — и понимаю, что,
учитывая отрицательные заключения правительства, аграрного комитета,
Правового управления, рассчитывать на принятие законопроекта в первом чтении
сегодня достаточно сложно, хотя многие выступающие как раз предлагали пойти
по позитивному пути. Я бы хотел все-таки обратить внимание депутатов на то,
что сама проблема очень остра: по оценке администрации Мурманской области, мы
оставили в распоряжении субъекта Российской Федерации и муниципальных
образований практически меньше пяди земли, за которую можно стоять и
бороться. Я хотел бы попросить профильный комитет, Комитет по вопросам
местного самоуправления совместно с Мурманской областной Думой, совместно,
может быть, с депутатами, заинтересованными в решении этой проблемы, все-таки
создать прецедент и не снимать этот законопроект с рассмотрения, не
голосовать против, а, как предлагают ряд депутатов, создать все-таки механизм
согласования позиций наших региональных законодательных собраний и Дум с
Государственной Думой, ибо на моей памяти это восьмая законодательная
инициатива Мурманской областной Думы, которая отвергается Государственной
Думой по ряду обстоятельств.



А проблема есть, и серьезная. И вот те конструктивные предложения, которые
прозвучали в выступлении Геннадия Васильевича Кулика, понимание, что проблема
есть и есть пути ее решения, — это позволяет нам сделать первый шаг навстречу
законодательным собраниям субъектов Российской Федерации и изменить
негативную оценку, которая идет иногда с мест в адрес Государственной Думы.
Поэтому я хотел бы попросить в таком позитивном плане сегодня в постановлении
Государственной Думы все-таки прописать механизм дальнейшего согласования
позиций по спорным вопросам. Вопросы, которые сегодня, как видно по ряду
выступлений, требуют решения, нельзя отбрасывать за стены нашего зала, ибо
только мы можем их рассмотреть. Спасибо.Уважаемые Геннадий Николаевич и Артур Николаевич! В конце весенней сессии мы
приняли закон о введении районного коэффициента к базовой части пенсии
северянам. На недавней встрече с президентом Михаил Зурабов заявил, что этот
закон скорее всего вступит в действие с 1 октября. В плане нашей работы он ко
второму чтению готовится на ноябрь. Я считаю, что мы имеем право и должны
этот закон рассмотреть в сентябре, для того чтобы его рассмотрели Совет
Федерации и президент и успели бы ввести в действие с октября. Прошу
посмотреть и скорректировать наш план работы.Уважаемые Геннадий Николаевич и Артур Николаевич! В конце весенней сессии мы
приняли закон о введении районного коэффициента к базовой части пенсии
северянам. На недавней встрече с президентом Михаил Зурабов заявил, что этот
закон скорее всего вступит в действие с 1 октября. В плане нашей работы он ко
второму чтению готовится на ноябрь. Я считаю, что мы имеем право и должны
этот закон рассмотреть в сентябре, для того чтобы его рассмотрели Совет
Федерации и президент и успели бы ввести в действие с октября. Прошу
посмотреть и скорректировать наш план работы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мурманская областная
Дума, как автор законопроекта, предлагает внести изменения в статью 9
Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты
законодательства Российской Федерации".



Суть предложений депутатов Мурманской областной Думы заключается в следующем.
В соответствии с федеральным законодательством источником формирования
бюджетных средств территориальных дорожных фондов является земельный налог в
размере 100 процентов доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов
Российской Федерации. В то же время земельный налог по природе своей делится
так: 50 процентов поступает в бюджеты муниципальных образований, 50 процентов
- в бюджеты субъектов Российской Федерации. Авторы законопроекта предлагают
исключить из источников формирования бюджета территориального дорожного фонда
земельный налог, поступающий в бюджеты муниципальных образований. По их
расчетам, для Мурманской области (другие расчеты они не представили) экономия
для консолидированного бюджета муниципального образования составит порядка 10
миллионов рублей в год.



В то же время авторы некорректно составили сам текст законопроекта,
предлагают его ввести в действие с 1 января 2003 года и, кроме того, не
представили достаточных финансово-экономических расчетов, для того чтобы
оценить его в полном объеме, в полной мере. В представленных заключениях
Правительства и бюджетного комитета на эти недостатки авторам законопроекта
указано.



У меня всё, Любовь Константиновна.Напомню, что в тот период возникли серьезные проблемы с тепло- и
энергоснабжением в ряде северных регионов страны, на Дальнем Востоке.
Замерзали многие населенные пункты в Приморском крае. И это убедило депутатов
в необходимости иметь закон, регулирующий северный завоз, прежде всего завоз
топливно-энергетических ресурсов. Как известно, в настоящее время поставки
товаров и топлива на Север регулируются двумя статьями закона "Об основах
государственного регулирования социально-экономического развития Севера
Российской Федерации", рядом статей закона о федеральном бюджете,
соответствующими постановлениями Правительства и другими подзаконными актами.
По мнению авторов законопроекта (и комитет по проблемам Севера солидарен с
этим решением), этих правовых документов недостаточно для обеспечения
нормального северного завоза.



За прошедшие почти полтора года после первого чтения Комитет по проблемам
Севера и Дальнего Востока провел всю необходимую работу с этим
законопроектом. Он был направлен в субъекты Российской Федерации. Более чем
от 60 из них мы получили около 300 поправок. Многие из северных регионов
страны, практически все, в основном поддерживают необходимость принятия
законопроекта, регулирующего проблемы северного завоза. В то же время ряд
внесенных поправок, в том числе и серьезные замечания, высказанные Правовым
управлением Аппарата Госдумы, Президентом Российской Федерации и
Правительством, привели Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока к
выводу, что концепция предложенного законопроекта, к сожалению, не имеет
перспективы для дальнейшей проработки и внесенные поправки кардинально меняют
его суть.



Напомню кратко концепцию принятого нами в первом чтении законопроекта.
Законопроектом предлагалось создание специального федерального органа по
вопросам Севера, то есть Госкомсевера. Как известно, это прерогатива
Правительства и не может быть нормой федерального закона, то есть авторы
законопроекта предложили неправомерную концепцию. Этот федеральный орган
наделяется функциями госзаказчика по северному завозу со всеми вытекающими
отсюда последствиями.



Законопроектом вводились нормы о принятии федеральной и региональных целевых
программ государственной поддержки северного завоза с полной детализацией
механизма их разработки и утверждения.



Законопроектом предлагалось создание федеральных и региональных фондов
финансовых поставок в северные регионы тоже с целым рядом деталей, которые
вступают в противоречие с бюджетным и целым рядом других федеральных законов.



В статье 11 данного проекта федерального закона предписывалась Центральному
банку Российской Федерации под поручительство органов исполнительной власти
субъектов Российской Федерации выдача коммерческим банкам в первоочередном
порядке по минимальным процентным ставкам целевых кредитов, предназначенных
для финансирования поставок в населенные пункты Севера и так далее, и тому
подобное. То есть анализ всех внесенных поправок, связанных как раз с
корректировкой этих норм внесенного законопроекта, привел Комитет по
проблемам Севера и Дальнего Востока к мысли о том, что в данной редакции, в
данной концепции законопроект не имеет перспективы для его дальнейшей
разработки и принятия.



Кроме того, комитет по проблемам Севера провел переговоры с представителями
Правительства, сенаторами - авторами законопроекта, и вынашивает идею
принятия аналогичного закона, но в другой концептуальной форме, и поэтому
предлагает данный законопроект перевести в первое чтение и отклонить.Уважаемые коллеги...Поправка 126.Уважаемый Юрий Алексеевич и уважаемый Валерий Владимирович! У меня вопрос
чуточку шире, чем проблема бюджета текущего года.



Мы на протяжении трех лет, утверждая бюджет Фонда социального страхования,
констатируем сокращение основных социальных программ, кроме выплаты по
больничным листам, финансирования детского отдыха, санаториев и
профилакториев...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В парламентском запросе,
подготовленном группой депутатов - членов Комитета по проблемам Севера и
Дальнего Востока, идет речь об очень важной составляющей безопасности
Российской Федерации - ее присутствии в Мировом океане, самой суровой и самой
стратегически важной его части - в северных морях, в Северном Ледовитом
океане.



Я не буду отнимать время и утомлять депутатов экскурсом в прошлое, вспоминать
героических первопроходцев России: Лаптева, Беринга, дрейф челюскинцев,
историю Главсевморпути во главе с Папаниным. Всё это вписано яркой страницей
в летопись нашей истории, и все вы ее знаете.



В настоящее время активное присутствие России в северных морях в основном
обеспечивается наличием атомного ледокольного флота, единственного в мире. В
составе атомного ледокольного флота имеется семь ледоколов, в том числе
атомный ледокол "Ленин", который был выведен из эксплуатации после тридцати
лет работы. Атомный ледокол "Сибирь" находится в отстое с 1992 года. В
ближайшие три-четыре года еще будут выведены в отстой четыре атомных
ледокола, и на плаву останется единственный атомный ледокол - "Ямал".
Единственный новый атомный ледокол - "50 лет Победы" - строится более
одиннадцати лет, что в два раза превышает плановые сроки его постройки, и
спуск его со стапелей планируется в лучшем случае через три года.



Все ведущие специалисты подтверждают, что обеспечение нормальной навигации в
северных морях возможно при наличии шести атомных ледоколов. Через три-четыре
года останется только один.



В течение последних лет государство выделяло определенные средства на
продление ресурса атомного флота, а в этом году от этих сумм, от этой
поддержки государство отказывается. По мнению специалистов, если мы не окажем
в течение ближайших двух-трех лет государственную поддержку атомному
ледокольному флоту, Россия навсегда потеряет свое присутствие на Северном
морском пути и туда войдут ледоколы других стран.



Я прошу депутатов всех фракций поддержать предложение обратиться к
руководителю Правительства с просьбой рассмотреть вопрос о государственной
поддержке атомного ледокольного флота, как наиболее важного элемента
стратегического присутствия России в северных морях.Уважаемые коллеги, я хотел бы все-таки попросить выступающих более сдержанно
оценивать состояние дел в той или иной сфере. Понимая важность увеличения
финансирования военной отрасли, я бы все-таки попросил Бориса Ефимовича
Немцова так, походя, не оценивать состояние дел на Северном флоте,
характеризуя его как кладбище военных кораблей. Я позавчера оттуда вернулся,
нормально прошли очередные военные учения. И зная любовь журналистов
показывать такие хлесткие оценки той или иной ситуации, я боюсь, что эта
реплика может глубоко обидеть тысячи североморцев, которые достойно несут
службу сегодня, несмотря на тот недостаток финансирования, который
действительно есть. Спасибо.Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку рассмотрение протокольного
поручения Комитету по информационной политике. В средствах массовой
информации опубликовано заявление Добродеева об отказе от бюджетного
финансирования работы государственных телекомпаний. Вопрос состоит в том,
включается ли в этот отказ и финансирование деятельности региональных
телекомпаний, в финансировании которых 60 процентов составляет поддержка
федерального бюджета? Текст протокольного поручения готов. Он будет
распространен в зале при условии поддержки депутатами.Озвучено.Уважаемые депутаты, я от имени Комитета по проблемам Севера и Дальнего
Востока и от имени депутата Буткеева, который сейчас в больнице, вчера я с
ним встречался. Попрошу вас обратить внимание: Михаил Юрьевич сказал, что
действительно нам нужно этот вопрос решать не только в рамках бюджета
Пенсионного фонда на год, но и внесением изменений в пенсионное
законодательство. Это позволит оплачивать раз в два года неработающим
пенсионерам-северянам проезд в отпуск за пределы северной территории в
соответствии с нашим главным северным законом о гарантиях и компенсациях.



Здесь замкнутый круг. Когда мы обсуждаем и предлагаем внести изменение в
Положение о Пенсионном фонде, предоставляющее право северянам этим
пользоваться, нам говорят: "В бюджете не предусмотрено, по этому положению в
бюджет Пенсионного фонда мы тоже включить не можем". И сегодня Михаил Юрьевич
опять говорит, что, пока мы не изменим положение о Пенсионном фонде, мы не
можем включать это в бюджет Пенсионного фонда на очередной год.



Я прошу депутатов обратить внимание вот на что. Речь идет о небольшом числе
неработающих пенсионеров, работающие пенсионеры пользуются этой льготой от
работодателя. Речь идет о тех пенсионерах, которые были в дореформенные годы
отправлены на Север, осваивали все наши новые территории. Сегодня средняя
пенсия у них 1200-1300 рублей. Это 50-60 процентов от прожиточного минимума
по северным территориям. Там нет приусадебных хозяйств, нет возможности
как-то поддержать свой семейный бюджет. Они лишены возможности хотя бы раз в
два года выехать в более благоприятные регионы, для того чтобы отдохнуть и
провести два-три месяца за пределами северных регионов.



Кроме того, сегодня опять же мы лукавим, говоря о том, что в бюджете
Пенсионного фонда, вернее, в положении о Пенсионном фонде, в пенсионных
законах не предусмотрены нецелевые выплаты. Мы с вами только что в бюджете
утвердили отвлечение средств из пенсионного бюджета на финансирование
различных социальных программ, тем более что отдаем мы их на откуп регионам,
где контроль гораздо меньше.



Поэтому я очень прошу всех депутатов, не только от северных территорий, с
учетом того что и комитет не смог сформулировать свою точку зрения, не
отклонил эту поправку Буткеева - а там была, повторяю, аналогичная поправка
члена Совета Федерации Сажинова, председателя Мурманской областной Думы, и
депутата Басыгысова, - очень внимательно отнестись к этой норме. Затраты
небольшие, менее 1 процента бюджета Фонда социального страхования, тем более
что идет капитализация, суммы растут, а это будет огромной поддержкой
небольшому количеству ветеранов труда, которые лишены на протяжении последних
десяти лет возможности выехать за пределы Севера. Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич. Валентина Николаевна Пивненко озвучила. Я
снимаю свой вопрос.Добрый день! У меня, уважаемый Виталий Викторович, к вам вопрос. В статье 11
вы предлагаете, впервые по-моему, ввести ограничения по полной или частичной
оплате детских путевок в санаторно-оздоровительные и стационарные детские
лагеря. Вы, наверное, знаете, что практика этого года показала уже, что 300
рублей на одного ребенка в санаторно-оздоровительном лагере - сумма
недостаточная. Здравницы отказываются заключать на таких условиях в этом году
договоры на обслуживание детей, особенно из северных территорий. Такая же
проблема со стационарными детскими оздоровительными лагерями. 132 рубля в
сутки на оздоровление ребенка - такой суммы уже давно нет в природе.



И вторая норма. Вы ограничиваете почему-то оплату загородных лагерей еще и
летним периодом. Такой нормы тоже прежде не было в параметрах, которые
регулировали оплату путевок из средств Фонда социального страхования. Мы
загородные лагеря организуем и в зимний, и в осенний периоды. Объясните,
пожалуйста, почему идет резкое ухудшение позиции Фонда социального
страхования в отношении детского отдыха? Особенно это касается северных
детей.



Спасибо.Я поддерживаю предложение депутата Пискуна. У меня тот же вопрос. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, рассмотрение законодательной инициативы
Мурманской областной Думы трижды перенесилось. Сегодня стоит 33-м вопросом.
Приехала представительница субъекта права законодательной инициативы. И есть
очень большое опасение, что из-за напряженной повестки мы не доберемся до
этого вопроса в очередной раз. Нельзя ли по согласованию с профильным
комитетом поставить его первым при рассмотрении законопроектов в первом
чтении, на 12.30?Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! Просьба по вопросу 30 заменить
докладчика. Есть телеграмма в адрес ваш, Геннадий Николаевич, и мой. Вместо
Кононенко поставить Чернышенко.