Геннадий Николаевич, давайте голосовать. Читатели наши ждут результатов.Ну, я не столько от фракции, сколько от профессионалов. Во фракции у нас,
видимо, каждый будет голосовать суверенно.



Я хочу сказать, что мы очень опоздали с принятием этого закона. Подписка уже
кончается. И вот осенью этого года произошли вообще жуткие вещи: не только на
центральные газеты, но и по регионам в три раза увеличены цены на все
подписные издания. В два-три раза. В Москве, в Московской области,
производство нашей газеты стоит 42 рубля. За нее просят, включая туда все эти
налоги, 115 рублей. Таким образом, мы теряем свою аудиторию наполовину.



Еще. Я думаю, что, конечно, у нас есть эмоциональное отношение к прессе.
Кому-то не нравится одно издание или другое. Я знаю, что в этом зале многим
не нравится газета "Советская Россия", ну а мне другие издания, скажем, не
нравятся. Мы должны друг с другом выяснять отношения, но не набрасывать
петлю. Мы можем завтра поменяться местами. И мы должны все-таки жить в этих
демократических условиях. А так вот - устраивать себе харакири, для того
чтобы было противнику больно, - это ошибка, заблуждение.



Я думаю, что этот закон должен был бы быть пролонгирован. А затем, если нам
кажется, что есть новые наработки, новые идеи, давайте приступим, ну, уже в
течение, скажем, даже этого или будущего года к работе и создадим более
универсальный, более дифференцированный закон, который будет работать долго.