Протокольное поручение комитету по экономической политике и Комитету по
аграрным вопросам. Обоснование при обсуждении. Спасибо.Протокольное поручение, на первый взгляд, по совершенно пустячковому вопросу,
но я бы хотел, чтобы депутаты отнеслись к нему очень внимательно. Мне бы
хотелось, чтобы вышеназванные структуры дали оценку правомерности взимания
редакцией газеты "Народная газета", единственным учредителем которой является
администрация Ульяновской области, платы с депутата Государственной Думы за
размещение в газете объявления о проведении приема граждан по личным вопросам
в общественной приемной в субъекте Российской Федерации. Насколько данная
ситуация соответствует действующему закону о статусе депутата Госдумы и каков
порядок опубликования? Я в свое время обратился официально в администрацию
области с просьбой разместить в подведомственных ей структурах объявления, на
что получил ответ: "Это прямая ваша реклама, депутаты". С меня взяли солидную
сумму, и в итоге... Кто-то должен ответить: у нас что, уже совсем
товарно-денежные отношения с субъектами Федерации, у Государственной Думы?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я бы хотел коснуться трех моментов, сделаю это очень
кратко, не беспокойтесь по поводу времени.



Первое. О ситуации в Ульяновской области. На прошлом заседании мы касались
энергокризиса, который там наблюдается. Я бы хотел просить своих коллег,
чтобы к этому вопросу отнеслись довольно-таки неформально. Действительно,
наши избиратели ждут от нас реальной помощи, поддержки, а кризис, не только
энергетический, приобретает там необратимый характер. Считал бы, что
Государственная Дума должна сформировать некую рабочую группу, которая,
выехав на место, разобралась бы во многих вещах, в том числе и оказала
практическую помощь как областному, так и городскому законодательным
собраниям. Последнее, кстати, буквально на днях одномоментно взяло и подняло
в два раза тарифы для населения. Там очень сложная, напряженная социальная
ситуация. Да и мы, наверное, все помним, что у нас единственный городской
округ — по городу Ульяновску, по которому мы до сих пор коллегу-депутата не
можем избрать.



Второе. Я бы хотел проинформировать о том, что завершается формирование
межфракционного объединения депутатов по агропродовольственной политике. На
сегодняшний день мы уже получили более сорока заявлений, свидетельствующих о
желании включиться в работу. Считаем, что это будет очень серьезный
инструментарий и переговорная площадка для снятия в первую очередь
политических проблем, которые возникают порой у нас в зале. Хочу вас также
проинформировать еще раз о том, что 24-го числа, в понедельник, в 16 часов в
здании Министерства сельского хозяйства, в зале коллегии, состоится наше
выездное заседание, которое будет проходить в форме встречи с руководством
Министерства сельского хозяйства. Прошу вас подключиться к работе как
объединения, так и данного конкретного заседания. Надеюсь, что нас слышат
сейчас помощники тех депутатов, которые отсутствуют. Я бы просил, чтобы по
телефону 292-96-47 подтвердили участие в том мероприятии, которое будет
проходить в понедельник.



И третье, последнее. С 1 по 5 июля в городе Чебоксары будут проходить V
Всероссийские летние сельские спортивные игры, достаточно серьезное
мероприятие, к которому сейчас идет массовая подготовка. Я думаю, что Госдума
не должна остаться безучастной, и заранее хотел бы просить о том, чтобы
руководство Госдумы направило соответствующее приветствие в связи с этим
мероприятием. Возможно, можно было бы учредить специальные призы по тому или
иному виду спорта, ну и, наверное, совсем было бы хорошо, если бы мы свою
команду направили для участия в этих играх, может быть вне официальной
программы, в том или ином виде спорта. По третьему вопросу я готов письменно
внести предложения. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности, обоснование при
обсуждении. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Об истории вопроса: базовый
закон, в который мы предлагаем изменения, был принят девятнадцать лет тому
назад. За это время жизнь ушла далеко вперёд, появилась рыночная экономика, и
потребительская кооперация вписывается в эту экономику. К великому сожалению,
в регионах мы имели ряд крупных скандалов по незаконному уводу собственности
кооперативной, поэтому наше предложение направлено на обеспечение защиты
имущественных прав потребобществ и их союзов, на укрепление их
материально-технической базы, на установление порядка назначения и
освобождения от должности руководителей всех трёх уровней - муниципального,
регионального и федерального.



Наш законопроект был внимательно изучен тридцатью одним законодательным
собранием: мы получили тридцать положительных заключений и одно отрицательное
заключение. Тридцать восемь органов исполнительной власти направили нам
положительные заключения. Мы получили от правительства положительное
заключение и предложение учесть ряд замечаний ко второму чтению. У Правового
управления к нашему законопроекту претензий нет. Просим поддержать его в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я прежде всего хочу
поблагодарить Елену Борисовну за конструктивный доклад и очень конкретные
профессиональные ответы, которые прозвучали сегодня здесь, в зале. Честно
сказать, мне немножко неловко перед министром за ту неконструктивность,
которая звучала от оппозиции, от представителей ряда оппозиционных партий с
этой трибуны только сейчас, но, честно сказать, мне эти выступления
понравились, я их условно разделил на две части: всё, что связано с
озабоченностью предстоящими выборами (чем больше говорим о селе, значит, тем
ближе выборы приближаются); ну, и то, что вообще на грани фантазии,
несбыточно, невыполнимо - вы понимаете, о каких вещах я говорю.



Вот мне сегодня утром понравилось выступление Николая Михайловича Харитонова
на пятиминутке, он сделал очень дельное предложение, о котором уже лет
пятнадцать мы говорим в разных кабинетах: наконец-то создать в России
полноценное министерство сельского хозяйства и продовольствия со всеми
вытекающими отсюда последствиями и ответственностью, чтобы единое
министерство вместе с наукой отвечало за продовольственную корзину, за её
качество, количество и доступность.



Мы с министром сельского хозяйства фактически в ежедневном режиме работаем,
поэтому я не буду повторять те вещи, которые здесь ею были произнесены в
связи с выполнением госпрограммы в 2010 году. Я не скрою, что у нас бывают
споры, и споры больше всего касаются дальнейшей концепции программы, которую
мы будем совместно разрабатывать начиная с 2012 года по 2020-й включительно.
И эти споры деловые, конструктивные, потому что мы прекрасно понимаем, что
трёхлетний, а скоро это будет четырёхлетний опыт работы по реализации
государственной программы, он показывает, что, конечно, требуется
корректировка, конечно, требуется модернизация структуры этой программы. И
наконец, в новом варианте программы должен появиться полноценный раздел
социальной политики. Да, мы, депутаты, виновны в том, что секвестрировали
программу социального развития села, и я надеюсь, что мы добьёмся того, чтобы
с 2012 года она была восстановлена в полном объёме.



У нас очень много проблем, появившихся уже после принятия программы
господдержки АПК, которые налагают отпечаток на её реализацию в связи с
формированием Таможенного союза и возможным вступлением России в ближайшее
время в ВТО. Мы с вами уже выровняли законодательство, которое касается
фитосанитарных проблем, ветеринарных проблем, но этого ещё недостаточно. Нам
надо выравнивать экономики сельского хозяйства в рамках Таможенного союза и
делать это законодательно. У нас пока ещё не решены вопросы с принятием
законов об агростраховании, о племенном деле, о семеноводстве. И мне очень
хочется, чтобы Дума этого состава эти "хвосты" свои занесла и приняла эти
законы и ряд других. Я надеюсь, что в оставшиеся месяцы работа пятой Думы
будет очень конструктивной.



И, конечно, жаль, что Владимир Вольфович, как член аграрного комитета,
сегодня сказал, что он не ходит на заседания комитета, и это подал как дело
чести. Если бы он бывал на заседаниях комитета, он по крайней мере знал бы,
что народ в стране не "дохнет", у нас даже смертность животных... и животные
уже давно не дохнут в стране. Вот это дилетантство, которое звучит с трибуны,
оно, конечно, занимает лишние минуты, которые мы должны на конструктивные
решения тратить. И я надеюсь, что все фракции будут работать в этом режиме
оставшиеся недели.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Позвольте после столь
высокопафосного философского обсуждения предыдущего вопроса вернуть вас на
землю, хранимую Богом, и надо всегда помнить, что человечество первым
отвечает за благополучие этой земли.



Вопрос, который я хочу вам представить, очень простой. Он касается
действительно личных подсобных хозяйств и перспектив их дальнейшего развития.
Назову три цифры: 48 процентов поголовья КРС - это личные подсобные
хозяйства, 77 процентов свиней - это личные подсобные хозяйства, 37 процентов
птиц - это личные подсобные хозяйства. Давно уже ставится вопрос о том, чтобы
мы разрешили законодательно возводить жилые постройки на землях
сельхозназначения, и такой законопроект, который во многом мог бы
способствовать решению этой проблемы, нами был подготовлен. Вместе с тем
жизнь не стоит на месте, пока мы работали над этим законопроектом, был
подготовлен документ, касающийся разрешения строительства жилья на землях
сельхозназначения для крестьянских (фермерских) хозяйств, и он в ближайшее
время будет внесён на наше рассмотрение. Поэтому авторы не будут настаивать
сегодня на принятии своего законопроекта, но вопрос КПХ, а затем ЛПХ мы
постепенно будем решать, тем более что многие личные подсобные хозяйства
давно сами себя переросли, им давно пора зарегистрироваться в качестве
крестьянских (фермерских) хозяйств.Я хочу поблагодарить Елену Борисовну за конкретный доклад, в котором она
чётко рассказала о принимаемых Правительством Российской Федерации мерах по
развитию сельского хозяйства, по реализации государственной программы
господдержки АПК и регулированию продовольственного рынка.



Хочу напомнить о принятии в декабре 2006 года закона "О развитии сельского
хозяйства", в котором, пожалуй, самой главной была статья, на основании
которой правительство разработало и утвердило пятилетнюю программу
господдержки АПК, она является, по сути, ключевой. Хочу напомнить, что в 2002
году, на момент начала нашей работы над законом "О развитии сельского
хозяйства", федеральный бюджет выделял на поддержку агропромышленного
комплекса всего 18 миллиардов рублей. Вдумайтесь в цифру: 18 миллиардов
рублей в 2002 году. В 2007 году, в первый год реализации программы
господдержки, мы уже имели 74,5 миллиарда рублей, в 2010 году - 128
миллиардов рублей, и в бюджете, который мы с вами в ближайшие дни будем
принимать в третьем чтении, будет 150 миллиардов рублей. Вот такова динамика
роста поддержки федеральным бюджетом агропромышленного комплекса. Говорить,
достаточно этого или недостаточно... наверное, это не место для дискуссии,
потому что здесь должна быть не политика, а чёткая экономика. И результаты
финансирования по предыдущим годам программы господдержки показывают, что
даже этой суммы более чем достаточно, потому как многие субъекты Федерации не
успевают освоить весь этот финансовый ресурс по причине того, что их
региональные бюджеты выглядят намного слабее. И посему я согласен с министром
в том, что мы с вами должны не только выделять средства, но и помогать
контролирующим органам и сами делать ревизии в отношении того, насколько
эффективно расходуются федеральные средства в том или ином субъекте
Российской Федерации.



Комитет разделяет оценки министерства относительно хода реализации
госпрограммы, ситуации в отрасли и поддерживает меры правительства по
преодолению последствий аномальной засухи прошедшего лета текущего года, но
не могу не подчеркнуть, что, несмотря на принимаемые меры, экономическая
ситуация в сельском хозяйстве продолжает оставаться очень сложной, поэтому,
на наш взгляд, потребуется осуществление и дополнительных мер, направленных
на его поддержку.



Во-первых, необходимо обеспечить реализацию положений Доктрины
продовольственной безопасности, которая принята, всеми признана, но с точки
зрения финансового обеспечения выполнения положений Доктрины
продовольственной безопасности сегодня ещё многие позиции абсолютно неясны.



Во-вторых, надо учитывать изменение роли российского сельского хозяйства в
условиях существования таможенного союза, который сейчас активно
функционирует. Я буквально недавно в Астане встречался с представителями
казахской стороны, и мы говорили по поводу того, что законодатели, которые
занимаются аграрным сектором, должны активно участвовать в консолидации, в
сближении законодательств стран таможенного союза и, конечно же, не забывать
основные положения своих собственных государственных документов,
способствовать их дальнейшему продвижению уже в рамках таможенного союза.
Конечно же, предстоит ещё очень многое осмыслить в связи с тем, что Россия
практически подошла к порогу вступления во Всемирную торговую организацию, и
позиции агропромышленного комплекса в связи с этим в случае вступления России
в эту организацию будут, так сказать, достаточно затруднены.



В-третьих, должна быть повышена ответственность регионов за реализацию
мероприятий госпрограммы. Я уже говорил по поводу того, что порою мы
незаслуженно критикуем то или иное министерство федеральное, будь то Минфин
или Министерство сельского хозяйства, когда деньги уже поступили в регионы,
но мы не можем разобраться, почему они не доходят до конкретного
сельхозтоваропроизводителя в рамках той или иной программы.



В-четвёртых, мы должны вынести урок из засухи. Конечно же, за несколько
месяцев уходящего года мы не можем никакими силами ликвидировать или
нивелировать даже последствия засухи, потому что настоящие оценки её влияния
на развитие агропромышленного комплекса, на затормаживание развития
агропромышленного комплекса объективно мы сможем дать только после того, как
завершим зимовку 2010-2011 годов, определив, с каким поголовьем в первую
очередь молочного стада мы выйдем к весне после зимних месяцев.



Я хотел бы ещё один вопрос затронуть, который касается напрямую и
Государственной Думы, и правительства, и президентской стороны. И хочу
обратиться, Гарри Владимирович, к вам и, Андрей Викторович, к вам, как к
полномочным представителям президента и правительства. Нам надо завершать
дискуссию по доработке законопроекта о внесении изменений в закон "Об обороте
земель сельхозяйственного назначения", потому что земельный вопрос...
Несмотря на то что двадцать лет в России идёт земельная реформа, плачевный
результат: мы сегодня 82 процента земель сельхозназначения де-юре ещё никак
не оформили. С этим надо кончать, земля должна получить полноценного хозяина.



Я в заключение хочу обратиться к депутатам с просьбой поддержать тот проект
постановления, который комитет подготовил и предложил на ваше рассмотрение.



Спасибо.Я высоко ценю решение депутатов о переносе времени рассмотрения этого
законопроекта сегодня на более ранний срок, поэтому буду предельно краток. Я
хочу лишь только своим коллегам напомнить о том, что этот законопроект должен
рассматриваться в пакете с бюджетом на 2011 год и параметрами на 2012 и 2013
годы, потому что он требует дополнительной финансовой нагрузки на федеральный
бюджет и затягивание его рассмотрения и принятия играет на руку нашим
оппонентам, которых было предостаточно и с которыми мы многие месяцы спорили.
Поверьте, этот законопроект был написан намного раньше, нежели наступила
засуха в России, ещё весной этого года. Я считаю, что Геннадий Васильевич
высокопрофессионально доложил закон, и даже тот, кто не читал, сегодня смог
понять, если он хотел этого, в чём суть этого закона.



Оппонентам из КПРФ, которые здесь выступали, уважаемому Владимиру Ивановичу
Кашину хочу напомнить, что в 2006 году, когда мы принимали закон "О развитии
сельского хозяйства", вы не только не голосовали за него, вы с Николаем
Михайловичем подняли фракцию и ушли в знак протеста. Закон работает сегодня,
программа господдержки работает.



Поверьте, мы обсуждали этот проект закона в тех территориях, которые в этом
году больше всего пострадали, непосредственно с сельхозтоваропроизводителями.
Да, несомненно, есть темы, вопросы, которые ко второму чтению надо
дорабатывать. Ну приходите, пожалуйста, по конкретной статье, по конкретной
строке.



А вообще, если бы государство сто процентов... Нереально сегодня, это
вчерашнее.



Спасибо.Я высоко ценю решение депутатов о переносе времени рассмотрения этого
законопроекта сегодня на более ранний срок, поэтому буду предельно краток. Я
хочу лишь только своим коллегам напомнить о том, что этот законопроект должен
рассматриваться в пакете с бюджетом на 2011 год и параметрами на 2012 и 2013
годы, потому что он требует дополнительной финансовой нагрузки на федеральный
бюджет и затягивание его рассмотрения и принятия играет на руку нашим
оппонентам, которых было предостаточно и с которыми мы многие месяцы спорили.
Поверьте, этот законопроект был написан намного раньше, нежели наступила
засуха в России, ещё весной этого года. Я считаю, что Геннадий Васильевич
высокопрофессионально доложил закон, и даже тот, кто не читал, сегодня смог
понять, если он хотел этого, в чём суть этого закона.



Оппонентам из КПРФ, которые здесь выступали, уважаемому Владимиру Ивановичу
Кашину хочу напомнить, что в 2006 году, когда мы принимали закон "О развитии
сельского хозяйства", вы не только не голосовали за него, вы с Николаем
Михайловичем подняли фракцию и ушли в знак протеста. Закон работает сегодня,
программа господдержки работает.



Поверьте, мы обсуждали этот проект закона в тех территориях, которые в этом
году больше всего пострадали, непосредственно с сельхозтоваропроизводителями.
Да, несомненно, есть темы, вопросы, которые ко второму чтению надо
дорабатывать. Ну приходите, пожалуйста, по конкретной статье, по конкретной
строке.



А вообще, если бы государство сто процентов... Нереально сегодня, это
вчерашнее.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Документ чрезвычайно важный и
полезный для отечественных товаропроизводителей, он будет стимулировать
развитие молочного производства. Вашему вниманию предлагаются две таблицы -
принимаемых и отклоняемых - поправок, всего их семьдесят одна.



Я хотел бы с этой трибуны выразить благодарность Виктору Алексеевичу Зубкову,
первому заместителю председателя правительства, и Андрею Викторовичу
Логинову, представителю правительства в Государственной Думе, за
принципиальную позицию, потому что доработка этого документа была очень
многогранной и многосложной.



Прошу рассмотреть таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Совсем недавно мы слушали
отчёт министра сельского хозяйства Елены Борисовны Скрынник в этом зале, дали
достаточно реалистичные оценки ситуации в агропромышленном комплексе,
отметили как положительные, так и проблемные моменты. И я далёк от мысли, что
нам сегодня нужно говорить о победных реляциях в отрасли, несмотря на то что
в 2009 году, кризисном, отрасль оказалась, по сути дела, флагманом всей
экономики страны - одна-единственная вышла с прибавкой по валовому продукту.



Я благодарен членам Совета Государственной Думы, которые вчера внимательно
отнеслись к нашей просьбе и включили данный вопрос в повестку дня, при этом
лишь только представитель фракции ЛДПР был против включения этого вопроса в
повестку. Ну, их и сейчас никого нет в зале почти. Я думаю, что принятие
подобного постановления как раз на благо было бы рязанским избирателям, как,
впрочем, всем российским крестьянам. Но это на их совести.



Мы только что с вами вернулись из регионов, где встречались с избирателями, в
том числе и с сельскими, и мы хорошо осознаём, и результаты этих встреч
показывают, что сегодня на селе и в агропромышленном комплексе проблем больше
чем достаточно. И меры, которые мы с вами ранее принимали, далеко не
соответствуют задумкам о том, чтобы агропромышленный комплекс развивался
такими темпами, которые предусматриваются государственной программой
поддержки АПК и которые президент утвердил в Доктрине продовольственной
безопасности Российской Федерации.



Во-первых, люди ожидают компенсацию расходов в связи с засухой прошлого года
в шестнадцати регионах страны. Вы помните, какая это громкая тема была в 2009
году. Этот вопрос до сих пор не решён.



По-прежнему актуальным является вопрос о ценовой политике в отношении
горюче-смазочных материалов и минеральных удобрений. При этом хочу сказать,
что правительство в последние дни нашло подходы и достигло договорённостей с
соответствующими компаниями. И сейчас, как заявлено в протокольных
документах, снижены цены на 10 процентов, это где-то порядка 5,5 миллиарда
рублей. Это будет своеобразной помощью российским крестьянам.



Вызывает озабоченность своевременность выделения средств на возмещение затрат
по уплате процентов по кредитам, полученным сельхозпроизводителями в
кредитных организациях. По возвращении из командировки мы все обменивались
горячо мнениями по поводу того, что во многих регионах задерживается на
месяц, два и до пяти месяцев возмещение этих затрат. Вчера Министерство
сельского хозяйства предоставило полную, исчерпывающую информацию о ситуации
по данному вопросу. Я приглашал заместителя министра, который отвечает за эти
вопросы, и мы достигли договорённости, что все соглашения Минсельхоз в
ближайшие десять дней со всеми субъектами Федерации подпишет.



Но есть вопросы не только к Министерству сельского хозяйства, есть вопросы и
к регионам. Приведу лишь только один пример. Многие депутаты, допустим, из
Краснодарского, Ставропольского краёв и Ростовской области говорят о том, что
эта проблема актуальна, но органы сельхозуправления субъектов Федерации до
сих пор не подготовили нормативно-правовые документы.



Мы вчера разместили в электронной базе соответствующие материалы, и я
обращаюсь ко всем депутатам с просьбой поработать с регионами, чтобы они
ускорили эту работу, потому как это не объективные, а субъективные причины -
промахи конкретных чиновников.



Мы способны развивать сельскую экономику, как перед нами ставят задачу и
президент, и председатель правительства, но вот те четыре пункта, которые
изложены в обращении, мы считаем первоочередными. Мы хорошо понимаем, что
сверстали бюджет очень сложный и что речь идёт о дополнительных доходах и о
распределении их по этим четырём статьям. Поэтому считаю, что наш
своеобразный наказ правительству должен быть учтён при подготовке документов,
которые в последующем поступят в Государственную Думу.



Уважаемые коллеги, я прошу внимательно отнестись к нашей просьбе, тем более
что это позиция "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая прозвучала уже в отчёте министра
сельского хозяйства здесь, в Государственной Думе. Считаем, что таким образом
"единороссы" способствуют поддержке сельхозтоваропроизводителей, но я
обращаюсь ко всем депутатам с просьбой поддержать данное обращение.Я внимательно выслушал выступление Александра Петровича, я уважаю твёрдость
его позиции как представителя ставропольской Государственной Думы. Но если
отбросить политес и эмоции, которые прозвучали в его выступлении, и встать на
правовую основу, я ещё раз хочу подтвердить, что комитет аграрный - а о нём
говорилось несколько раз - очень взвешенно рассматривал этот вопрос,
всесторонне, на профессиональной основе, без эмоций и без политики, и мы
считаем, что принятый в конце января закон вполне может поглотить то, что
предлагается ставропольцами. Возникает ситуация: вам шашечки или ехать? Если
ехать - подключайтесь к комиссии, как комитет предлагает, и будем эту
проблему прописывать в этом законе, тем более она там уже присутствует.



Поэтому я предлагаю согласиться с решением Комитета по строительству и
земельным отношениям и отклонить данный законопроект ставропольский.Спасибо, Олег Викторович.



Высоко оценивая стоическое терпение депутатов на нынешнем заседании, я буду
предельно кратким.



Суть ставропольской инициативы - наделить уполномоченный Правительством
Российской Федерации орган федеральной исполнительной власти обязанностью
устанавливать предельную численность скота в личных подсобных хозяйствах. По
сути дела, предлагаются запретительные нормы, с чем мы не можем согласиться.
Это противоречит статье 213 Гражданского кодекса. Против этого в своём
заключении выступают Высший Арбитражный Суд, Правительство Российской
Федерации, и комитет наш тоже считает невозможным поддержать данную
инициативу.



Вместе с тем можно найти вариант разрешительного пути этой ставропольской
проблемы через внесение изменений в другие законодательные акты, в том числе
и через разрешение на земельных участках вне населённых пунктов строить
производственные помещения и сооружения для расширения личных подсобных
хозяйств, но это другая юридическая новелла, над которой мы сейчас работаем.



Комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я не могу не отреагировать на выступление Валерия Сергеевича. Я считаю, что
депутаты не вправе всуе хулить тот или иной закон, я имею в виду молочный
регламент.



Я допускаю, что вы не читали, Валерий Сергеевич, этот документ, вы
приходиите к нам в комитет, и профессионалы вам объяснят, где на самом деле
слабые стороны этого закона, по которым уже подготовлены изменения. Нельзя из
стен Думы... Это средства массовой информации по заявке, причём не
безвозмездно, переработчику молока навязывают эту идею. Нельзя по газетам
судить о наших законах.Уважаемые Олег Викторович, Елена Борисовна, уважаемые депутаты! У нас
сегодня, действительно, в Думе получается день зрелищ и хлеба: до обеда были
зрелища, а вот сейчас до хлеба насущного добрались.



Я просто хочу напомнить, что в 2006 году мы очень тяжело принимали закон "О
развитии сельского хозяйства", где присутствует статья, в соответствии с
которой правительством подготовлен и сегодня внесён в Государственную Думу
национальный доклад. Елена Борисовна достаточно ёмко осветила все основные
направления, и я тоже постараюсь не тратить время, не буду повторяться, скажу
только, что это первый национальный доклад в истории России и то, что министр
сегодня лично докладывает его нам... я думаю, что эта добрая традиция
сохранится и на последующие годы.



Мы подготовили сегодня для рассмотрения проект соответствующего постановления
- закон предусматривает, что мы должны принять его к сведению. Информация о
текущем моменте в 2009 году прозвучала. Я хочу сказать, что 2008 и 2009 годы
заставили Министерство сельского хозяйства серьёзно поменять свой стиль
работы: с нашей помощью министерство стало применять индикативные показатели,
в докладе это хорошо видно (я надеюсь, что все взяли доклад, который мы вам
сегодня предложили). Я прошу депутатов принять к сведению информацию и
поддержать соответствующее постановление.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду использовать всё
время по регламенту, тем более что я очень хотел бы, чтобы выступили депутат
Драганов и Геннадий Александрович Горбунов. Я хочу сказать лишь о том, что
голосом и эмоциями такие законы не принимаются. Я исхожу из того, что плохой
мир лучше хорошей войны. И то, что мы сегодня в первом чтении принимаем
правительственный вариант, несмотря на то что я являюсь разработчиком второго
законопроекта, это уже маленькая победа, потому что парламентаризм - это
большая политика.



Вместе с тем я исхожу из того, что нами уже подготовлены сравнительные
таблицы по нашему и по правительственному законопроектам, и правительственный
законопроект, в моём понимании, сегодня имеет некий припудренный характер.
Туда не вошли принципиальные вещи, которые просил включить председатель
правительства и лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин. И мы будем
добиваться того, чтобы ко второму чтению принципиальные моменты, касающиеся
защиты сельхозтоваропроизводителей, отечественных поставщиков, все эти и
многие, многие другие вопросы были включены. В противном случае мы не будем
рассматривать.



Вместе с тем мы понимаем, что регламент и субъективный фактор могут позволить
чиновникам растянуть, зарезинить доработку этого законопроекта. Поэтому я
вношу сегодня предложение: учитывая исключительность и важность этого
документа, создать рабочую группу по доработке из числа депутатов
Государственной Думы и членов Совета Федерации, - и я полагаю, что эту
рабочую группу в качестве сопредседателей должны возглавить как минимум
заместители руководителей палат, - выработать чёткий график. Эта рабочая
группа должна работать гласно и публично, страна должна знать своих героев,
кто за что выступает.



Нонсенс состоит в том, что торговля - это единственная сфера, которая
выступает против того, чтобы о торговле был закон. Сельскохозяйственники
боролись за свой закон десяток лет, промышленники бьются за то, чтобы закон о
развитии промышленности был принят, и только одна торговля выступает против
этого. Это нонсенс! Многие здесь выступившие правильно говорили - очень много
мутной воды в этой сфере. В итоге страдает российский народ, а мы этого
позволить не можем. Я считаю, что буквально с понедельника такая рабочая
группа должна быть создана, и мы начнём работать.



Спасибо.Я просто хочу объяснить, что я буду выступать от Комитета по аграрным
вопросам и от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но постараюсь занять меньше десяти
минут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона, который был назван Борисом
Вячеславовичем. В первом чтении мы с вами приняли его 24 декабря. С учётом
замечаний Правительства Российской Федерации, предложений Правового
управления Аппарата Государственной Думы и поступивших поправок текст
законопроекта доработан ко второму чтению.



К законопроекту было подано шесть поправок, которые в основном носят
редакционный и юридико-технический характер, все рекомендованы комитетом к
принятию, сведены в соответствующую таблицу, которая у вас имеется.
Отклонённых поправок нет. Проведена согласительная работа с ГПУ Президента
России, Правительством Российской Федерации и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы. С учётом изложенного прошу проголосовать за таблицу
поправок, которые мы приняли, и за законопроект во втором чтении.



Спасибо.Есть замечания у Правительства Российской Федерации, которые к первому чтению
не были учтены, но в проекте, который мы подготовили ко второму чтению, они
учтены на сто процентов. Комитет просит поддержать данную законодательную
инициативу.



Спасибо.Законопроект после первого чтения претерпел изменения, мы получили восемь
поправок, позицию правительства, позицию структур администрации президента.
Все они согласованы. Замечаний правового и юридико-технического характера по
данному проекту закона нет.



К законопроекту приложена одна таблица, которая содержит восемь поправок.
Комитет предлагает принять таблицу и сам законопроект во втором чтении.
Просим рассмотреть и проголосовать.Комитет по аграрным вопросам разделяет озабоченность, которую сегодня
выразили в зале. Мы не случайно поддержали этот законопроект и просили наших
коллег из Комитета по строительству и земельным отношениям ускорить его
рассмотрение в первом чтении. И мы убедительно просим как можно быстрее его
доработать и рассмотреть во втором и в третьем чтениях, потому что он
действительно касается нескольких миллионов россиян.



И я согласен с Сергеем Ивановичем Штогриным в том, что проблема носит
действительно системный характер. Мы имеем ряд противоречий в земельном
законодательстве. Мы несколько лет политизировали эту тему на таком уровне:
принимать или не принимать нам Земельный кодекс и так далее.



Сегодня от принятия этого закона во многом зависят стабильность развития
отрасли и благополучие семей, которые связали свою жизнь с российским селом.
И я надеюсь, что Государственная Дума адекватно отреагирует на эту нашу
просьбу.



Спасибо.Уважаемые Олег Викторович, Алексей Васильевич! Обстоятельная информация
министра, материалы, представленные министерством, которые есть у каждого
депутата, позволяют мне не делать каких-то больших докладов.



Эмоциями сельскому хозяйству не поможешь - это то, что мы слышали только что
с трибуны, - нужна системная работа двух ветвей власти - исполнительной и
законодательной. Депутаты четвёртой Думы, пятой Думы благодаря тесному
контакту с Министерством сельского хозяйства, с рядом других министерств
разработали в своё время закон "О развитии сельского хозяйства", на его базе
принята программа поддержки агропродовольственного комплекса, и мы сегодня
можем, не стесняясь, говорить, что у нас в стране есть элементы
государственной агропродовольственной политики. Конечно, они требуют большой
корректировки, постоянной доработки.



Гримасы финансового кризиса мирового, который сейчас разразился, они,
естественно, касаются и нас, нашего сельского хозяйства. Ценовая политика,
диспаритет цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию, который мы
имеем... Абсолютно правильно Алексей Васильевич говорил, что мы в законе
норму записали, чтобы правительство обеспечило в автоматическом режиме
мониторинг роста цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию. На
промышленную продукцию цены в разы растут, а у нас не только на 5-6
процентов, а порой и снижаются по основным видам, входящим в
продовольственную корзину. И в этом направлении надо, конечно же, нам
работать.



Есть несколько моментов, которые я всё-таки хотел бы от имени комитета
обозначить. Первый. Построение современного динамичного инновационного
сельского хозяйства, о чём мы все мечтаем, невозможно в условиях
продолжающейся деградации социальной структуры. И абсолютно правильно
министерство ставит вопрос о том, чтобы программа социального развития села
до 2012 года, которую мы имеем, была нами развита до 2020 года, чтобы мы
полноценно, планомерно развивались, двигались по этому пути так, как вся
страна.



Также я считаю, что мы, Министерство сельского хозяйства должны оказывать
поддержку и внимание по всем моментам, связанным с развитием
высокоэффективного животноводства. Да, племенное дело, да, семеноводство...
Мы с вами прошли через национальный проект развития, пока не поняли, что
отечественного племенного поголовья-то у нас практически нет, и наша задача
сейчас состоит в том, чтобы за счёт закупленного, того, что из-за рубежа
завезли, мы развивали своё племенное дело.



Один момент, на который хочу обратить внимание депутатов. В двадцати девяти
субъектах Федерации на протяжении нескольких лет реализуется программа
"Школьное молоко". Вот это поддержка отечественного
сельхозтоваропроизводителя. Мы буквально месяц назад с Виктором Алексеевичем
Зубковым и Алексеем Васильевичем Гордеевым были в Ульяновской области и
смотрели, как это развивается. Скромная область со скромным бюджетом, но там
уже сейчас ученики первых и вторых классов получают практически каждый день
по 200 граммов молока, со следующего года уже третий и четвёртый классы будут
подключёны. Это должна быть полноценная федеральная программа "Школьное
молоко".



Можно многое ещё сказать. Мы пригласили сегодня сюда ещё и генерального
директора "Росагролизинга", и председателя правления Россельхозбанка. Есть
договорённость с Алексеем Васильевичем, что мы в ближайшее время на заседании
комитета специально послушаем и Россельхозбанк, и "Росагролизинг" с его
участием, потому что некоторые вопросы, ещё раз говорю, эмоциями не решаются,
нужен глубокий анализ, система мер, которые мы вместе с вами будем предлагать
правительству.



Спасибо.Уважаемая Светлана Сергеевна, Геннадий Васильевич достаточно подробно
доложил, и я не буду ещё раз пересказывать суть этого документа. Добавлю лишь
только, что мы получили семьдесят девять отзывов из пятидесяти пяти субъектов
Федерации, и семьдесят пять из них положительные.



Замечания, которые изложены в заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы, мы обязательно учтём при доработке ко второму чтению.
Поэтому позиция комитета - поддержать законопроект и принять его в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона "Технический регламент на масложировую продукцию",
напоминаю, был нами принят 14 июня прошлого года в первом чтении с названием
"Специальный технический регламент "О масложировой продукции, её
производстве, хранении, перевозке, реализации и утилизации".



За время подготовки этого законопроекта ко второму чтению поступило девяносто
девять поправок, девяносто две из них нами учтены, и мы рекомендуем их к
принятию, семь поправок предлагаем отклонить.



Учтены рекомендации Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации, Экспертного управления Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, Роспотребнадзора, Института питания
Российской академии медицинских наук и Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Комитет предлагает рассмотреть таблицу 1 и таблицу 2 и принять законопроект
во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается в
третьем чтении вышеназванный проект федерального закона. Замечаний правового
и юридико-технического характера не имеется, мы отработали его полностью с
лингвистами. Прошу его принять в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Обстоятельный доклад одного из
авторов обращения освобождает меня от необходимости углубляться в содержание
данного обращения. Должен сказать, что по поручению Председателя
Государственной Думы мы с авторами несколько дней работали над текстом и он
значительно отличается от первоначального варианта. Внесены все уточнения,
статистические данные выверены, мы избавились от предложений, которые были в
ранее принятых нами документах: обращениях по индексу и мониторингу цен и в
депутатском запросе депутата Берестова, который был несколько дней назад
поддержан нами. Поэтому Комитет по аграрным вопросам считает, что с мыслями и
тезисами, которые изложены в обращении, мы можем согласиться и принять данный
документ сегодня на заседании. Это будет неким импульсом для развития отрасли
и стабилизации ситуации на мясном рынке.



Поступили предложения от депутата Кашина Владимира Ивановича по внесению
изменений, они розданы. Владимир Иванович, к вам обращаюсь. Для того чтобы
нам не войти в дискуссию по этому вопросу, я должен сказать, что пять
поправок носят редакционный характер - русский язык богат, сути это не
меняет. Шестой вашей поправкой вы вводите объём 20 миллионов тонн - я считаю,
что это не компетенция Государственной Думы. Я просил бы вас снять свои
поправки к данному документу.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по аграрным вопросам просит
дополнительно включить в повестку дня вопрос о парламентском запросе
Государственной Думы Председателю Правительства Российской Федерации Зубкову
о порядке проведения наблюдения за индексом цен на сельскохозяйственную
продукцию, сырьё и индексом цен (тарифов) на промышленную продукцию (услуги),
используемую сельскохозяйственными товаропроизводителями, и поддержании
паритета индексов цен (тарифов). Проект парламентского запроса подготовлен,
отработан со всеми службами Государственной Думы. Этот вопрос технический, он
не подлежит обсуждению. Вчера на Совете Думы лидеры фракций это подтвердили,
и мы сейчас ещё раз переговорили. Мы готовы этот документ распространить в
зале.



И дополнительно хочу сказать, что вчера на заседании правительства во время
рассмотрения вопроса о ходе подготовки к весенне-полевым работам я этот
вопрос поднимал в своём выступлении. Виктор Алексеевич Зубков отреагировал
позитивно. И я считаю, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом того, что кировчане
отсутствуют, хочу напомнить смысл их предложений. Они предлагают отменить
обязательное вступление сельскохозяйственных кооперативов или союзов
кооперативов в один из ревизионных союзов. Это противоречит практике как
международной, так и отечественной. Ряд других предложений, которые вносятся,
как говорят авторы, направлен на сокращение дополнительных расходов,
связанных с членством в ревизионном союзе. Однако предложенный законопроект
не решает эти проблемы.



На законопроект есть отрицательные заключения Правительства Российской
Федерации, Государственно-правового управления, и Комитет по аграрным
вопросам считает, что нам нужно отклонить законопроект.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Ульяновской области предлагает
внести изменения в статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях. Законопроектом предлагается установить
ответственность несовершеннолетних в возрасте старше шестнадцати лет за
распитие в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его
основе, а также алкогольной и спиртосодержащей продукции с содержанием
этилового спирта менее 12 процентов. И депутаты просят поддержать их решение,
хотя я знаю, что есть отрицательное заключение соответствующего комитета.



Спасибо.Уважаемые депутаты, это достаточно долгожданный закон, его ожидает вся
страна. И должен констатировать, что то, что сегодня происходит в зале,
конечно же, не красит Государственную Думу, ни качество обсуждений, ни
количество участвующих в обсуждении депутатов, и поэтому политических очков
ни одна фракция, я думаю, не получит вот от такой формы принятия закона.



По содержанию первого и второго законопроекта в порядке внесения -
правительственный и думский. Я являюсь соавтором думского варианта и,
естественно, хотел бы, чтобы этот законопроект был принят в таком виде, но,
поверьте, все шансы договориться - а я считаю, что плохой мир лучше, чем
хорошая война, - с правительством на протяжении двух лет не увенчались
успехом. Комитет очень долго, тяжело обсуждал этот вопрос и принял то
решение, которое озвучил Геннадий Васильевич. И я тоже присоединяюсь к этому
решению, я, как соавтор, снимаю свой законопроект только для того, чтобы,
приняв правительственный законопроект, приняв сегодня тот проект
постановления, который нами внесён, всё-таки договориться и чтобы страна в
этом году получила закон. В противном случае мы останемся вообще без ничего.



Поэтому я от фракции "Единая Россия" призываю депутатов принять сегодня это,
может быть, неординарное, тяжёлое для нас решение, но иного пути просто нет.Уважаемый Борис Вячеславович, замена докладчика по третьему вопросу: вместо
Кулика - Денисов.



Спасибо.Виктор Семёнович, вот вы сетуете на то, что Комитет по аграрным вопросам
предлагает суперупрощенную схему юридического оформления этих земельных
процессов, и призываете нас сделать цивилизованную топографию, как вы
выразились. Вы хоть представляете, сколько это будет стоить для собственников
этих долей и вообще в какую копеечку для страны, для правительства в том
числе, обойдется эта процедура?У меня протокольное поручение комитету по Регламенту и Правовому управлению.
Обоснование позже.Спасибо, Борис Вячеславович. Два момента. Я, во-первых, хотел бы поддержать
заявление депутата Романова, который обратил внимание на ситуацию в
Ульяновской области. Там действительно достаточно серьезный кризис, и
"расшить" его без участия федерального центра, наверное, сегодня не
представляется возможным, но только действовать по принципу: не кого
наказать, а как действительно оказать реальную помощь.



И второй момент. Я хотел бы обратить внимание своих коллег на то, что в Думе
продолжается формирование агропромышленного депутатского объединения и вы все
через ящики свои получили проект положения и бланк заявления о вступлении в
эту группу. Прошу присоединяться. Хочу сказать, что 26-го числа, в
понедельник, в 16 часов в зале коллегии Минсельхоза состоится наше, так
сказать, выездное заседание, где мы проведем конструктивную встречу с новым
руководством Министерства сельского хозяйства. Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Так скажем, с гражданской точки зрения, может быть, и поддерживаю вас, и
разделяю вашу тревогу, тем более что на каждом заседании комитета мы
обсуждаем вопросы, связанные с социальным развитием села. Хочу сказать, что
федеральный центр участвует ровно в той части, в какой мы это закладываем
ежегодно в бюджете и в федеральной целевой программе "Социальное развитие
села...". Однако это протокольное поручение выходит далеко за рамки
компетенции нашего комитета. Что касается последней строки - о принимаемых
мерах, - хочу сказать, что члены аграрного комитета активно участвовали и
сейчас участвуют в работе по наполнению, так сказать, содержанием Концепции
устойчивого развития сельских территорий Российской Федерации на период до
2020 года (нами предложенная и поддержанная, она уже утверждена
правительством). Многие вещи, которые там прописаны, в частности стандарты
качества жизни на селе, заложены впервые, это то, чего никогда не было, и
наша с вами совместная задача... (Микрофон отключён.)Спасибо, Надежда Васильевна.



Разделяя обеспокоенность Николая Васильевича и его товарищей, которые
подготовили проект данного протокольного поручения, комитет не может
согласиться с его принятием. Мы все прекрасно знаем, что у каждой банковской
структуры десятки тысяч клиентов, столько же хотят стать таковыми. Мы скоро
бросим принимать законы, если создадим такой прецедент по одному конкретному
случаю.



Вместе с тем, уважаемый Николай Васильевич, вы можете лично написать
депутатский запрос. Если считаете, что вам это не очень... принесите мне
документ от руководителя сельхозпредприятия, где он письменно изложит
причины, почему банк ему отказал, и я направляю свой депутатский запрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Елена Борисовна! Я даже понимаю, почему
произошёл такой сбой, Олег Викторович: потому что ровно неделю назад в
Тамбове председатель правительства три часа общался с фермерами и ответы на
многие вопросы были озвучены там, и это всё можно было видеть и слышать в
прямом эфире. Я сидел в зале тогда, сижу в зале сейчас и невольно сравниваю:
разговоры всё-таки разные, хотя говорим об одном и том же. Фермеры не
плакали, извините, так скажу, они просто задавали деловые вопросы
председателю правительства, порой не очень лицеприятные, но очень
аргументированные, и получили на них ответы.



Я не буду повторяться о том, что сделано хорошего, а сделано немало, и
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" гордится тем, что мы были инициаторами принятия госпрограммы,
национального проекта. Шесть лет вот этого конкретного опыта, конечно же,
дали нам хорошие уроки, но есть и уроки недостатков, о которых мы знаем,
понимаем и ищем рецепты, как не допускать их в будущем. Сегодня депутат
Багаряков спрашивал, какие регионы вернули деньги в прошлом году. Министром
было названо два региона самых крупных, хотя таковых было семь. И мы, в
общем, достаточно серьёзно проанализировали, какие регионы, почему это
произошло и что нужно сделать, чтобы этого не допустить впредь.Спасибо.



Информация для Николая Васильевича и всех депутатов. Графики поставок
министром сельского хозяйства не могут утверждаться и не утверждаются, потому
что это идёт в нарушение закона, поставки осуществляются по прямым договорам.
На сегодняшний день, по данным Минсельхоза, отгружено отечественным
потребителям 230 тысяч тонн удобрений, что на 23 тысячи больше уровня
прошлого года. Минсельхоз в еженедельном режиме проводит мониторинг этой
ситуации и вывешивает все данные на своём сайте. Если, Николай Васильевич,
сложно зайти на сайт, ко мне заходите.Уважаемый Олег Викторович, Игорь Юрьевич, уважаемые депутаты! Всё, о чём я
хочу сказать, конечно, касается не только антимонопольной службы, это
касается в целом Правительства Российской Федерации и соответствующих
министерств.



Вчера Государственная Дума направила в Правительство Российской Федерации
запрос о причинах резкого возрастания с начала года цен на горюче-смазочные
материалы и минеральные удобрения. Мы могли бы этого и не делать, если бы в
должной мере исполнялся закон "О развитии сельского хозяйства", который
предполагает регулярный мониторинг цен на различные виды промышленной
продукции, используемой в сельском хозяйстве. Это проблема Минэкономразвития,
но, к великому сожалению, системно мониторинг не проводится. Мониторинг не
только для того, чтобы удовлетворить любопытство, где что почём продаётся,
эта работа должна проводиться и для того, чтобы вырабатывать и принимать на
перспективу правильные, выверенные решения.



Как объяснить тот факт, о чём уже сегодня говорили, что за две недели до
Нового года цена на дизельное топливо подскочила на 35,5 процента и превзошла
цену на бензин Аи-95? Катаклизмы природы и ценовые гримасы, которые мы имеем
в экономике, они для крестьян однопорядковые события, но если с природой мы
ещё не научились справляться, и, наверное, не надо, то здесь-то конкретные
люди, занимающие конкретные места, и они должны отвечать за то, что творится
на рынке моторного топлива.



Впереди весенний сев, по масштабам намного больший, чем в прошлом году, так
как осенью мы недосеяли более 3 миллионов гектаров озимых по сравнению с
прошлыми годами. Кроме того, эксперты предполагают значительную гибель
посевов в регионах, которые пострадали от засухи, это тоже придётся
пересевать. Мы стоим на грани серьёзного дефицита зерна как
продовольственного, так и фуражного. В случае повторения природных
катаклизмов, от которых мы не застрахованы, в следующем году страна может
остаться без какого-либо зернового запаса.



Давайте на секунду представим, что цена на продовольствие за новогодние
каникулы одномоментно возросла бы на 40 процентов. Что сегодня происходило бы
в стране? Где мы с вами все были бы сегодня? Нельзя играть с огнём!



Предполагаемая десятипроцентная скидка на ГСМ для сельхозтоваропроизводителей
в сложившейся ситуации лишь частично решает проблему ценового диспаритета.
Меры господдержки сельского хозяйства фактически опосредованно превратились в
меры поддержки топливно-энергетического комплекса и других отраслей. Всё,
кроме крестьян! Что это такое - не видим, не понимаем, не хотим решать эти
дела?! Или мы покровительствуем тому, что творит бизнес в нашей стране?



Ещё одна проблема. Мы отказались от производства бензина Аи-80, перешли на
стандарт Евро-3. Нам говорят, что было время на переоборудование
соответствующей техники, но при этом забывают спросить: а на какие деньги, и
немалые, это могут сделать крестьяне?



В такой ситуации вырастить прогнозируемый на 2011 год урожай зерновых в
объёме 80-90 миллионов тонн, как об этом заявляют многие чиновники,
практически невозможно. Федеральной антимонопольной службе в этих условиях
необходимо акцентировать своё внимание на этих вопросах и своевременно
принимать более жёсткие меры в случаях злоупотребления доминирующим
положением хозяйствующих субъектов.



Хочу проинформировать депутатов о том, что вчера Виктор Алексеевич Зубков
провёл всероссийское селекторное совещание по вопросам животноводства и
предстоящего сева. Он сообщил руководителям регионов о том, что в ближайшие
десять дней будут подписаны правительственные решения по порядку
распределения зерна из федерального фонда, а также о мерах федеральной
поддержки в период весенне-полевых работ, в том числе по регулированию цен на
ГСМ и минеральные удобрения.



Мы предлагаем сегодня правительству рассмотреть вопрос о направлении части
дополнительных доходов федерального бюджета, которые обязательно будут, на
восстановление до уровня прошлого года объёмов субсидий сельскохозяйственным
товаропроизводителям на приобретение ими минеральных удобрений.



Уважаемый Игорь Юрьевич, мы внимательно отслеживаем, как шагает по стране
закон о торговле, и в рамках партийного проекта "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Народный
контроль" подготовили ряд конкретных предложений в связи с тем, как, скажем
так, творчески торговые сети реализуют этот закон. Мы их вам передадим
письменно и просим, чтобы вы их учли при принятии соответствующих мер.



Я надеюсь, что сегодняшний разговор даст... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я убедительно прошу
рассмотреть протокольное поручение, связанное с ситуацией на рынке с моторным
топливом и минеральными удобрениями. Этот вопрос вчера рассматривался на
Совете Государственной Думы. Это необходимо для дальнейшего ведения
переговоров с правительством и, в конце концов, каждому из вас на
региональной неделе.



Спасибо. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Убедительная просьба сегодня
после 28-го вопроса, где стоит проект постановления о национальном докладе о
реализации госпрограммы поддержки АПК, рассмотреть дополнительно вопрос,
который значится во вчерашней повестке дня под номером 11, - о проекте
федерального закона "О внесении изменений в статью 217 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации" в части освобождения от обложения
налогом на доходы физических лиц, речь идёт о личных подсобных хозяйствах.
Скорейшее вступление этой нормы в силу касается интересов шестнадцати
миллионов селян, которые занимаются личным подсобным хозяйством. Было бы
логично, чтобы мы этот законопроект рассмотрели с участием министра сельского
хозяйства, которая будет докладывать по предыдущему вопросу. Прошу
поддержать.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, в соответствии с решением Совета Государственной Думы 24
ноября, в среду, мы будем рассматривать специально вопрос о реализации этой
госпрограммы, будет присутствовать министр сельского хозяйства, и уважаемый
Владимир Дмитриевич может активно поучаствовать в дискуссии и обсуждении
этого вопроса.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, в 2009 году состоялся ввод в эксплуатацию первого
пускового комплекса первой очереди строительства мостового перехода через
реку Волгу в городе Ульяновске. У нас даже строители шутят по поводу
летоисчисления этого долгостроя: до Левитина и при Левитине. И счёт в вашу
пользу, за что спасибо вам и вашей команде.



Уже первый год его эксплуатации показал, что это действительно масштабная
транспортная развязка на маршруте Москва - Ульяновск, в Уральский и Сибирский
регионы. Второй пусковой комплекс, о котором сегодня много говорится, много
написано, должен вписать новый мост в транспортную инфраструктуру города
Ульяновска, обеспечить объездные развязки для федерального транспорта.



Вопрос предельно конкретный: прошу вас обозначить позицию Правительства
Российской Федерации по срокам окончательного завершения строительства
данного объекта и приемлемым схемам его финансирования. По данному вопросу
есть... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня просьба аналогичная той, которую
высказал депутат Кулик. Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



В части компетенции Комитета по аграрным вопросам я хочу сказать, что мы
возражаем против подобного поручения. В соответствии с законом "О развитии
сельского хозяйства" мы ежегодно заслушиваем национальный доклад по
выполнению этой программы. Такой доклад будет в ноябре на нашем пленарном
заседании, и будет возможность посмотреть всесторонне, как на самом деле
выполняется эта программа. А с учётом того, что программа здесь смешана ещё и
с проблемами незаконной приватизации или акционирования НАТИ... Николай
Васильевич, тут, уже извините, по-крестьянски: яйца отдельно, мухи отдельно
должны быть.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, буквально два предложения о подготовке этого документа,
который был принят в 1997 году и который сегодня мы правим, в историческом
ракурсе. Это к вопросу нашей утренней полемики - кто больше сделал для
крестьян. Документ готовился в 1996-1997 годах министерством сельского
хозяйства, когда министром был Александр Григорьевич Назарчук, а во второй
Думе работала агропромышленная группа при фракции КПРФ, которую возглавлял
Николай Михайлович Харитонов. Смысл документа: в перечень агрохимикатов было
включено понятие "торф" и тем самым крестьян отлучили от торфа и лишили
возможности применять его как органическое удобрение. По прошествии
тринадцати лет мы правим эту ошибку. И спасибо губернатору Новгородской
области Митину и законодательному собранию, что они с этой инициативой
последовательно выступали.



По сути, документ готов к принятию в третьем чтении. Никаких замечаний со
стороны президента, правительства страны нет. Правовое управление за. Поэтому
прошу проголосовать в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет возражает против
подобного протокольного поручения по нескольким причинам. Во-первых, мы
сегодня этот вопрос уже обсуждали, и основные меры прозвучали из уст не
только министра сельского хозяйства, но и других представителей
правительства.



Во-вторых, на сайте правительства, равно как и на сайте президента, размещены
все официальные документы, плюс ко всему стенограммы, которые прикладываются
при принятии того или иного решения. Поэтому считаем излишним ещё раз
запрашивать подобную информацию, и впредь - это уже к вопросам нашего
Регламента, - когда подобные поручения даются, давайте всё-таки научимся
пользоваться Интернетом и той информацией, которая размещается на официальных
сайтах, в том числе и Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с началом
региональной недели я хотел бы проинформировать вас о том, что вчера на
заседании правительственной комиссии по вопросам АПК были рассмотрены
предложения Минсельхоза и четырнадцати регионов о финансовой поддержке в
связи с засухой. В понедельник состоится заседание президиума правительства
по данному вопросу, и буквально через несколько часов официальный документ
появится в СМИ или на официальном сайте правительства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по аграрным вопросам просит сегодня
дополнительно рассмотреть в третьем чтении проект федерального закона о
внесении изменений в Технический регламент на молоко и молочную продукцию.
Это связано с ситуацией в АПК. Правительство разделяет нашу позицию.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по аграрным вопросам просит сегодня
дополнительно рассмотреть в третьем чтении проект федерального закона о
внесении изменений в Технический регламент на молоко и молочную продукцию.
Это связано с ситуацией в АПК. Правительство разделяет нашу позицию.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, мы просим по 25-му вопросу заменить содокладчика:
вместо Денисова - Нефёдов Виктор Леонидович.Уважаемый Олег Викторович, по двум последним голосованиям я голосовал за,
просто у меня не работает кнопка.Уважаемый Олег Викторович, по двум последним голосованиям я голосовал за,
просто у меня не работает кнопка.Уважаемые Олег Викторович, Елена Борисовна, уважаемые коллеги! Мы заслушали
ёмкую информацию министра. Я считаю, полные ответы на вопросы прозвучали по
проблемам, касающимся аграрного сообщества вообще, и по агропродовольственной
тематике в частности.



Я хотел бы отметить, что Елена Борисовна ещё года не работает в качестве
министра, но это уже четвёртый отчёт в этом здании. Хорошая динамика, Елена
Борисовна.



Мы накануне в комитете провели подготовительную работу, заслушали
руководителя Россельхозбанка, был очень глубокий разговор, содержательный, мы
наметили совместные пути по совершенствованию системы кредитования
агропромышленного комплекса, что в 2010 году нам предстоит сделать. Буквально
на прошлой неделе Елена Борисовна была на заседании комитета вместе со своими
заместителями, мы в рабочем порядке посмотрели многие вопросы, которые здесь
сегодня обозначались. Хочу отметить, что в повседневной работе у нас очень
плотный контакт, я сам являюсь членом коллегии Министерства сельского
хозяйства, членом правительственной комиссии по развитию АПК, и у нас
достаточно трибун и поводов для того, чтобы своевременно доносить мысли из
Государственной Думы до исполнительной власти.



Я не буду повторять оценки ситуации в агропромышленном комплексе. В 2009 году
на фоне кризиса это единственная отрасль в целом по народному хозяйству с
действительно положительными тенденциями. Но вместе с тем напрашивается
вопрос: довольны ли мы сегодня ситуацией в агропромышленном комплексе и в
целом в российском селе? Конечно же, ответ здесь может быть почти однозначен:
довольны, да не совсем, и проблема здесь в том, что решения, которые мы на
уровне законодательной власти, исполнительной власти сообща принимаем, порой
запаздывают, в связи с тем что мы пытаемся реагировать на результаты в целом
макроэкономической ситуации в стране, и это не даёт нам возможности с
опережением решать те или иные проблемы, ещё раз хочу сказать, как в
экономическом секторе агропромышленного комплекса, так и по повышению
качества жизни на селе.



На 2010 год у нас вместе с Министерством сельского хозяйства есть много
задумок по поводу того, как законодательно подкрепить отрасль и российское
село, и начать это мы хотим с реализации идеи, которая прозвучала три дня
назад на фермерском съезде, когда фермеры настоятельно попросили всех нас
сообща подумать, как упростить порядок кредитования мелкого товарного
производства и других форм хозяйствования. Так вот, нам в ближайшее время
предстоит подготовить и внести на рассмотрение изменения в закон "О развитии
сельского хозяйства" в части упрощения процедуры кредитования. Надо
закоротить отношения государства и Россельхозбанка, может быть отодвинув
кредитозаёмщика, чтобы деньги своевременно поступали на дальнейшее развитие
кредитного портфеля.



Я не буду говорить про земельное законодательство, очень много было сказано,
и Мартин Люцианович сейчас об этом говорил. Смысл земельной реформы, которую
мы должны довести до конца, - каждое поле должно получить конкретную фамилию
конкретного хозяина, причём, хочу подчеркнуть, должна быть прозрачная форма,
чтобы не было каких-то там подставных лиц и так далее. И все владельцы земли
должны платить в полном объёме налоги за её использование.



По рынку зерна многое говорилось. Только одну вещь скажу, о том, что нам надо
на законодательном уровне решить в плане изменений нормативно-правовой базы,
- надо принять федеральный закон о двойных и простых складских
свидетельствах, который значительно упростит продвижение зерна на рынок, в
первую очередь самими производителями.



Я считаю, что мы должны в этом году принять наконец-то решение о внесении
изменений в Закон "О ветеринарии", в законодательство в части семеноводства,
потому что этот вопрос чрезвычайно назрел и нам очень нужно, чтобы племенное
ядро и семенное ядро были отечественными на нашем рынке.



Вот эти вопросы нам надо решать. И уж коль буквально несколько дней назад
президент подписал указ "Об утверждении Доктрины продовольственной
безопасности Российской Федерации", я бы очень хотел, чтобы у депутатов было
полное понимание того, что это не есть очередной документ для Министерства
сельского хозяйства, это есть некая национальная платформа для
законодательной и исполнительной власти всех уровней нашей страны.



А вам, Елена Борисовна, наступательности и терпения, мы с вами.Уважаемый Игорь Евгеньевич, во-первых, хочу ещё раз сказать спасибо за
завершение строительства мостового перехода в Ульяновске. Ваше министерство
здорово поработало, и мы этот подвиг совершили. Но вопросы у меня конкретные.
Какова судьба всё-таки "Ту-204", что мы будем делать с "Ан-124 "Русланом" - с
теми машинами, которые на пределе летают сейчас и требуют модернизации? Будем
ли строить новые машины? И какова судьба проекта самолёта на базе "Ил-76",
который из Ташкента мы должны перенести на ульяновскую площадку в кооперации
с воронежским заводом? Что будет в ближайшие годы сделано по этим трём видам
машин?Спасибо.



Олег Викторович, вы не обратили внимание: я поднимал руку. По предложению
депутата Федоткина с вопросом: "Где деньги, Зин?" по агропромышленному
комплексу я просто хочу дать справку, что на одном из ближайших заседаний мы
будем заслушивать отчёт правительства за девять месяцев, где эта тема будет в
полной мере освещена, и таким образом мы информацию получим намного быстрее,
нежели если сегодня оформим протокольное поручение. Если эта информация нужна
ему для работы, я готов её предоставить сегодня - она ко мне поступает
ежедневно.



Спасибо.Спасибо.



Олег Викторович, вы не обратили внимание: я поднимал руку. По предложению
депутата Федоткина с вопросом: "Где деньги, Зин?" по агропромышленному
комплексу я просто хочу дать справку, что на одном из ближайших заседаний мы
будем заслушивать отчёт правительства за девять месяцев, где эта тема будет в
полной мере освещена, и таким образом мы информацию получим намного быстрее,
нежели если сегодня оформим протокольное поручение. Если эта информация нужна
ему для работы, я готов её предоставить сегодня - она ко мне поступает
ежедневно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, сразу же, 7-го числа, мы Владимиру Ивановичу
предложили полную записку по предлагаемому вопросу, которую он, к сожалению,
отказался принять на руки.



Депутатам хочу сказать, что мы в ежедневном режиме имеем эту информацию,
потому что участвуем в рабочих переговорах с правительством и с Министерством
сельского хозяйства. Нас тоже беспокоит то, что затягиваются сроки объявления
государственных интервенций. Но я достоверно знаю, что председатель
правительства дал жёсткое поручение Министерству сельского хозяйства
подготовить необходимые материалы и в ближайшие дни объявить интервенцию.
Поэтому не считаю нужным принимать такой документ.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду использовать всё
время по регламенту, тем более что я очень хотел бы, чтобы выступили депутат
Драганов и Геннадий Александрович Горбунов. Я хочу сказать лишь о том, что
голосом и эмоциями такие законы не принимаются. Я исхожу из того, что плохой
мир лучше хорошей войны. И то, что мы сегодня в первом чтении принимаем
правительственный вариант, несмотря на то что я являюсь разработчиком второго
законопроекта, это уже маленькая победа, потому что парламентаризм - это
большая политика.



Вместе с тем я исхожу из того, что нами уже подготовлены сравнительные
таблицы по нашему и по правительственному законопроектам, и правительственный
законопроект, в моём понимании, сегодня имеет некий припудренный характер.
Туда не вошли принципиальные вещи, которые просил включить председатель
правительства и лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин. И мы будем
добиваться того, чтобы ко второму чтению принципиальные моменты, касающиеся
защиты сельхозтоваропроизводителей, отечественных поставщиков, все эти и
многие, многие другие вопросы были включены. В противном случае мы не будем
рассматривать.



Вместе с тем мы понимаем, что регламент и субъективный фактор могут позволить
чиновникам растянуть, зарезинить доработку этого законопроекта. Поэтому я
вношу сегодня предложение: учитывая исключительность и важность этого
документа, создать рабочую группу по доработке из числа депутатов
Государственной Думы и членов Совета Федерации, - и я полагаю, что эту
рабочую группу в качестве сопредседателей должны возглавить как минимум
заместители руководителей палат, - выработать чёткий график. Эта рабочая
группа должна работать гласно и публично, страна должна знать своих героев,
кто за что выступает.



Нонсенс состоит в том, что торговля - это единственная сфера, которая
выступает против того, чтобы о торговле был закон. Сельскохозяйственники
боролись за свой закон десяток лет, промышленники бьются за то, чтобы закон о
развитии промышленности был принят, и только одна торговля выступает против
этого. Это нонсенс! Многие здесь выступившие правильно говорили - очень много
мутной воды в этой сфере. В итоге страдает российский народ, а мы этого
позволить не можем. Я считаю, что буквально с понедельника такая рабочая
группа должна быть создана, и мы начнём работать.



Спасибо.Поэтому я считаю, что нецелесообразно принимать решения по протокольному
поручению Кашина и по поручению Коломейцева, которое сегодня внесено. А
материалы мы с удовольствием вам предоставим, всем, кому они интересны.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы вернуться к
первой части выступления Владимира Ивановича Кашина, по аграрному вопросу, и
сообщить о том, что завтра в 12 часов состоится расширенное заседание
Комитета по аграрным вопросам с обсуждением ситуации в АПК, в том числе и по
вопросу, заданному в части ценовой политики на зерно. Я приглашаю всех, кто
желает, принять участие в этом заседании, но при этом сообщить сегодня о том,
что вы намерены прийти, чтобы нам решить организационные вопросы. Материалы
все в комитете имеются.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Хочу напомнить, что статья 23
Федерального закона "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" устанавливает,
что все эти структуры до 1 января 2010 года должны отказаться от формы
юридического лица. Данный законопроект мы разработали в связи с убедительной
просьбой ассоциаций крестьянских и фермерских хозяйств, потому что порядка
ста тысяч фермеров не сумели пройти перерегистрацию. В данном проекте мы
предлагаем продлить срок перерегистрации на пять лет, хотя в последние дни
поступило предложение из правительства - есть письмо Андрея Викторовича
Логинова, - и они предлагают три года. Это вопрос дальнейших наших
переговоров, я думаю, что ко второму чтению мы окончательный срок согласуем.
Есть тридцать два положительных заключения от законодательных собраний
субъектов и пятьдесят положительных заключений от губернаторов. Мы просим
поддержать.Спасибо, Надежда Васильевна.



В целом разделяя тревогу Михаила Юрьевича за судьбу отечественного
товаропроизводителя, хочу отметить, что мы совсем недавно в развёрнутом
постановлении по итогам отчёта экономического блока правительства о работе в
кризисных условиях специально 33-й пункт посвятили этому вопросу, но там
сформулировано намного глубже и острее. Это первый мотив.



Второе. Это относится к компетенции не Комитета по аграрным вопросам, а как
раз Комитета по экономической политике и предпринимательству, поэтому не
считаю возможным принимать такое поручение.Спасибо.



Уважаемый Виктор Николаевич, мой вопрос навеян недавней трагедией во
Владимирской области с моими избирателями из Ульяновска. Ежедневно сотни
автобусов с так называемыми представителями торговых организаций выезжают в
Москву, на московские рынки. Внешний вид этих автобусов - это то, что я видел
когда-то в Кабуле во время боевых действий. Это частные автобусы. Кто их
выпускает на маршрут, контролирует, кто их принимает здесь? В основном это
ночные рейсы. При каждом железнодорожном вокзале в Москве оборудованы
странные стоянки этих автобусов. Как они регламентируются? Они создают пробки
для нормального транспорта с пассажирами, которые приезжают на эти вокзалы.
Складывается такое впечатление, что это какой-то частный бизнес. Как это всё
просматривается с вашей стороны?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виктор Иванович, мы занимаемся в ежедневном режиме мониторингом
этой проблемы. Я с удовольствием материалы вам представлю.



И ещё звучало предложение по поводу того, чтобы аграрный комитет выступил с
инициативой по кандидатуре на должность министра сельского хозяйства. Хочу
напомнить, что у нас строгое разграничение полномочий, это сугубо компетенция
Президента Российской Федерации, хотя фракция КПРФ может высказать свои
пожелания по той или иной кандидатуре.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен
для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний правового и юридико-технического
характера по законопроекту нет. Комитет предлагает принять его в третьем
чтении. И мы считаем, что это будет хорошим подарком Государственной Думы
восемнадцати миллионам владельцев личных подсобных хозяйств.Уважаемый Сергей Кужугетович, у меня очень конкретный вопрос по конкретному
объекту. Вы хорошо его знаете, это заградительная дамба на Волжском
водохранилище, которая расположена в центре города Ульяновска. Техническое
состояние плачевное, насосные базы практически на нуле. Какие меры
предполагает осуществить правительство и ваше министерство по недопущению
глобальной катастрофы в данном регионе?



Спасибо.Олег Викторович, я бы хотел высказаться по предложению Разворотнева Николая
Васильевича, касающемуся земельного инцидента в Московской области. Я
поинтересовался у него сейчас, откуда источник информации, - встреча с
избирателями в приёмной Государственной Думы на Воздвиженке. Я считаю, что в
приёмной уже этот вопрос зафиксирован и наверняка направлены запросы в
прокуратуру Московской области и в министерство имущества, земельных
отношений.



Постановка вопроса о поручении аграрному комитету сделать запрос Министерству
сельского хозяйства неправомерна - это вообще не в нашей компетенции. Это
закрытое акционерное общество. Если есть документальная база - пожалуйста, в
суд, и выясняйте там отношения.Олег Викторович, я бы хотел высказаться по предложению Разворотнева Николая
Васильевича, касающемуся земельного инцидента в Московской области. Я
поинтересовался у него сейчас, откуда источник информации, - встреча с
избирателями в приёмной Государственной Думы на Воздвиженке. Я считаю, что в
приёмной уже этот вопрос зафиксирован и наверняка направлены запросы в
прокуратуру Московской области и в министерство имущества, земельных
отношений.



Постановка вопроса о поручении аграрному комитету сделать запрос Министерству
сельского хозяйства неправомерна - это вообще не в нашей компетенции. Это
закрытое акционерное общество. Если есть документальная база - пожалуйста, в
суд, и выясняйте там отношения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"Технический регламент на табачную продукцию" мы с вами приняли во втором
чтении 21 ноября. Напомню, что по сравнению с первым чтением мы ужесточили
требования к безопасности табачной продукции и информированию населения о
вреде потребления табачной продукции. Мы увеличили в четыре раза размер
предупредительных надписей о вреде потребления табачных изделий. Информация о
вреде потребления будет помещаться в рамку чёрного цвета, наноситься чёрным
цветом на белом фоне, жирным чётким шрифтом крупного размера, что значительно
улучшит её зрительное восприятие и сделает надписи легкочитаемыми. Увеличено
количество предупредительных надписей о вреде курения с пяти до двенадцати.
Предоставлено право органу исполнительной власти увеличивать их количество.
Указано, что предупредительные надписи могут сопровождаться рисунками, в том
числе и пиктограммами. Снижены и уравнены предельно допустимые уровни
содержания смолы в дыме одной сигареты с фильтром и без фильтра до 10
миллиграммов на сигарету и никотина - до 1 миллиграмма на сигарету. Снижение
этих показателей предусматривалось осуществить в течение пяти лет со дня
вступления закона в силу, это мы зафиксировали в период второго чтения.



В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению в комитет поступило
предложение - это поправка депутата Фёдорова, она имеется у вас на руках - о
сокращении переходного периода с пяти до трёх лет, то есть снижение предельно
допустимых уровней смолы и никотина в дыме одной сигареты должно происходить
более высокими темпами. Более того, скажу, что это позиция всей фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я встречался вчера и сегодня с депутатами других фракций и
мне показалось, что практически все фракции поддерживают это предложение.



Комитет также с таким подходом согласился и рекомендует вернуть законопроект
к процедуре второго чтения, принять данную поправку. У вас имеется проект
постановления Государственной Думы о возврате законопроекта к процедуре
второго чтения. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, во-первых, хочу сразу подчеркнуть, что то, что я передал
сейчас Олегу Викторовичу, является наглядным пособием, такой марки сигарет в
природе не существует, и рекламного оттенка это не имеет.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "Технический регламент на табачную продукцию",
подготовленный Комитетом по аграрным вопросам к рассмотрению во втором
чтении. Напомню, что в первом чтении мы его принимали 17 июня 2007 года.



В тексте законопроекта учтены поправки, поступившие в комитет, а также
рекомендации Государственно-правового управления Президента России,
Экспертного управления Президента России, Правительства Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Государственной Думы. В результате доработки
законопроекта комитетом ужесточены требования к безопасности табачной
продукции, информированию населения о вреде потребления табачной продукции и
усилению государственного контроля за её обращением.



Увеличен размер предупредительных надписей о вреде потребления табачных
изделий: не менее 30 процентов - для основной надписи с одной большой
стороны, не менее 50 процентов - для дополнительной надписи с другой большой
стороны пачки. В первом чтении было по 10 процентов с каждой большой стороны,
а по ныне действующей норме не менее 4 процентов.



В целях улучшения зрительного восприятия предупредительных надписей о вреде
потребления табачных изделий ужесточены требования к их нанесению. Информация
будет помещаться в рамках чёрного цвета, наноситься чёрным цветом на белый
фон, жирным чётким шрифтом крупного размера, что сделает надписи
легкочитаемыми.



В статье 10 законопроекта говорится об увеличении количества
предупредительных надписей о вреде курения с пяти до двенадцати. Указано, что
предупредительные надписи могут сопровождаться рисунками, в том числе
пиктограммами.



Предусмотрено снижение предельно допустимых уровней смолы в дыме одной
сигареты с фильтром до 10 миллиграммов на сигарету и никотина до 1
миллиграмма на сигарету в течение пяти лет со дня вступления закона в силу. В
течение первых шести месяцев со дня вступления закона в силу содержание смолы
в дыме одной сигареты с фильтром будет снижено на 2 миллиграмма на сигарету,
никотина - на 0,2 миллиграмма на сигарету. В течение следующих четырёх с
половиной лет эти показатели будут уменьшены ещё на 4 и на 0,2 миллиграмма на
сигарету соответственно. Для сигарет без фильтра снижение предельно
допустимых уровней смолы и никотина в дыме одной сигареты будет происходить
более высокими темпами.



Кроме того, вводится предельно допустимый уровень монооксида углерода в дыме
сигареты с фильтром: СО - 10 миллиграммов на сигарету, это фактически
европейский норматив. Использование таких надписей, как "с низким содержанием
смол", "лёгкие", "очень лёгкие", "мягкие", возможно при условии, что
одновременно на пачку будет наноситься тем же шрифтом надпись о том, что
применяемые слова не означают, что данный продукт менее вреден для здоровья.
Это не будет вводить потребителя в заблуждение и создавать у него ложное
впечатление, что такое табачное изделие менее вредно для здоровья.



После того как мы с вами ратифицировали международную конвенцию об
ограничении табакокурения, а это совпало с доработкой документа ко второму
чтению, очень резко повысилось общественное внимание к подготовке этого
документа. Поверьте, были очень сложные, проблемные переговоры внутри
Правительства Российской Федерации, вопросы практически до вчерашнего дня
согласовывались рядом министерств и ведомств, и наконец-то сегодня можно
сказать, что они сняты.



Кроме того, вчера вечером поступила поправка депутатов Резника и Фёдорова об
учреждении специальной акцизной марки. Скажу, что комитет не рассматривал эту
поправку, но палата вправе принять по ней соответствующее решение.



Таким образом, вношу предложение поддержать нас в принятии таблицы 1, таблицы
2, специально принять решение по поправке Резника и Фёдорова и принять
документ во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я по протокольным поручениям Владимира Ивановича Кашина. С учётом того, что
вопрос земельных отношений находится в ведении Комитета по строительству и
земельным отношениям, наверное, надо поменять адресата.Спасибо, Надежда Васильевна.



Комитет не будет возражать, если Волгоградская областная Дума это сделает в
соответствии с нашим Регламентом, то есть нужно письменное подтверждение,
хотя заявление тоже принимается.



При этом хочу сказать, что я сегодня встречался с представителем
Волгоградской областной Думы, который находится в правительственной ложе,
разговаривал с председателем комитета по аграрным вопросам Волгоградской
областной Думы, и он мне не высказал такого... Видимо, решение было принято,
давайте согласимся.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, начиная с апреля комитет вместе с Министерством сельского
хозяйства ведёт системные переговоры в правительстве, в том числе и по
данному обращению, которое было принято. Буквально позавчера в Ульяновске
состоялось выездное заседание комиссии по вопросам АПК под председательством
Виктора Алексеевича Зубкова, на котором присутствовали представители более
сорока субъектов Федерации, и там очень остро стоял этот вопрос. Все
материалы находятся в финансовом блоке правительства. Суть их сводится к
тому, что мы предлагаем по схеме, как делали по комбикормам, по минеральным
удобрениям, компенсировать часть затрат сельхозтоваропроизводителям на
приобретение горюче-смазочных материалов. Пока ответ от них не последовал.По сути вопроса. Хочу напомнить, что законопроект нами был принят во втором
чтении 25 июня этого года. При подготовке законопроекта к рассмотрению в
третьем чтении в комитет поступили дополнительные замечания, касающиеся
выбора формы подтверждения соответствия соковой продукции. С учётом
поступивших замечаний в законопроекте вводятся нормы, предоставляющие право
выбора подтверждения соответствия соковой продукции как в форме обязательной
сертификации, так и в форме декларирования соответствия, это новая статья 24.
В законопроекте дополнительно вводится понятие "загрязнение соковой
продукции". Данные дополнения и изменения в виде восьми поправок изложены в
таблице 1 на десяти страницах.



После рассмотрения предоставленных поправок и раздачи депутатам текста
законопроекта с учётом внесённых изменений в комитет поступила ещё одна
дополнительная поправка, касающаяся использования пищевых компонентов при
производстве обогащённой соковой продукции. В результате согласования с
Правительством Российской Федерации в часть 5 статьи 8 (это на странице 18
текста) были внесены изменения, которые исключают при производстве
обогащённой соковой продукции применение аминокислот и белка. Это таблица из
приложения 1.1, которое роздано вам, на одном листе.



Уважаемые депутаты, дополнительные изменения были согласованы с Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы, получено положительное заключение.
Вводимые в законопроекте нормы согласованы с авторами поправок и утверждены
комитетом. Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго
чтения.



Олег Викторович, прошу поставить на голосование.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня убедительная просьба пункт 33, это из
блока законопроектов первого чтения, перенести на начало заседания. Это
связано с поездкой в командировку.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законодатели Ульяновской
области предлагают внести одно уточнение в Федеральный закон "Об отходах
производства и потребления". В чём суть поправки? Этим законом введён запрет
на захоронение отходов на территориях городских и других поселений. В 98-м
году, когда принимался данный закон, под территориями городских и других
поселений в соответствии с Земельным и Градостроительным кодексами понимались
земли в черте городов и других поселений, а с принятием в 2003 году
Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления..." в законодательстве появился новый термин - "муниципальное
поселение", на его территории осуществляется местное самоуправление.
Одновременно в Земельном и Градостроительном кодексах в целях исключения
путаницы понятие "земли поселений" было заменено на понятие "земли населённых
пунктов", однако в отношении Федерального закона "Об отходах производства и
потребления" это не было сделано. В результате при дословном толковании
закона получается, что отходы теперь нельзя утилизировать не только на землях
населённых пунктов, но и на межселенных территориях, которые теперь входят в
границы муниципальных поселений. Поэтому ульяновцы предлагают вот это
законодательное противоречие устранить для соблюдения юридической точности.



Мы работали с профильным комитетом, у нас есть тут пожелание ко второму
чтению сделать ещё более точное толкование вот этой формулировки.



Просим поддержать. Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект в соответствии
с Регламентом Госдумы прошёл все процедурные доработки, экспертизы, есть все
положительные заключения, поэтому мы просим принять его в третьем чтении.



И ещё, Надежда Васильевна, чтобы микрофон снова не включать: по пункту 20 я
голосовал за. Это для протокола.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального
закона "О развитии сельского хозяйства". Напомню, что законопроект был принят
в первом чтении 4 апреля этого года. С учётом замечаний и предложений
Правового управления Аппарата Государственной Думы и поступивших поправок к
тексту законопроекта он доработан ко второму чтению. Имеются таблица
отклонённых поправок и таблица принятых поправок. Прошу рассмотреть.Вашему вниманию представлен законопроект, подготовленный комитетом к
рассмотрению во втором чтении. На первом этапе работы в соответствии с
Федеральным законом "О техническом регулировании" законопроект был направлен
в правительство для получения отзыва. На данный законопроект сегодня имеется
отзыв Правительства Российской Федерации, и он в целом положительный. К
законопроекту поступило сто поправок, пятьдесят восемь из них на заседании
комитета 17 апреля были рекомендованы к принятию (восемь поправок учтены
частично), сорок две поправки рекомендованы к отклонению.



Уважаемые коллеги, в предлагаемых к принятию поправках учтены рекомендации
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
Экспертного управления Президента Российской Федерации, Правительства
Российской Федерации, Роспотребнадзора, Института питания Российской академии
медицинских наук и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Учитывая важность рассматриваемого законопроекта, комитет внимательно отнёсся
ко всем поступившим поправкам.



Прошу утвердить таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и
таблицу 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Проект
постановления имеется. Прошу принять законопроект во втором чтении.Ситуация такова. Госкомрыболовство находится в стадии передачи полномочий
Министерству сельского хозяйства. Сейчас уже положение в Минсельхозе
разработано, лежит на подписи у председателя правительства. Как только оно
будет подписано, министр сельского хозяйства сразу же этот вопрос решит.
Проект решения лежит, что называется, дожидается своего юридического часа.



Мы с Николаем Васильевичем обсудили этот вопрос, я считаю, что можно не
голосовать, я возьму на контроль и доведу это до конца.Предельно кратко по одному вопросу - по проблеме сельских дорог. Нас,
конечно, не очень устраивает, мы не совсем понимаем, почему сельские дороги
не оказались в этой полноценной программе развития транспортной системы
России. Сорок миллионов граждан, а что касается протяжённости, мы все
представляем, какая это проблема. Хорошо, сегодня прозвучала региональная
программа, но мы все понимаем, и не надо строить иллюзии: регионы сегодня,
абсолютное большинство, сто процентов, даже включая Татарию, не в состоянии
решить эту проблему. И поэтому такой подход не соответствует стратегии и
представлениям президента о развитии страны до 2020 года.



Я считаю, что начиная с 2009 года мы должны не к двум тысячам населённых
пунктов подводить дороги, а как минимум к восьми. И соответственно, должна
быть адекватная финансовая поддержка. Финансовая составляющая должна быть
следующая: 70 процентов - федеральный бюджет и 30 процентов - региональный
бюджет.



Назову в заключение несколько цифр (вдумайтесь, уважаемые коллеги-депутаты!):
в 2006 году в России было построено и реконструировано 760 километров
сельских дорог, в 2007 - 862 километра, на 2008 год запланировано 1400, а на
2009-й уже по расчёту стоит 883 километра. Кого мы обманываем?! Я предлагаю
сегодня дать нашему комитету протокольное поручение: подготовить специальный
документ о ситуации с сельскими дорогами, хотя он в принципе готов, я просто
не хочу его вносить с голоса. И предлагаю на следующем заседании
Государственной Думы принять специальное обращение к правительству. Мы,
конечно, придём на ближайшее заседание правительства, где будет
рассматриваться эта программа, и постараемся быть услышанными, но я думаю,
что это позиция всех без исключения депутатов Государственной Думы.Не возражая против подобного протокольного поручения, хочу отметить, что
комитет на протяжении нескольких месяцев в ежедневном режиме в соответствии с
Регламентом и полномочиями занимается этой темой. И хочу напомнить о том, что
мы с вами приняли здесь два обращения к правительству, напрямую касающиеся
этой темы. Что касается последних трёх строк о выработке мер, в тех
обращениях это уже содержится. Но если речь идёт о социальных программах -
это тема регионов, их компетенции, а если мы замахиваемся на федеральный
бюджет, давайте понимать, что мы говорим об изменениях в бюджете.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Учитывая, что был
представлен очень содержательный доклад, я, не повторяя, хочу сказать, что
норма, которая предлагается авторами поправок, существенно расширяет
возможности для улучшения страхового климата в агропромышленном комплексе,
что повлечёт значительное повышение эффективности в сельском хозяйстве,
правда, это касается только отрасли растениеводства.



Комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект и согласился с
авторами поправок. Мы получили соответствующие заключения, отзывы
законодательных (представительных) и исполнительных органов субъектов
Российской Федерации. В основном они положительные. Замечания Правительства
Российской Федерации в данном законопроекте также нами были учтены.



Данная редакция законопроекта по сравнению с первоначальной редакцией снимает
опасение ряда субъектов права законодательной инициативы об изменении
существующей единой политики в сельскохозяйственном страховании с
государственной поддержкой. С учётом изложенного Комитет по аграрным вопросам
просит вас принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Два момента, Борис Вячеславович. Первый. Сегодня после объявления перерыва в
12 часов в холле второго этажа старого здания состоится открытие выставки,
посвящённой девяностолетию газеты "Сельская жизнь", и я приглашаю всех
депутатов принять в этом участие.



И второе, это касается заявления депутата Берестова. Мы обсуждаем этот вопрос
ежедневно в комитете. Постановка вопроса совершенно справедлива, несмотря на
то, что правительство на последних двух заседаниях уже рассматривало этот
вопрос и дало конкретные поручения. Действительно, произошёл, не побоюсь
этого слова, буквально вброс в страну громадного количества сухого молока, а
это рушит рынок отечественных товаропроизводителей. Так что постановка
вопроса справедливая.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по аграрным вопросам просит
дополнительно включить в повестку дня вопрос о парламентском запросе
Государственной Думы Председателю Правительства Российской Федерации Зубкову
о порядке проведения наблюдения за индексом цен на сельскохозяйственную
продукцию, сырьё и индексом цен (тарифов) на промышленную продукцию (услуги),
используемую сельскохозяйственными товаропроизводителями, и поддержании
паритета индексов цен (тарифов). Проект парламентского запроса подготовлен,
отработан со всеми службами Государственной Думы. Этот вопрос технический, он
не подлежит обсуждению. Вчера на Совете Думы лидеры фракций это подтвердили,
и мы сейчас ещё раз переговорили. Мы готовы этот документ распространить в
зале.



И дополнительно хочу сказать, что вчера на заседании правительства во время
рассмотрения вопроса о ходе подготовки к весенне-полевым работам я этот
вопрос поднимал в своём выступлении. Виктор Алексеевич Зубков отреагировал
позитивно. И я считаю, что... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, по-прежнему сохраняется очень серьёзная
ситуация на рынке минеральных удобрений накануне начала весенне-полевых
работ. Завтра Правительство Российской Федерации соответствующий вопрос
рассматривает на своём заседании. Мы с министром сельского хозяйства
Гордеевым на протяжении последних недель ведём активные переговоры с
заводами-изготовителями. Они подписали соглашение о снижении цен, но
одновременно посредники подняли цены, и ситуация не улучшилась. Одной из
причин является то, что Правительство Российской Федерации не выполняет
статью 5 закона "О развитии сельского хозяйства" и не проводит анализ и
индексацию цен на основные сельскохозяйственные и промышленные продукты. Это
одна из причин.



Группа депутатов выступила с предложением принять обращение Государственной
Думы к председателю правительства. Документ подготовлен Комитетом по аграрным
вопросам... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, несмотря на то что мы этот законопроект действительно
передали в соответствии с решением Совета другому комитету, мы продолжаем над
ним работать. И я согласен с мнением Геннадия Васильевича о том, что мы можем
дополнительно вынести этот вопрос на ближайшее заседание Совета, которое
будет после региональных недель, и принять соответствующее решение. Можно его
доработать и принять.Спасибо, Олег Викторович.



Я благодарю вас за поддержку на первом этапе, когда мы после возвращения из
регионов сказали о том, что такой документ необходим. Он подготовлен, сейчас
проходит согласование в соответствующих подразделениях Думы, и мы готовы в
пятницу его внести. Поверьте, это очень важный документ, и Дума не может
пройти мимо тех тенденций, которые сегодня складываются. Через две недели
начнётся посевная, крестьяне просто в недоумении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Ульяновской области предлагает
внести изменения в статью 20.20 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях. Законопроектом предлагается установить
ответственность несовершеннолетних в возрасте старше шестнадцати лет за
распитие в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его
основе, а также алкогольной и спиртосодержащей продукции с содержанием
этилового спирта менее 12 процентов. И депутаты просят поддержать их решение,
хотя я знаю, что есть отрицательное заключение соответствующего комитета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу дать разрешение на распространение в зале
пленарных заседаний обращения губернатора Ульяновской области Морозова в
связи с критической ситуацией с лекарственным обеспечением на территории
Ульяновской области, напрямую связанного с сегодняшним "правительственным
часом".



Спасибо.Михаил Юрьевич, хочу вам напомнить о встрече годичной давности в городе
Ульяновске с медиками и общественностью, где вы пламенно доказывали правоту
проводимых вами реформ, и тогда многие поверили. Вот сейчас передо мной лежит
телеграмма губернатора Морозова о том, что с 1 июля семьдесят одна тысяча
федеральных льготников остаются без единой таблетки, потому что деньги
заканчиваются. В понедельник мне придётся встречаться с этими людьми, у меня
лежат сотни обращений, люди приходят семьями в приёмную. Научите меня, как им
объяснять, только очень конкретно. Что я должен им сказать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Хочу напомнить, что в двух
предыдущих чтениях мы поменяли лишь только одно слово в статье 16, а по сути
дали почти тринадцати миллионам граждан, нашим избирателям, возможность
качественно оформить свои земельные доли. Имеется положительное заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Просим рассмотреть и
поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вас разрешить распространить в зале
тексты постановления и обращения Законодательного Собрания Ульяновской
области от 28 сентября. Вопрос связан с обманом дольщиков (соинвесторов) и
касается не только Ульяновской области, но и других регионов. Считаю, что
депутаты должны быть в курсе этого события.Уважаемые депутаты, это достаточно долгожданный закон, его ожидает вся
страна. И должен констатировать, что то, что сегодня происходит в зале,
конечно же, не красит Государственную Думу, ни качество обсуждений, ни
количество участвующих в обсуждении депутатов, и поэтому политических очков
ни одна фракция, я думаю, не получит вот от такой формы принятия закона.



По содержанию первого и второго законопроекта в порядке внесения -
правительственный и думский. Я являюсь соавтором думского варианта и,
естественно, хотел бы, чтобы этот законопроект был принят в таком виде, но,
поверьте, все шансы договориться - а я считаю, что плохой мир лучше, чем
хорошая война, - с правительством на протяжении двух лет не увенчались
успехом. Комитет очень долго, тяжело обсуждал этот вопрос и принял то
решение, которое озвучил Геннадий Васильевич. И я тоже присоединяюсь к этому
решению, я, как соавтор, снимаю свой законопроект только для того, чтобы,
приняв правительственный законопроект, приняв сегодня тот проект
постановления, который нами внесён, всё-таки договориться и чтобы страна в
этом году получила закон. В противном случае мы останемся вообще без ничего.



Поэтому я от фракции "Единая Россия" призываю депутатов принять сегодня это,
может быть, неординарное, тяжёлое для нас решение, но иного пути просто нет.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы обратиться к уважаемому Юрию
Викторовичу с одной просьбой: при обосновании и комментарии быть очень
внимательным и подбирать выражения. Вот буквально пять минут тому назад вы
бросили тень на всю отрасль агропромышленного комплекса. Хочу сказать: да,
бывали случаи, разворовывали. Если есть факты, подавайте в суд. А вот такие
вольные фразы, они, по-моему, не к месту здесь, тем более при обсуждении
бюджета.Спасибо.



Уважаемый Сергей Кужугетович, общеизвестно, что профилактика того или иного
катаклизма - это намного дешевле и проще в финансовом и моральном плане,
нежели ликвидация последствий. И мне бы хотелось знать, есть ли в
министерстве данные мониторинга последнего состояния такого объекта, как
волжская дамба в городе Ульяновске, о которой много говорится? Если нет,
хотелось, чтобы министерство запросило эти данные. И просьба запланировать
поездку в город Ульяновск. Там есть кроме этого объекта еще и оползневые
дела, и ядерный объект. Я готов составить вам компанию, чтобы на месте
посмотреть и разобраться с истинным положением дел на этом объекте.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я также хотел внести предложение перенести
рассмотрение 18-го вопроса на более раннее время. Это связано с тем, что нам
надо достаточно серьезный блок согласительных процедур с правительством
провести и уже незамедлительно начать работать сегодня. Прошу рассмотреть.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я также хотел внести предложение перенести
рассмотрение 18-го вопроса на более раннее время. Это связано с тем, что нам
надо достаточно серьезный блок согласительных процедур с правительством
провести и уже незамедлительно начать работать сегодня. Прошу рассмотреть.Спасибо.



Я, наверное, затрону сейчас один из больных вопросов недостроя, который
существует в Российской Федерации, и, наверное, адресую его все-таки, Игорь
Евгеньевич, вам, потому что вы лично несколько раз были на этом объекте,
подписывали совместные протоколы. Речь идет о железнодорожном мосте в городе
Ульяновске, с автомобильным пролетом. Все-таки каковы перспективы сдачи этого
объекта? Вы называли 2009 год, я читал это в ульяновской прессе. Реально это
или нереально? Потому что просто уже невозможно избирателям отвечать на этот
вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Два дня назад в Москве
завершил свою работу первый Всероссийский форум сельской молодежи. Участники
форума просили меня передать слова благодарности руководству страны за
внимание, которое было проявлено к форуму, и представителям средств массовой
информации, освещавшим данное мероприятие. Участники форума приняли обращение
- довольно-таки серьезный документ - к президенту, правительству и
Федеральному Собранию, и я прошу вас, Борис Вячеславович, дать указание
размножить и распространить в зале текст данного обращения.Уважаемый Борис Вячеславович, замена докладчика по третьему вопросу: вместо
Кулика - Денисов.



Спасибо.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые депутаты, при внимательном рассмотрении проекта постановления,
пункта 2, мы увидим, что по ряду позиций стоят конкретные цифры, а по ряду
позиций не указано ничего, в том числе и во втором абзаце, который касается
агропромышленного комплекса. Наше предложение было внесено в соответствии с
Регламентом в комитет по бюджету. Право комитета - принять то или иное
решение. Мы же настаиваем на том, чтобы Государственная Дума рассмотрела нашу
поправку: "Абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: "Увеличение
финансирования агропромышленного комплекса (субсидирование процентных ставок
по привлеченным кредитам в российских кредитных организациях до 2 млрд
рублей, пополнение фонда лизинга сельскохозяйственной техники до 12 млрд
рублей, социальное развитие села - 1,4 млрд рублей, повышение плодородия
земель - 2,1 млрд рублей)". Встает вопрос: за счет какого источника? Мы
предлагаем еще раз пересмотреть ту сумму, которая резервируется на 2006 год,
это 34 миллиарда рублей, и считаем, что мы эти деньги отдаем на борьбу с
инфляцией вместо того, чтобы вложить их в реальный сектор экономики. Прошу
нашу поправку рассмотреть и поставить на голосование.Протокольное поручение комитету по экономической политике и Комитету по
аграрным вопросам. Обоснование при обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности, обоснование при
обсуждении. Спасибо.