Вопрос, связанный с повышением денежного довольствия военнослужащих, является
наиболее противоречивым, поскольку по военным пенсионерам он так и не
решается. Коэффициент, по которому будет считаться пенсия военным
пенсионерам, занижен и составляет 0,54 процента от оклада денежного
содержания, куда также не входят многочисленные надбавки, которые
предусмотрены законом "О денежном довольствии военнослужащих...". Поэтому
действительно будет некоторое повышение, может быть даже значительное, пенсии
в связи с повышением окладов по воинскому званию и воинской должности, но на
перспективу мы закладываем мину, поскольку в течение длительного времени
пенсии не будут достигать 75 процентов от совокупных денежных выплат, которые
приходятся на военнослужащего, то есть мы по-прежнему обижаем военных
пенсионеров.



Мы не можем голосовать за подобный законопроект, мы воздерживаемся. Почему мы
воздержимся, а не голосуем против? Только потому, что по факту первые годы
будет увеличение пенсии, но на перспективу закладывается очень плохая
ситуация: военные пенсии будут существенно ниже, чем совокупный объём выплат
по денежному довольствию.Уважаемые коллеги, данный законопроект, как и все последующие, является
частью пакета налоговых законов, которые направлены на стимулирование
инновационной деятельности. Они разрабатывались в 2006 году. Более девяти
месяцев правительство не давало на эти законопроекты заключений, хотя с
некоторыми позициями они были согласны. Потом на все законопроекты были даны
отрицательные заключения. Часть законопроектов правительство переписало от
себя, некоторые законопроекты даже дословно, финансово-экономические
обоснования по некоторым законопроектам, которые пришли от правительства,
совпадали с точностью до последнего знака после запятой, то есть
фактически... Ну, когда мы говорим об инновационной деятельности, вопросы
интеллектуальной собственности имеют особое значение, мы сейчас боремся за
обеспечение прав интеллектуальной собственности. Так вот, парадокс
заключается в том, что по ряду инновационных законопроектов правительство,
дав на них отрицательное заключение, полностью, дословно их переписало и
выдало от себя. Но это ущемление наших прав политических, между прочим. Это
один момент.



Второй момент заключается в том, что при этом переписывании, как правило,
правительство существенно ухудшило первоначальные тексты наших
законопроектов, там, где не переписало их дословно, и из всего пакета
законопроектов выбрало для принятия самые малозначимые по объёму льгот. То
есть это во многом была профанация - это было сделано для того, чтобы
показать: да, мы заботимся об инновационных предприятиях, мы даём им льготы,
- но при этом ничего существенного не дать.



В инновационном бизнесе и в науке проблемы очень серьёзные, и структурного
сдвига там можно будет добиться только тогда, когда реально будет накоплена
критическая масса и льгот, и финансирования, - только тогда можно будет
действительно осуществить вот этот структурный сдвиг. В том случае, если
льготы даются на копейки исключительно для галочки, такого сдвига мы не
получим.



Теперь, собственно говоря, что касается 55-го вопроса. Это как раз тот
случай, когда те нормы, которые потом внесло правительство, полностью
проблему не решают. А проблема заключается в том, что те деньги, которые
безвозмездно получают организации науки и фонды поддержки науки, частично
подпадают под налогообложение прибыли. Поэтому были некоторые нормы приняты в
этом направлении, но полностью проблему они не решают, и формулировки нашего
закона, мы считаем, существенно лучше, чем то, что в результате потом от
правительства было... (Микрофон отключён.)Я благодарна Наталье Васильевне, она очень хорошо отразила логику. Логика
заключается в том, что законопроект в лучшей редакции держится пять лет,
потом говорится, что мы его принимать не будем, потому что мы приняли
аналогичный от правительства, который несколько хуже, но всё равно кое-что
решено, поэтому данный законопроект приниматься не будет. Это в отношении
55-го.



Что касается 56-го, это тот случай, когда правительство продержало наш
законопроект девять месяцев, не давая заключения, а потом, дав отрицательное
заключение, впоследствии дословно переписало нашу норму. Дословно. Данный
законопроект, под пунктом 56, дословно был переписан и внесён потом от
правительства, поэтому эти положения действительно приняты.Данный законопроект, ещё раз я повторяю, вносился в 2007 году после того, как
правительство его практически год держало у себя. Основная задача была
обеспечить стимулирование инновационной деятельности и поднять существенно
порог основания для перехода инновационных предприятий на упрощённую систему
налогообложения - с 20 миллионов рублей, как у всех на общем режиме, до 70
миллионов. Сейчас он повышен для всех, поэтому, естественно, уже эта норма
несколько устарела.



А вот второй момент - о расширении перечня расходов - по-прежнему остаётся
актуальным, поскольку инновационные предприятия, перешедшие на упрощённую
систему налогообложения, учитывают расходы по гораздо более узкому перечню
расходов, чем это предусмотрено для тех, кто на общем режиме налогообложения.
И это принципиально для инновационных предприятий.



Спасибо.Если за пять лет рассмотрения этого законопроекта Комитет по бюджету и
налогам до сих пор не понял, в чём суть дела, то я сейчас разъясняю. Дело в
том, что те, кто находится на общем режиме налогообложения, имеют открытый
перечень расходов, то есть они могут признавать как расходы даже то, что
чётко не поименовано в перечне, а те, кто на упрощённой системе
налогообложения, имеют закрытый перечень расходов.



Поэтому в нашем законопроекте, с одной стороны, были дополнительные расходы,
которые поименованы, и плюс было предложение открыть перечень расходов для
инновационных предприятий, потому что это основное требование. Для того чтобы
применять режим "доходы минус расходы" и не дискриминировать себя по
расходам, нужно, чтобы по расходам был открытый перечень, как для тех, кто
находится на общем режиме налогообложения. И меня вообще удивляет, почему
пять лет держали законопроект и не разобрались в таком совершенно
элементарном вопросе. Это говорит о том, что наш законопроект сохраняет
актуальность в части открытого перечня расходов.



Теперь по 61-му пункту. В части освобождения от обложения налогом на прибыль
организаций средств и имущества, переданных на финансирование деятельности
научных и образовательных организаций, а также фондов поддержки науки и
образования, здесь учтено частично, потому что вопрос уже решён по фондам,
вопрос решён по образовательным учреждениям, но вопрос до сих пор не решён по
научным организациям, когда безвозмездно передаётся имущество. И до сих пор
возникают требования по обложению налогом на прибыль тогда, когда передаётся
имущество научным организациям, не учреждениям образования, не фондам.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1. Вообще, на мой взгляд,
законопроект нельзя принимать во втором чтении, потому что поправка 1
полностью меняет концепцию законопроекта и вторгается в те сферы, которые в
принципе не обсуждались в первом чтении. Прошу вынести на отдельное
голосование.Я хотела сказать, что по пункту 11 я голосовала против.Вы знаете, я не могла не выступить по мотивам по данному законопроекту,
поскольку борьба за справедливое налогообложение негосударственных пенсионных
фондов имела место в течение многих-многих лет и все предложения по поводу
справедливого налогообложения блокировались, причём блокировались даже не
правительством, а именно в стенах Государственной Думы, в стенах бюджетного
комитета. Мне представляется, что все проблемы, которые возникли с
налогообложением негосударственных пенсионных фондов, когда взносы облагались
дважды - на входе и на выходе, - это проблемы рукотворные, то есть проблемы,
которые создали сами депутаты - на тот момент члены бюджетного комитета. Ну,
несколько созывов длилась эта борьба, поэтому мы, безусловно, приветствуем
данный законопроект и проголосуем за него, но мне бы хотелось напомнить, что,
вообще-то, в связи с каждым таким законопроектом следует всё-таки называть
виновных - конкретно тех, кто привёл к такой ситуации, кто привёл к большим
проблемам и для бизнеса, и для работников, которые производили отчисления в
негосударственные пенсионные фонды, и их взносы облагались налогами дважды -
на входе и на выходе.



Спасибо.У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Скажите, пожалуйста, а что в совокупности получит ребёнок, отец которого
погиб? Допустим, он получит вот это пособие, пенсию по потере кормильца,
страхование по линии военной страховой компании. Сколько это будет в
совокупности, вы можете сказать?Спасибо.



То же самое: поправку 4 - на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем очень важный законопроект. Мы его,
безусловно, поддержим, хотя это очень немногое из того, что надо было сделать
по данному направлению. Потому что повышение тарифа страховых взносов с 26
процентов до 34 процентов, которое будет в 2011 году, очень серьёзно ударит
по нашей экономике, причём очень серьёзно ударит по малому бизнесу,
инновационному бизнесу, по обрабатывающей промышленности. С учётом
регрессивной шкалы налогообложения, которая вводится и усугубляется этим
законом, будет очень сильная дифференциация тарифов, страховых взносов по
отраслям. В таких отраслях, где средняя заработная плата и где заработная
плата ниже средней - это обрабатывающая промышленность, инновационный бизнес,
малый бизнес, бюджетная сфера, - эффективная ставка налогообложения будет
близка к 34 процентам, то есть она будет от 33 процентов до 34 процентов. А с
учётом суперрегрессии, которая вводится, потому что будет две ставки
фактически - 34 процента и 0 процентов - в таких отраслях, как нефтяная
промышленность, газовая промышленность, эффективная ставка будет порядка
24-25 процентов. В финансовом секторе реальная эффективная ставка, по которой
будет выплата с рубля заработной платы, - 23-24 процента. Вот и смотрите
сами, как мы будем выходить из кризиса. Мы увеличиваем налогообложение как
раз в тех отраслях, в которых, мы считаем, нужно осуществлять структурный
сдвиг.



Теперь что касается предложений президента. Напомню, что предприятия малого
бизнеса, в отношении которых была упрощённая система налогообложения, платили
14 процентов. Сейчас в тех отраслях, которые подпадают под предложение
президента, будет 26 процентов. Но всё равно это существенное увеличение по
сравнению с 14 процентами, плюс предложение президента не распространяется на
все предприятия, которые работают по упрощённому режиму налогообложения.



Поэтому эта мера паллиативная, и я полностью согласна с коллегой по фракции
Валерием Михайловичем Зубовым: мы вернёмся к этому законопроекту, потому что
он породит многочисленные фискальные проблемы, потому что уйти от этого
налога не сможет разве что ленивый, потому что это очень легко - взять и
начислить большую заработную плату отдельным работникам, причём это будут
делать как социально безответственные работодатели, так и социально
ответственные работодатели. Разница будет лишь в том, что социально
ответственный работодатель будет каждый раз выбирать разных работников, а
социально безответственный работодатель будет выбирать всё время одного
работника, которому он будет начислять большую заработную плату.



Далее. Мы все знаем, что у нас огромная дифференциация в доходах. (Шум в
зале.) Ну, я думаю, что говорить абсолютно бесполезно, потому что шум, гам,
разговоры... Насколько я понимаю, это никого не волнует, это никого не
интересует. Решения принимаются, во-первых, неправильные, а во-вторых, когда
выяснится, что они абсолютно неправильные, - я имею в виду не этот закон, а
предыдущие, - то будут говорить: нас обманули, мы так не думали, реализация
закона совершенно отличается от первоначального замысла. Но первоначальный
замысел такой, как я сейчас говорю.



Мы этот законопроект поддержим. Ко второму чтению мы хотим внести поправки, и
поэтому мы надеемся, что его не будут принимать сразу в трёх чтениях. И если
они не будут приняты, то в самое ближайшее время мы внесём свой вариант
закона о социальных взносах во внебюджетные фонды.



Спасибо.У меня вопрос и к Ивану Васильевичу, и к Николаю Ивановичу. Сомнения по
данному законопроекту заключаются в следующем. Российский фонд
фундаментальных исследований, Российский гуманитарный научный фонд в новом
статусе бюджетных учреждений не смогут быть главными распорядителями
бюджетных средств, а также на них будет распространяться 94-й закон. Что
касается Российского фонда технологического развития, то он в принципе не
может функционировать в статусе бюджетного учреждения. Ему нужен либо статус
автономного, либо какой-то специально прописанный статус и вся система
фондов, которая на него замыкается. Вопрос в следующем: готовы ли и комитет
по науке, Николай Иванович, и министерство активно работать в рабочей группе
ко второму чтению, чтобы действительно все эти особенности учесть и улучшить
работу фондов, чтобы они?.. (Микрофон отключён.)Я прошу зафиксировать для стенограммы, что по пункту 17 повестки дня я не
голосовала.Спасибо.



Я обращаю внимание на то, что законопроект восстанавливает ту льготу, которую
имели организации, занимающиеся информационными технологиями, до принятия
нового варианта закона о социальных взносах, то есть это восстановление того,
что отняли очень неразумной налоговой реформой. При этом наша фракция вносила
законопроект, который был отклонён, предоставлявший льготу по социальным
взносам всем предприятиям, которые заняты инновационной деятельностью, а не
только информационными технологиями.



Мы считаем, что в целом новый вариант закона о социальных взносах, который
был принят и в полном объёме вступает в силу с 2011 года, наносит огромный
удар по нашей экономике, социально несправедлив, поскольку делает
суперрегрессивную шкалу обложения социальными взносами. И вот принятие
данного законопроекта - это просто признание, что по тем отраслям, информация
о которых дошла до президента, успела дойти до президента и убедить его в
пагубности принятого законопроекта, после долгих мытарств всё-таки добиваются
успеха, поэтому мы по этому законопроекту голосуем за. Но в целом проблема
для всей нашей экономики остаётся огромная, и остаётся проблема по
стимулированию дифференциации в оплате труда, потому что закон о социальных
взносах делает высокие зарплаты дешёвыми, поскольку они облагаются по гораздо
менее эффективной ставке, а маленькие зарплаты дорогими. В связи с этим по
этому законопроекту мы голосуем за, но в целом оставляем за собой право,
готовим внесение законопроекта, который полностью изменяет концепцию
обложения социальными взносами.Спасибо большое.



К обоим докладчикам вопрос.



Я хотела уточнить. Скажите, пожалуйста, под этот закон подпадают народные
артисты СССР. Поскольку назывались цифры, меня интересует, сколько ещё
подпадает под этот закон народных артистов и деятелей культуры.Спасибо.



Я выступлю по мотивам по данному законопроекту, и одновременно это относится
и к предыдущему.



Уважаемые депутаты, увлечение законами о страховании гражданской
ответственности, обязательном страховании гражданской ответственности по
различным поводам является ничем иным, как введением квазиналогов в пользу
страховых компаний. А в данной ситуации будет следующее. Мы должны
стимулировать владельцев опасных объектов вкладывать в безопасность своих
объектов, но вкладывать именно в реальную безопасность, а они будут
вкладывать в страховые взносы страховых компаний. Поэтому мы в принципе
возражаем против такого повального увлечения обязательным страхованием
гражданской ответственности и считаем, что заставлять исполнять свою
гражданскую ответственность нужно путём реальных вложений в безопасность и
реальными нормами, нормативами, за нарушение которых государство должно
штрафовать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу напомнить, что это часть принятого
решения об увеличении тарифа до 34 процентов. При этом налогообложению
подлежат доходы, заработная плата до 34 тысяч рублей в месяц, или 415 тысяч в
год. То есть вводится суперрегрессивная шкала налогообложения.



Если по пенсионным взносам ещё были какие-то объяснения, почему не облагаются
заработки свыше 415 тысяч рублей в год (что там есть связь между взносами и
будущей пенсией), то по медицинскому страхованию таких объяснений вообще быть
не может, потому что там фактически весь взнос солидарный и не связан
непосредственно с личным счётом гражданина. Поэтому тут вообще совершенно
непонятно, почему регрессивная шкала и почему взносы в медицинское
страхование делаются с заработка до 415 тысяч рублей в год. Это первое.



Второе. Я хочу обратить внимание на то, что весь дополнительный тариф, те
деньги, которые будут получены за счёт 2 процентов, пойдут в Федеральный фонд
обязательного медицинского страхования и не будут направлены на увеличение
реального тарифа, который будет в системе медицинского страхования, то есть
не пойдут на реальную оплату медицинских услуг. То есть реальная система
медицинского страхования больше денег иметь не будет, и всё будет точно так
же, как сейчас, когда за счёт реального тарифа, который получают по
медстраху, оплачивается иногда 30, иногда 50 процентов реальной услуги, а
остальное доплачивает бюджет, - всё будет сохраняться. Фактически этот тариф,
который якобы является страховым, идёт на чисто бюджетную функцию -
модернизацию здравоохранения, то есть фактически на выполнение федеральной
целевой программы, которая должна реализовываться за счёт федерального
бюджета, а не за счёт страхового тарифа. То есть мы работодателю сказали, что
мы увеличиваем тариф, увеличиваем нагрузку и это пойдёт на страхование их
работников, а, по сути, увеличение налоговой нагрузки идёт на выполнение
чисто бюджетной цели.



И следующий, последний момент, о котором я хотела сказать в связи с тем
законопроектом "Об обязательном медицинском страховании...", который будет
рассматриваться 9-го числа. В целом система медицинского страхования
математически не просчитана, и поэтому будет с большим дефицитом. А если с
дефицитом, то соответственно с банкротствами и страховых медицинских
организаций, и медицинских организаций, поскольку постулируется переход к
страховому принципу, а полностью страховых средств на оплату медицинских
услуг по нормативу не хватает. Поэтому будут бесконечно возникать ситуации,
когда надо оплачивать выставленный медицинскими организациями счёт за
оказанную услугу, а средств в медицинской страховой организации не будет.
Обращаться за покрытием дефицита она может только в территориальный фонд, а
федеральный фонд этот дефицит покрывать уже не будет. То есть вся система не
сбалансирована, никто её не просчитывал и никакие расчёты имитационные не
проводил. Как так можно делать в системе страхования, когда должны быть
резервы, чтобы вся система крутилась? Она создаётся явно дефицитная.



Поэтому, естественно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может голосовать за
такие непрофессиональные, непросчитанные, непродуманные решения.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, который и Правительством Российской Федерации
отклонён, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в лице Комитета по бюджету и налогам его не
поддержала (очевидно, аналогичный законопроект в самом скором времени будет
внесён самим правительством), хотя нормы данного законопроекта по сути никем
не опровергаются, поскольку законопроект предлагает налоговые льготы
субъектам инновационной деятельности. Законопроектом предлагается налоговая
льгота научным организациям, инновационным предприятиям, учреждениям высшей
школы по следующим налогам: по единому социальному налогу снижение ставки до
15,5 процента и восстановление льготы по земельному налогу и налогу на
имущество. Также предлагается принципиально другой режим для научных
организаций и инновационных предприятий в части упрощённой системы
налогообложения: для научных организаций и инновационных предприятий
предлагается верхний предел по переходу на упрощённую систему налогообложения
поднять с 60 миллионов рублей, как для всех малых предприятий, до 200
миллионов рублей, чтобы практически все инновационные предприятия могли
подпадать под эту упрощённую систему налогообложения и могли её применять.



Кроме того, предлагается для этого типа предприятий в рамках упрощённой
системы налогообложения сделать пониженные ставки: не 15 процентов, а 5
процентов по системе "доходы минус расходы" и не 6 процентов, а 3 процента в
случае, если объектом налогообложения являются доходы.



Предлагается также освободить от налогообложения все типы операций в части
финансирования научных и образовательных учреждений на благотворительной
основе, то есть освободить все эти средства и у организации-донора, и у
реципиента, который получает безвозмездно как денежные средства, так и
имущество. Это относится как к предприятиям научным и инновационным, так и к
фондам поддержки науки и образования.



Я думаю, что это такой основополагающий и системный пакет, который
предполагает системные меры по поддержке научных организаций и инновационных
предприятий, поэтому мне непонятна позиция ни правительства, ни партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", когда на фоне бесконечных заявлений о стимулировании науки и
инноваций предлагается отклонить данный законопроект, хотя он проработан до
деталей. У нас уже есть опыт подобных ситуаций, когда правительство отклоняло
наши законопроекты, а затем переписывало от себя предложенные нами варианты,
и не только текст законопроекта, но и финансово-экономическое обоснование,
вплоть до второго знака после запятой. Ну, примерно то же самое и здесь. Мне
представляется, что вопрос здесь в скорости принятия решений, в
непротиворечивости налоговых льгот и в качестве подготовленного
законопроекта. Потому что уже не первый раз затягивается принятие
законопроекта. Правительство хочет ещё, плюс вот к нашим нормам, тем, которые
они у нас заимствовали, придумать что-то своё, и вот это своё получается
плохое - оно не действует, как не действует, например, норма об
инвестиционной премии по вложениям в науку и инновации, которая принята, но
не работает. Не работает и не будет работать, потому что неграмотно сделана,
не отвечает тем потребностям, которые есть в данный момент, не основана на
предпочтениях реальных субъектов инновационной деятельности. А наш
законопроект как раз направлен на то, чтобы наиболее простым и
профессиональным способом - через налоговые преференции - реально поддержать
инновационный бизнес и научные организации. Поэтому я призываю всех
проголосовать за данный законопроект, поскольку не вижу никаких оснований за
него не голосовать, если говорить по сути. И если вдруг он сейчас не будет
принят в первом чтении, я хочу, чтобы вы обратили внимание на то, как будут
голосовать потом те же самые депутаты, когда аналогичный законопроект с
перерывом в год, в два или в три будет внесён от другого субъекта права
законодательной инициативы.



И поскольку этот законопроект направлен на поддержку инновационной
деятельности, - а мы знаем, что для стимулирования науки и инноваций очень
важны права интеллектуальной собственности, и те, кто занимался наукой и
инновациями, знают, что это принципиальный момент для стимулирования науки и
инноваций - закрепление прав интеллектуальной собственности... Парадокс
заключается в том, что при стимулировании науки и инноваций у нас постоянно
имеет место плагиат, да ещё с ухудшениями, что касается тех законов, которые
направлены именно на стимулирование науки и инноваций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, выступая по законопроекту, я не могу не рассказать
предысторию законопроекта, который внесли наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ",
поскольку она очень характерная. Дело в том, что законопроект о продлении
сроков приватизации, выкупа арендуемого имущества субъектами малого
предпринимательства Олег Леонидович Михеев, представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", внёс 17 сентября 2009 года. Это законопроект, который слово в слово
потом был повторён представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ". Так вот, законопроект
Олега Леонидовича Михеева в феврале 2010 года был отклонён на заседании
Государственной Думы. После этого буквально через месяц, в марте, группа
депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносит абсолютно тот же самый законопроект,
который был отклонён только потому, что его автор, Олег Леонидович Михеев, -
представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Это вредно не только как бы с
политической точки зрения, это было вредно для субъектов малого
предпринимательства, поскольку, если бы законопроект Олега Леонидовича
Михеева был принят тогда, когда он был внесён или как можно быстрее, то
субъекты малого предпринимательства уже в течение восьми-девяти месяцев имели
бы чёткую перспективу, когда, на каких условиях и как они смогут выкупать
арендованное имущество.



Теперь что касается второго варианта законопроекта, который внесли мы с
Олегом Леонидовичем Михеевым. Это то же самое продление сроков приватизации
плюс разрешение субъектам малого предпринимательства выкупать на тех же
условиях - право преимущественного выкупа - имущество, которое находится не
только в собственности субъектов Федерации и муниципальной собственности, но
и в федеральной собственности. И прописан механизм, как это следует сделать.
Я думаю, что это очень дельное предложение. Я не понимаю, почему наш
законопроект отклоняется, а принимается законопроект "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я
подозреваю, что ко второму чтению будут внесены поправки, аналогичные тем,
которые содержатся в тексте нашего законопроекта.



Поэтому, чтобы не вносить поправки, я предлагаю всем поддержать наш
законопроект.Уважаемые коллеги, выступая по законопроекту, я не могу не рассказать
предысторию законопроекта, который внесли наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ",
поскольку она очень характерная. Дело в том, что законопроект о продлении
сроков приватизации, выкупа арендуемого имущества субъектами малого
предпринимательства Олег Леонидович Михеев, представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", внёс 17 сентября 2009 года. Это законопроект, который слово в слово
потом был повторён представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ". Так вот, законопроект
Олега Леонидовича Михеева в феврале 2010 года был отклонён на заседании
Государственной Думы. После этого буквально через месяц, в марте, группа
депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносит абсолютно тот же самый законопроект,
который был отклонён только потому, что его автор, Олег Леонидович Михеев, -
представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Это вредно не только как бы с
политической точки зрения, это было вредно для субъектов малого
предпринимательства, поскольку, если бы законопроект Олега Леонидовича
Михеева был принят тогда, когда он был внесён или как можно быстрее, то
субъекты малого предпринимательства уже в течение восьми-девяти месяцев имели
бы чёткую перспективу, когда, на каких условиях и как они смогут выкупать
арендованное имущество.



Теперь что касается второго варианта законопроекта, который внесли мы с
Олегом Леонидовичем Михеевым. Это то же самое продление сроков приватизации
плюс разрешение субъектам малого предпринимательства выкупать на тех же
условиях - право преимущественного выкупа - имущество, которое находится не
только в собственности субъектов Федерации и муниципальной собственности, но
и в федеральной собственности. И прописан механизм, как это следует сделать.
Я думаю, что это очень дельное предложение. Я не понимаю, почему наш
законопроект отклоняется, а принимается законопроект "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я
подозреваю, что ко второму чтению будут внесены поправки, аналогичные тем,
которые содержатся в тексте нашего законопроекта.



Поэтому, чтобы не вносить поправки, я предлагаю всем поддержать наш
законопроект.Уважаемые коллеги, у нашей фракции противоречивое отношение к данному
законопроекту. Мы провели "круглый стол" с представителями бизнеса и
аудиторского сообщества, и наше мнение следующее.



Первое. Мы в принципе поддерживаем увеличение предельных сумм, с которых
начинает действовать требование о проведении официального аудита предприятий
в форме хозяйственных обществ. Мы действительно считаем, что инфляция создаёт
необходимые предпосылки для того, чтобы индексировать существенным образом и
пороги по выручке, и пороги по балансовой стоимости. Но мы считаем, что тот
текст законопроекта, который нам предлагается, создаёт слишком либеральные
нормы по требованиям об обязательном аудите. Мы считаем недопустимым, чтобы
под норму об обязательном аудите не подпадали градообразующие предприятия.
Потому что что значит предприятие с объёмом выручки около 400 миллионов
рублей? На этом предприятии, если говорить о лёгкой промышленности или
машиностроении, от восьмисот до тысячи работающих. Для многочисленных
районных городов это, может быть, и есть градообразующее предприятие. И мы не
можем допустить, чтобы не было никакой информации о той деятельности, которая
там осуществляется, о том, в каком виде, состоянии там бухгалтерский учёт и
все экономические показатели.



Второе. Мы считаем недопустимым, чтобы обязательному аудиту не подлежали
субъекты естественных монополий, которые тоже все созданы в форме
хозяйственных обществ. Государство должным образом за ними контроль не
осуществляет и в целом ряде случаев не может осуществлять. И кто будет потом
разбираться с субъектами естественных монополий, жилищными организациями,
которые тоже все созданы в форме хозяйственных обществ? Никогда жители не в
состоянии будут разобраться в этой бухгалтерской отчётности и
проконтролировать обоснованность тарифов.



Следующее. Мы считаем, что невозможно отменять эту норму для организаций,
которые подпадают под закон "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступных путём...".



Далее. Есть масса хозяйственных обществ, которые получают бюджетное
финансирование, субсидии и прямое бюджетное финансирование. Мы только что
приняли закон, который вообще полностью освобождает от должного контроля
бюджетные организации и иные. Эти предприятия должны, безусловно, подлежать
обязательному аудиту, если они получают финансирование свыше 150 миллионов
рублей.



Безусловно, мы согласны с предложением правительства о том, что управляющие
компании, негосударственные пенсионные фонды, паевые инвестиционные фонды
тоже должны подлежать обязательному аудиту.



Слишком много исключений предполагает данный законопроект, и мы боимся, что
если они будут сделаны, то вроде как благие намерения могут обернуться очень
плохими последствиями. Поэтому наша фракция в первом чтении воздержится от
поддержки данного законопроекта, а если наши основные, принципиальные
замечания будут учтены ко второму чтению, то мы этот законопроект поддержим.Уважаемые коллеги, всё, что было сделано на протяжении последнего времени,
даже по учёту так называемых нестраховых периодов через стоимость страхового
года (это было сделано для периода по уходу за ребёнком и периода проживания
жён военнослужащих в гарнизонах), не повлияло на валоризацию и в целом дало
очень небольшую прибавку к пенсии, потому что одно дело, когда считается
стоимость страхового года исходя из минимальной зарплаты, и другое дело,
когда считается реальный коэффициент по заработной плате, допустим,
предельный - 1,2, а для северян ещё выше - до 1,9. Поэтому это во многом была
профанация, которая усилилась в процессе последней реформы, валоризации,
потому что валоризация учитывает голый стаж, вот этот коэффициент по стажу,
который считается по статье 30.



Мне представляется, что это одна из вопиющих несправедливостей в пенсионном
законодательстве, она нисколько не стала менее значимой, граждане всё равно
постоянно задают этот вопрос, примириться с этим не могут. После последней
валоризации это только усилилось, поскольку пенсия при прочих равных
условиях, при одинаковой заработной плате, даже при том, что человек потом
дорабатывал стаж, но дорабатывал после 91-го года, у тех, кто учился, на
500-1500 рублей меньше, чем у тех, кто не учился и получал ту же самую
заработную плату. Это пять лет учёбы. То же самое в связи с периодом по уходу
за ребёнком. У того, кто получал ту же самую заработную плату и не сидел по
уходу за ребёнком, допустим, три года, пенсия будет где-то на 500-700 рублей
больше, чем у тех, у кого есть этот период. Я уже не говорю о тех, у кого
сочетанное влияние этих периодов, когда и уход за ребёнком, и учёба, и
проживание жён военнослужащих в местах, где не было возможности
трудоустроиться.



И не могу не сказать по поводу так называемого выбора в связи с 340-м
законом. Вы знаете, это тоже профанация, поскольку формально выбор был, когда
осуществлялся в 97-м году переход на 113-й закон, но в течение всего этого
времени по 340-му закону минимальную пенсию перестали индексировать, то есть
её индексировали в гораздо меньших объёмах, чем шёл рост средней заработной
платы. Этот закон фактически обесценился. И если мы сейчас посчитаем, каков
коэффициент замещения заработка по этому закону (я провела такой расчёт),
получается 0,2. Мы ругаемся, что коэффициент учёта заработка плохой по 113-му
закону - 1,2, а по 340-му закону - 0,2. И вот мы с Раисой Васильевной
обсуждали этот вопрос. Она говорила, что переходят единицы, у которых была
очень небольшая заработная плата и учёт северного стажа, который доходил до
семидесяти пяти лет. Ну, вы можете понять исходя из этого расчёта, что это
просто для отвода глаз. Это просто для Конституционного Суда, чтобы, когда
люди задним числом обращаются в Конституционный Суд в связи с тем, что
ухудшились условия, - а у конституционных судей юридическое образование и в
счёте, даже арифметическом, не очень они сильны и эти расчёты не проводят -
он признал бы эту конституционность. На самом деле это чистой воды отмазка.



Поэтому мы считаем, что к этому вопросу надо вернуться. И закон, - вот сейчас
я проверила - он в полной мере соответствует уже тому законодательству,
которое принято с учётом валоризации. Более того, он снимает те проблемы,
которые были порождены валоризацией за счёт исключения вот этих всех периодов
- учёбы, ухода за ребёнком и других нестраховых периодов - из стажа.



И, уважаемые коллеги, мы, конечно, в нашем пенсионном законодательстве
дискриминируем квалифицированный труд, любую подготовку к профессиональной
деятельности. Мы дискриминируем особенно врачей, несколько в меньшей степени
учителей, мы дискриминируем женщин в принципе, потому что у них больше
периодов исключено, и, конечно, мы по-прежнему дискриминируем тех, кто
работал на Крайнем Севере, несмотря на то что некоторые вещи были сделаны.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, всё, что было сделано на протяжении последнего времени,
даже по учёту так называемых нестраховых периодов через стоимость страхового
года (это было сделано для периода по уходу за ребёнком и периода проживания
жён военнослужащих в гарнизонах), не повлияло на валоризацию и в целом дало
очень небольшую прибавку к пенсии, потому что одно дело, когда считается
стоимость страхового года исходя из минимальной зарплаты, и другое дело,
когда считается реальный коэффициент по заработной плате, допустим,
предельный - 1,2, а для северян ещё выше - до 1,9. Поэтому это во многом была
профанация, которая усилилась в процессе последней реформы, валоризации,
потому что валоризация учитывает голый стаж, вот этот коэффициент по стажу,
который считается по статье 30.



Мне представляется, что это одна из вопиющих несправедливостей в пенсионном
законодательстве, она нисколько не стала менее значимой, граждане всё равно
постоянно задают этот вопрос, примириться с этим не могут. После последней
валоризации это только усилилось, поскольку пенсия при прочих равных
условиях, при одинаковой заработной плате, даже при том, что человек потом
дорабатывал стаж, но дорабатывал после 91-го года, у тех, кто учился, на
500-1500 рублей меньше, чем у тех, кто не учился и получал ту же самую
заработную плату. Это пять лет учёбы. То же самое в связи с периодом по уходу
за ребёнком. У того, кто получал ту же самую заработную плату и не сидел по
уходу за ребёнком, допустим, три года, пенсия будет где-то на 500-700 рублей
больше, чем у тех, у кого есть этот период. Я уже не говорю о тех, у кого
сочетанное влияние этих периодов, когда и уход за ребёнком, и учёба, и
проживание жён военнослужащих в местах, где не было возможности
трудоустроиться.



И не могу не сказать по поводу так называемого выбора в связи с 340-м
законом. Вы знаете, это тоже профанация, поскольку формально выбор был, когда
осуществлялся в 97-м году переход на 113-й закон, но в течение всего этого
времени по 340-му закону минимальную пенсию перестали индексировать, то есть
её индексировали в гораздо меньших объёмах, чем шёл рост средней заработной
платы. Этот закон фактически обесценился. И если мы сейчас посчитаем, каков
коэффициент замещения заработка по этому закону (я провела такой расчёт),
получается 0,2. Мы ругаемся, что коэффициент учёта заработка плохой по 113-му
закону - 1,2, а по 340-му закону - 0,2. И вот мы с Раисой Васильевной
обсуждали этот вопрос. Она говорила, что переходят единицы, у которых была
очень небольшая заработная плата и учёт северного стажа, который доходил до
семидесяти пяти лет. Ну, вы можете понять исходя из этого расчёта, что это
просто для отвода глаз. Это просто для Конституционного Суда, чтобы, когда
люди задним числом обращаются в Конституционный Суд в связи с тем, что
ухудшились условия, - а у конституционных судей юридическое образование и в
счёте, даже арифметическом, не очень они сильны и эти расчёты не проводят -
он признал бы эту конституционность. На самом деле это чистой воды отмазка.



Поэтому мы считаем, что к этому вопросу надо вернуться. И закон, - вот сейчас
я проверила - он в полной мере соответствует уже тому законодательству,
которое принято с учётом валоризации. Более того, он снимает те проблемы,
которые были порождены валоризацией за счёт исключения вот этих всех периодов
- учёбы, ухода за ребёнком и других нестраховых периодов - из стажа.



И, уважаемые коллеги, мы, конечно, в нашем пенсионном законодательстве
дискриминируем квалифицированный труд, любую подготовку к профессиональной
деятельности. Мы дискриминируем особенно врачей, несколько в меньшей степени
учителей, мы дискриминируем женщин в принципе, потому что у них больше
периодов исключено, и, конечно, мы по-прежнему дискриминируем тех, кто
работал на Крайнем Севере, несмотря на то что некоторые вещи были сделаны.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против
данного законопроекта, потому что он в совокупности с законом "Об обращении
лекарственных средств" подавляет отечественного производителя и будет
способствовать повышению цен на лекарства. На самом деле пошлина взамен всех
совокупных расходов на регистрацию лекарственных средств для иностранных
производителей снижается с 1 миллиона 100 тысяч до 300 тысяч, то есть
снижается практически в три с половиной раза, а для отечественных
производителей либо остаётся без изменения, либо будет больше, существенным
образом повысится, потому что на самом деле всё равно ещё будут помимо
госпошлины другие совокупные расходы.



Теперь, коли непонятны были все наши выкладки, я объясню на примере лекарств
из домашней аптечки. Вот это - перекись водорода по старой технологии, стоит
3 рубля. А вот это - марганцовка уже по новой технологии, с регистрацией
инструкции, за которую нужно будет заплатить 50 тысяч, с регистрацией
подтверждения коробочки лекарственного средства, три кристалла, и стоит она
41 рубль. А ведь перекись водорода всегда была дороже, ну, потому что и по
объёму, и по... Значит, рост практически в пятнадцать раз. Вот вам анальгин,
это старый анальгин, без инструкции, за которую 50 тысяч регистрация, и стоит
он 6 рублей. Вот это другая коробочка, здесь нужно заплатить 100 тысяч за
внесение изменений в состав лекарственного средства (поскольку тут оболочка,
значит, есть изменение), 100 тысяч за бумажку, инструкцию, которая там лежит,
и стоимость - 53 рубля, рост практически в девять раз.



Вот два этих закона ведут к чему? Перекиси либо не будет, либо она будет
стоить в десять раз больше, анальгина такого не будет, а будет тот, который
будет стоить в несколько раз больше. Это будет вымывание нашего традиционного
ассортимента, которым ещё очень многие пользуются, удорожание лекарственных
средств и подавление отечественного производителя. Мы за это голосовать не
будем.Олег Николаевич, министерство не давало ещё по прошлому году данные о
дифференциации результатов по ЕГЭ по регионам. Есть ли у вас данные по этому
году? Каковы результаты по регионам? Например, как сдавали математику в
разных регионах, как сдавали русский язык, результаты по ЕГЭ в разных
регионах, физику? И вообще, какие регионы у нас по ЕГЭ оказались самыми
математически образованными, самыми хорошо пишущими по-русски? Есть ли у вас
такая информация?Уважаемые коллеги, у нас нет такого единодушного мнения по данному
законопроекту, фракция будет голосовать свободно, потому что мы считали, что
ограничение контрольных проверок для субъектов малого и среднего бизнеса -
это повышение их конкурентоспособности по отношению к крупному и крупнейшему
бизнесу, поскольку у них нет ни юридических возможностей для защиты, ни служб
соответствующих, которые могут взаимодействовать с многочисленными
контрольными органами. Почему же распространяются на все остальные, крупные и
крупнейшие организации, по которым вполне возможны и необходимы проверки, те
условия, которые были созданы избирательно, специально для малого и среднего
бизнеса, и тем самым сводится на нет это небольшое конкурентное преимущество
малого бизнеса, нам не совсем понятно. Поэтому мы здесь приняли решение о
свободном голосовании, и большинство нашей фракции данный законопроект не
будет поддерживать, потому что мы считаем, что ограничение контрольных
проверок - это возможность специально повысить конкурентоспособность малого и
среднего бизнеса.Уважаемые коллеги, что касается малых предприятий, которые находятся на
системе вменённого налога, то по ним ведутся две битвы, долгие и затяжные.



Первая битва окончилась вроде как победой - это отмена кассовых аппаратов для
тех, кто находится на системе вменённого налога. Тоже в течение многих лет
доказывалось, что всё равно кассовые аппараты нужны, потому что эта
информация якобы используется для того, чтобы потом вычислить, какой
вменённый налог нужно начислять на малые предприятия. Для того чтобы это
вычислить, малые предприятия фактически несли нагрузку по кассовым аппаратам
- по их обслуживанию, приобретению, - равную их отчислениям по вменённому
налогу.



Теперь следующий вопрос, который ставится уже очень много лет: если налог
выплачивают на основе вменённого налога, вменённой ставки, и данные
бухгалтерского учёта никак не используются при налогообложении, то зачем от
предприятий требовать вести бухгалтерский учёт, когда они могут по упрощённой
схеме вести книгу доходов и расходов? Выясняется сегодня, что, оказывается,
это нужно для того, чтобы выплачивать дивиденды. Уважаемые коллеги, какова
доля предприятий, которые находятся на вменённом налоге? Это, как правило,
малые предприятия, это, как правило, частная форма, то есть это частные
предприятия или индивидуальные предприниматели без образования юридического
лица. Зачем? Если есть какая-то доля предприятий, вот этих мелких ларьков,
ателье и всех прочих, которые вдруг созданы в организационно-правовой форме
акционерных обществ и которые вдруг будут выплачивать дивиденды (я не знаю,
это мельчайший процент), то они по требованию акционеров будут вести
бухгалтерский учёт, потому что то, что мы отменяем обязательность ведения
бухгалтерского учёта, - это право, а не обязанность. Немногочисленные малые
предприятия, которые находятся на вменённом налоге, по требованию своих
акционеров могут вести бухгалтерский учёт, им никто это не запрещает делать.



Нам представляется, что этот аргумент не выдерживает критики. И в целом
фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит все законопроекты, внесённые
субъектами права законодательной инициативы по этому вопросу. Я хочу обратить
внимание на то, что время от времени депутатами нашей фракции вносятся
аналогичные законопроекты, потому что этот вопрос давно назрел и непонятно,
почему он не может быть решён.



Спасибо.Что касается исправления недостатков в принятом пенсионном законодательстве,
то я думаю, что мы его будем менять теперь с очень высокой периодичностью, мы
будем обречены на это, потому что закон о пенсионной реформе плохого качества
и имеет массу противоречий.



А что касается сути законопроекта - изменения механизма финансирования
расходов на долечивание, - снятие этой функции с Фонда социального
страхования, на наш взгляд, приведёт, во-первых, к недофинансированию этой
функции через федеральный бюджет и через бюджеты субъектов Российской
Федерации, а во-вторых, это разрушит сложившуюся и хорошо работающую систему.
И возникает вопрос: зачем? Зачем разрушать то, что просуществовало уже после
перестройки двадцать лет, просуществовало в самые тяжёлые периоды с точки
зрения финансирования и у нас не было проблем с финансированием расходов на
реабилитацию, на долечивание, эта помощь оказывалась автоматически? Никто не
ждал квот, никто не ждал очереди, и функция выполнялась. Нет, её нужно
поменять, подвязать к той системе, которая пока работает плохо, недостаточно,
как по дорогостоящим видам лечения, где помощь оказывается по квотам,
существует очередь, полностью проблема не закрыта. И мы к этому механизму,
который стопроцентной обеспеченности не даёт, подвязываем долечивание,
реабилитацию, которая раньше финансировалась на сто процентов. Поэтому
фракция "Справедливая Россия" не может поддержать данный законопроект,
несмотря на то что по некоторым позициям там есть продвижение вперёд и мы их
поддерживаем.Несколько вопросов. Скажите, пожалуйста, если финансирование долечивания
будет за счёт статьи "Высокотехнологичные виды медицинской помощи", которая
распределяется по квотам, следует ли понимать, что долечивание будет тоже по
квотам? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Раньше долечивание было автоматическим после ряда заболеваний,
которые не относились к высокотехнологичной помощи, допустим инфарктов.
Инфаркты - где долечивание? Это что, будет?... Сама помощь осуществляется не
по квоте, а автоматически, долечивание - тоже автоматически, а сейчас как
будет осуществляться долечивание после инфарктов?Первое. Советский заработок до 2002 года не учитывается. Наше предложение по
увеличению коэффициента по заработной плате с 1,2 до 2 отклонено.



Второе - стаж. И в пенсионном капитале, который подлежит валоризации, и в
коэффициенте валоризации, который определяет индексацию, не учитываются
учёба, уход за ребёнком, северные, проживание жён военнослужащих в
гарнизонах... Поэтому у всех тех, кто учился, рожал детей, ездил вслед за
мужьями в дальние гарнизоны, работал на Севере, пенсия будет проиндексирована
в меньшем объёме, чем у тех, кто всего этого не делал. И сейчас есть случаи,
когда начальник цеха получает такую же пенсию, как вахтёр того же цеха. А
после вашей валоризации вахтёр будет получать больше этого начальника цеха.



И наконец, следующее. Вопреки всем заявлениям данный законопроект не
обеспечивает пенсию на уровне 40 процентов от заработной платы ни сейчас, ни
в будущем. Более бездарное распределение средств между пенсионерами трудно
было предложить, поскольку законопроект порождает по многим категориям
обратную пропорциональность размера пенсии стажу и заработку: чем больше
пенсионер работал в прошлом, чем больше получал, тем меньше он может получать
пенсию.



"Справедливая Россия" не может согласиться с таким законом, который
дискриминирует квалифицированный и тяжёлый труд в прошлом. Мы не можем
согласиться с тем, что создаётся такой механизм расчёта, который не
обеспечивает пенсии на уровне 40 процентов от заработной платы. Поэтому
"Справедливая Россия" будет голосовать против данного законопроекта.



А наши коллеги, которые говорят, что с паршивой овцы хоть шерсти клок... Вы
знаете, паршивая овца портит всё стадо, а когда таких овец много, то это уже
стадо паршивых овец, и шерсти совсем нет.Поправки 37, 39, 40 и 12 и 13, я их вместе буду обосновывать.Уважаемые коллеги, во-первых, мы считаем, что в условиях кризиса сокращение
времени на обсуждение бюджетных решений не приводит к улучшению их. Помните,
как мы в авральном порядке принимали решение о выделении дополнительных
средств на игру на фондовом рынке - это называлось поддержкой финансового
рынка? В аварийном порядке приняли это решение, потратили в аварийном порядке
175 миллиардов рублей, потом оказалось, что это ошибка. Точно также в
аварийном порядке приняли предложение депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" о выделении
50 миллиардов долларов Внешэкономбанку на погашение долгов наших крупнейших
корпораций. Выделили 50 миллиардов долларов, по отчёту Счётной палаты, 11
миллиардов долларов было истрачено на эти цели. Выяснилось, что это ошибка и
что поддерживать нужно не предприятия, а крупнейших собственников. Если бы мы
более внимательно анализировали данные законопроекты и больше прислушивались
к мнению оппозиции, то этих ошибок могли бы и не сделать.



Татьяна Геннадьевна - один из авторов Бюджетного кодекса, она знает, что,
когда он принимался, ситуация была отнюдь не более лёгкая и прогноз и
инфляции, и экономического роста тоже не составлялся, его сделать было не
легче, чем сейчас. Но тем не менее ввели эту норму - 26 августа, и она
выполнялась. Поэтому мне представляется, что в условиях кризиса как раз не
нужно изменять норму о представлении бюджета.



Второй момент. Мне представляется, совершенно недопустимо изменять порядок
принятия налоговых законов. В условиях, когда мы сталкиваемся с огромным
спадом производства, нестабильностью экономических условий для бизнеса,
дополнительным фактором нестабильности будет то, что налоговые изменения
будут приняты за две недели, за три недели, а иногда - у нас были случаи - за
один день до начала финансового года. Поэтому в условиях кризиса это будет
просто дополнительным фактором нестабильности, если правительство решит
изменить налоговые условия уже осенью или за очень короткий период времени до
начала финансового года.



Следующий момент. Совершенно недопустимо в условиях кризиса отказываться от
того, что правительство представляет одновременно с проектом бюджета
ожидаемые итоги социально-экономического развития в текущем финансовом году.
Как это в условиях кризиса не представлять ни парламенту, ни правительству,
между прочим, ни первым лицам государства ожидаемые итоги
социально-экономического развития, не представлять, что тоже выносится,
уточнённый прогноз социально-экономического развития, не представлять оценку
ожидаемого исполнения федерального бюджета в кризисный год? То есть это
означает, что депутаты будут принимать бюджет как слепоглухонемые, потому что
у нас не будет ни оценки ожидаемого исполнения, ни уточнённого прогноза. и
этой же информации не будет у первых лиц государства. Это значит, что
фактически этих материалов правительство готовить не будет, Министерство
финансов и Министерство экономического развития готовить не будут, иметь этих
документов не будут. Вы понимаете, в условиях кризиса ещё более важен
адекватный прогноз. Плохой прогноз или хороший, в нём по-разному может
оцениваться ситуация в экономике, но он должен быть, чтобы можно было
принимать адекватные решения, даже если этот прогноз неблагоприятный. Если
нет прогноза, значит, нельзя принять эффективное решение в условиях кризиса.



И последний момент. Снимается норма о представлении одновременно с проектом
бюджета проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов. Значит, опять
у нас будут в разное время приниматься основные финансовые параметры бюджетов
внебюджетных фондов и федеральный бюджет. Мне кажется, что это также
недопустимо.



Поэтому с учётом всего сказанного наша фракция будет голосовать против
представленного проекта закона.Уважаемые коллеги, данный законопроект посвящён вопросу, как определить в
отношении вдов погибших участников Великой Отечественной войны, не вступивших
в повторный брак, право на дополнительные льготы в зависимости от того,
проживают они одиноко или не проживают.



Данный законопроект вносит изменения, поскольку для вдов участников Великой
Отечественной войны, не вступивших в повторный брак, сейчас практически
невозможно проживание отдельно и они вынуждены проживать со своими,
естественно, совершеннолетними детьми или совершеннолетними внуками. Тем
самым дискриминируются те вдовы участников Великой Отечественной войны, не
вступившие в повторный брак, которые вынуждены опираться на чью-то
постороннюю помощь. Это один из пунктов законопроекта.



Следующий пункт законопроекта касается супругов погибших ветеранов боевых
действий, не вступивших в повторный брак и проживающих одиноко. И здесь
сделано дополнение: либо с несовершеннолетними детьми, либо с детьми, которые
обучаются в образовательных учреждениях, в возрасте до двадцати трёх лет,
либо с детьми-инвалидами старше восемнадцати лет, ставшими инвалидами до
достижения ими возраста восемнадцати лет. Здесь тоже есть уточнение,
поскольку очень часто вдовы участников боевых действий, естественно,
проживают со своими несовершеннолетними детьми. Когда есть ограничение, что
они проживают одиноко, это существенно ограничивает их возможности получения
льгот, тем более они и так находятся в более уязвимом положении, если они
вдовы, а на их попечении находятся ещё и несовершеннолетние дети.



Я изложила суть законопроекта. Теперь мне хотелось бы сказать несколько слов
о том, как этот законопроект проходил и какая ситуация складывалась в
Комитете по делам ветеранов.



Законопроект, который я докладываю, был внесён 3 февраля 2009 года членом
Совета Федерации Мироновым и депутатом Левичевым. Официальный отзыв,
положительный, Правительства Российской Федерации на данный законопроект был
получен 22 апреля 2009 года. Через два дня после того, как на данный
законопроект был получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации и стало очевидно, что данный законопроект будет принят, коллектив
авторов 24 апреля, то есть через два дня после получения положительного
заключения правительства, вносит законопроект аналогичного содержания, на
который первоначально, насколько я понимаю, был получен отрицательный отзыв
правительства. В отзыве было сказано, что уже есть положительный отзыв
правительства на другой законопроект аналогичного содержания.



Далее. Комитет рассмотрел данный законопроект и принял по нему 8 июня 2009
года положительное решение, тем самым рекомендовав его к принятию. Это тот
законопроект, который был внесён Левичевым и Мироновым, и затем к нему
присоединились господин Ковалёв и господин Самойлов. Но после этого
руководство комитета, который возглавляется "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", решило, что
нельзя допускать принятие законопроекта, внесённого представителями
"Справедливой России", и изменило своё решение. При этом 17 июня законопроект
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", судя по базе, был отозван, а 22 июня он вдруг
снова появился в базе.



Таким образом, мы сталкиваемся с уже постоянно повторяющимися попытками
заимствования законопроектов, внесённых представителями оппозиционных
фракций, с долгим торпедированием принятия законопроектов, которые вносятся
представителями оппозиционных фракций. Если вдруг есть какие-то шансы на
принятие тех законопроектов, которые вносят депутаты оппозиционных фракций и
на которые есть положительное заключение правительства, то всеми силами
делается попытка изменить коллектив авторов или поменять законопроекты. Тем
более здесь просто вопиющий случай, когда после получения положительного
заключения правительства на законопроект через два дня вносится аналогичный
законопроект и дальше меняется заключение комитета, потому что один раз уже
было дано заключение положительное.



Уважаемые коллеги, мы, конечно, будем голосовать и за этот законопроект, и за
второй, который точно такой же, но такая практика вредна, вредна не только с
точки зрения политической, ведь не случайно под законопроектами есть
персональные подписи субъектов права законодательной инициативы, значит,
важно, кто внёс, представитель какой фракции. И это приводит к
безнаказанности, во-первых, к торпедированию законопроектов, то есть их можно
мурыжить очень долго и не рассматривать. Во-вторых, когда происходит
заимствование (но к этому случаю это не относится), очень часто идёт
ухудшение текста законопроекта. Поэтому в целом наносится вред
законотворческой деятельности и результативности с точки зрения решения
проблем.



Мы по этому поводу так подробно говорим, потому что совсем недавно мы
сталкивались с практикой заимствования поправок представителя КПРФ по закону
об отчёте правительства об антикризисных мерах. В целом ряде случаев
налоговые законы торпедируются правительством по девять месяцев, потом
переписываются дословно, с точностью до последнего знака, до запятой в
финансово-экономическом обосновании. И вся эта практика... Ну, можно разные
слова применять, вот есть рейдерство в экономике, так вот здесь рейдерство в
законотворческой деятельности.



Спасибо за внимание.Спасибо, Надежда Васильевна.



У меня вопрос к заместителю министра. Скажите, пожалуйста, почему в
представленном проекте закона, который предполагает изменение порядка расчёта
пенсии, не приводится ни один модельный расчёт по изменению размера
конкретной пенсии у различных групп пенсионеров?У меня вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, куда исчезла поправка
депутатов, принятая на заседании комитета по бюджету 12 мая, которой
предписывалось заслушивать отчёт правительства на пленарном заседании и отчёт
Счётной палаты? Куда эта поправка из принятых исчезла?Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3
Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по
бюджету и налогам Геннадий Васильевич Кулик.



Что-то у меня бегущая строка идёт. Ошибка, наверное.



Пожалуйста, Геннадий Васильевич.Естественно, во втором чтении надо будет уточнить сроки реализации, сроки
налоговых каникул, поскольку законопроект рассматривается с существенным
опозданием. Тем не менее он ещё более актуален сейчас, поскольку мы видим,
что никакие меры поддержки до малого предпринимательства не дошли, кредиты
они не получают, предоставление им арендованного имущества существенно
осложнено, а это единственная наша возможность создать новые рабочие места
или сохранить старые рабочие места, которые есть у субъектов малого
предпринимательства. Единственный способ довести быстро средства до малого
бизнеса - это не отнимать их в виде налогов. Поэтому ещё раз говорю, что мы
предлагаем налоговые каникулы для малого бизнеса.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, законопроект Миронова и Оганяна и законопроект Воронежской
областной Думы, оба законопроекта, обеспечивают стабильность условий для
малого бизнеса и дают ему определённую перспективу, чтобы предприятия малого
бизнеса могли в удобный для них момент принять решение о выкупе арендованных
помещений. В условиях кризиса это очень важно, потому что малые предприятия в
силу недостатка кредитных ресурсов, в силу недостатка собственных средств
сейчас могут воздерживаться от заявки на выкуп помещений, а если мы
продлеваем этот срок, то у них появляется определённая перспектива и
появляется большая гарантия закрепления помещений за субъектами малого
предпринимательства.



Я думаю, что это не единственное изменение, которое нужно внести в закон по
аренде с выкупом. Ну, продление сроков - это раз. Во-вторых, это увеличение
периода рассрочки по выкупу и по увеличению площади помещения, потому что во
многих регионах введены фактически издевательские нормы по рассрочке (уже
назывался Санкт-Петербург, это два года). В условиях кризиса это означает,
что те реально функционирующие малые предприятия, которые мы сейчас должны
стимулировать, чтобы они всеми силами боролись за своё собственное
сохранение, за сохранение рабочих мест, мы, наоборот, подстёгиваем к тому,
чтобы они свёртывали свою деятельность, и подрываем им перспективу.



Я считаю, что изменение в закон нужно вносить не в октябре, как говорит
комитет, а именно сейчас, потому что сейчас предприятия малого бизнеса
определяют свою стратегию на ближайшие год-два. Именно сейчас они принимают
решение, свёртывают они свою деятельность, сокращают они рабочие места или у
них есть перспектива, а мы с вами заинтересованы в том, чтобы у них была
перспектива. Потому что на кого мы надеемся в условиях экономического
кризиса? Все говорят, что мы надеемся на малый бизнес, который будет
создавать рабочие места, а мы при этом не хотим внести в законы изменения,
которые позволили бы предприятиям... Они даже денег не требуют, мы просто
стимулируем их тем, что у них есть реальная экономическая перспектива, что
они реально смогут сохранить своё имущество и свои арендованные помещения,
чтобы они все остальные свои финансовые ресурсы потратили на то, чтобы...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, законопроект Миронова и Оганяна и законопроект Воронежской
областной Думы, оба законопроекта, обеспечивают стабильность условий для
малого бизнеса и дают ему определённую перспективу, чтобы предприятия малого
бизнеса могли в удобный для них момент принять решение о выкупе арендованных
помещений. В условиях кризиса это очень важно, потому что малые предприятия в
силу недостатка кредитных ресурсов, в силу недостатка собственных средств
сейчас могут воздерживаться от заявки на выкуп помещений, а если мы
продлеваем этот срок, то у них появляется определённая перспектива и
появляется большая гарантия закрепления помещений за субъектами малого
предпринимательства.



Я думаю, что это не единственное изменение, которое нужно внести в закон по
аренде с выкупом. Ну, продление сроков - это раз. Во-вторых, это увеличение
периода рассрочки по выкупу и по увеличению площади помещения, потому что во
многих регионах введены фактически издевательские нормы по рассрочке (уже
назывался Санкт-Петербург, это два года). В условиях кризиса это означает,
что те реально функционирующие малые предприятия, которые мы сейчас должны
стимулировать, чтобы они всеми силами боролись за своё собственное
сохранение, за сохранение рабочих мест, мы, наоборот, подстёгиваем к тому,
чтобы они свёртывали свою деятельность, и подрываем им перспективу.



Я считаю, что изменение в закон нужно вносить не в октябре, как говорит
комитет, а именно сейчас, потому что сейчас предприятия малого бизнеса
определяют свою стратегию на ближайшие год-два. Именно сейчас они принимают
решение, свёртывают они свою деятельность, сокращают они рабочие места или у
них есть перспектива, а мы с вами заинтересованы в том, чтобы у них была
перспектива. Потому что на кого мы надеемся в условиях экономического
кризиса? Все говорят, что мы надеемся на малый бизнес, который будет
создавать рабочие места, а мы при этом не хотим внести в законы изменения,
которые позволили бы предприятиям... Они даже денег не требуют, мы просто
стимулируем их тем, что у них есть реальная экономическая перспектива, что
они реально смогут сохранить своё имущество и свои арендованные помещения,
чтобы они все остальные свои финансовые ресурсы потратили на то, чтобы...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в тексте заявления, который сейчас рассматривается,
сказано о том, что нужно обеспечить квотирование рабочих мест для молодёжи -
первое рабочее место. Внесён соответствующий законопроект, он в
Государственной Думе уже больше недели находится. И нет ничего сложного в
том, чтобы ускорить его рассмотрение и выполнить этот пункт заявления.



Далее. В заявлении говорится о том, что нужно снизить предельную норму
расходов населения, семьи на жилищно-коммунальные услуги. Более месяца назад
уже был внесён законопроект о снижении этой предельной нормы до 10 процентов.
То же самое: ничего нам не мешает реализовать этот пункт заявления и быстро
принять закон.



Далее. В заявлении говорится и о том, что нужно немедленно увеличить
предельный размер годового дохода субъектов малого предпринимательства,
который позволил бы перейти на упрощённую систему налогообложения. То же
самое: по этому поводу законопроект был внесён ещё в декабре.



И наконец, в заявлении содержится позиция о том, что нужно включить в
нестраховые периоды периоды учёбы в вузе, в техникуме и другие периоды
профессиональной подготовки. То же самое: законопроекты даже в разных
вариантах внесены и находятся уже в Государственной Думе.



Если это не слова, а серьёзное намерение решить эти вопросы, которые
указываются в заявлении, то мы предлагаем, во-первых, правительству в
ускоренном порядке дать заключения на законопроекты, где они требуются, а
комитетам - обеспечить соответствующую подготовку этих законопроектов также в
ускоренном порядке и вынесение их на первое чтение. Поэтому здесь опять же
возникает вопрос: серьёзные ли эти намерения или они просто высказаны в
порядке пожелания? Потому что нет ничего сложного в том, чтобы принять
законопроекты, которые уже находятся на рассмотрении в Государственной Думе,
нужно только ускорить их рассмотрение и разослать, потому что Совет их до сих
пор не разослал, а также заставить правительство дать заключения. Оно их не
даёт, хотя уже по многим законопроектам истёк срок, прошло больше месяца.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в порядок
выделения субсидий. Раньше субсидии могли быть выделены юридическим лицам,
которые не являются автономными государственными учреждениями и
государственными учреждениями, только по закону. Порядок и целевая
направленность субсидий определялись в соответствующем законе, и было видно,
на что выделяется субсидия: то ли это субсидирование процентных ставок по
кредитам сельскохозяйственным организациям или каким-либо другим, то ли она
дармовая, подарок юридическому негосударственному лицу без возвращения
государству эквивалента в виде акций или долей в этом предприятии. В такой
редакции, в какой вносится изменение в Бюджетный кодекс, - это действительно
ворота для коррупции и для предоставления не по закону, а по усмотрению
правительства субсидий различным юридическим лицам. Это первое.



Второе, по Фонду национального благосостояния. Вы знаете, что партия
"Справедливая Россия" в принципе была против политики формирования
Стабилизационного фонда и изъятия денег, нефтедолларов, невкладывания их в
экономику страны и нерешения за счёт них социальных проблем. Но нам говорили,
что это деньги на чёрный день и на решение социальных проблем, когда этот
чёрный день наступит. Вот этот чёрный день наступил - так и используйте эти
деньги для решения антикризисных проблем, для поддержки Пенсионного фонда и
решения социальных вопросов. Нет, Фонд национального благосостояния через
доверительное управление предлагается сжечь, практически сжечь на фондовом
рынке!



Мы против того, чтобы сейчас средства Стабилизационного фонда в том или ином
виде использовались для поддержки фондового рынка. Это бесполезная трата
средств. И по сути, и по форме мы против этого предложения, особенно в
условиях кризиса, поэтому мы против принятия данного закона.Но я прошу обратить ваше внимание на то, почему наша фракция так настаивала
на рассмотрении нашего законопроекта о досрочном использовании материнского
капитала на цели жилищного строительства, который был внесён в
Государственную Думу более двух недель назад и отфутболен. Дело в том, что
правительственный законопроект разрешает использовать средства материнского
капитала исключительно на то жильё, которое приобретается на основе кредитов,
ипотечных кредитов и других кредитов, но в основном ипотечных, потому что
жильё приобретается по ипотечным кредитам. Я вам скажу, что лишь 17 процентов
жилья приобретается с использованием ипотеки, то есть кредита. Это означает,
что гипотетически только 17 процентов семей, которые решили использовать
материнский капитал на приобретение жилья, может подпасть под этот закон.
Отмечу, что использование материнского капитала на жилищное строительство
означает не только приобретение жилья, это и прямое жилищное строительство,
это приобретение земельных участков, приобретение дачных участков и дачных
домиков, а также под улучшение жилищных условий подпадает модернизация жилья.
Поэтому здесь изначально чрезвычайно сужена возможность использования
материнского капитала на цели жилищного строительства. Практически максимум
5-7 процентов семей могли бы и готовы были бы использовать материнский
капитал на цели жилищного строительства. Это что касается населения, так
сказать.



Теперь с точки зрения антикризисных мер. Я хочу сказать о том, что каждый раз
правительство предлагает полумеры. Но, вы знаете, полумеры в условиях кризиса
не приведут даже к полувыходу из него, они просто провалят это направление.
Это предложено только для галочки, это профанация, так сказать, это такой
мизерный вариант, и реального влияния в целях преодоления кризиса эти
полумеры оказать не смогут. Я уже сказала, что это 5-7 процентов от
гипотетически возможного использования материнского капитала на цели
жилищного строительства, значит, это 5-7 процентов от потенциально возможного
спроса на рынке строительных услуг. Каковы цели, помимо решения жилищных
проблем? Это формирование спроса на строительные услуги, чтобы
противодействовать спаду в этой отрасли и создать мультипликативные эффекты
на рынке строительных материалов, в обрабатывающей промышленности. Но если вы
на 5 процентов предлагаете меры, вместо того чтобы предложить на 100
процентов, то у вас эффекта с точки зрения расширения спроса не будет. Ещё
раз повторяю, в условиях кризиса профанация ничего не даст и полумеры даже к
полувыходу не приведут, это будет просто провал этих мер.



Приведу здесь пример, который мы недавно рассматривали, - снижение налогов.
Вы помните, что фракция "Справедливая Россия" активно настаивала на снижении
налога на добавленную стоимость до 10 процентов и введении налоговых каникул
для малого бизнеса. Что предложило правительство? Формально оно пошло на
снижение налогов, но фактически это профанация. Потому что на падающем рынке
предложили снижение налога на прибыль на 4 процента, что, когда идёт
обвальное снижение налога на прибыли, никакого стимулирующего эффекта не
даёт, и снижение ставки по упрощённой системе налогообложения отдали на откуп
субъектам Федерации, у которых идёт обвальное сокращение налоговой базы и
которые, естественно, никаких льгот не дают. Опять же галочку поставили, что
якобы приняли антикризисные меры и предложили некоторое снижение налогов, но
по факту то снижение налогов, которое предложено, никакого реального мощного
стимулирующего антикризисного эффекта иметь не будет.



И в заключение хочу сказать следующее. Уже неоднократно называлась цифра по
антикризисным мерам правительства - 5,5 триллиона рублей. Можно спорить,
сколько уже потрачено и сколько заявлено, но тем не менее 5,5 триллиона
рублей - это практически весь бюджет по расходам за текущий 2008 год. Это
огромная цифра, и те реальные резервы на преодоление кризиса, которые у нас
имеются, во многом растрачены уже. Поэтому все дальнейшие меры по преодолению
кризиса должны быть очень внимательно рассмотрены с точки зрения
эффективности их воздействия как на решение социальных проблем, так и на
стимулирование экономики, преодоление спада производства.



И в заключение я хочу ещё сказать, что нельзя смотреть на преодоление кризиса
из окошечка банка. Нужно думать о том, как помочь населению широкомасштабно и
как поддержать экономику тоже широкомасштабно.



Спасибо.Изначально можно было посылать комиссаров, сразу, на следующий день после
принятия того пакета законодательных актов. Из 5,5 триллиона рублей, которые
по антикризисному пакету в целом выделены для насыщения банковской
ликвидности, было потрачено, по моим оценкам, около 2,5 триллиона рублей, при
этом реально на помощь вкладчикам - физическим лицам потрачено 10 миллиардов
за счёт ассоциации банков, фонда страхования вкладов, и 70 миллиардов - на
санацию банков, которые были на грани банкротства. Вот эти 80 миллиардов
рублей - это реально те деньги, которые пошли на предотвращение банковского
коллапса. Все остальные не имели никакого отношения к предотвращению
финансового кризиса, практически все остальные средства уже конвертированы и
создали тот отток капитала, который на самом деле ещё более усугубил кризис.
Сейчас посылать комиссаров в банки, на мой взгляд, вещь не вредная, но
малополезная, потому что всё, что мы хотели проконтролировать, уже во многом
потрачено. Теперь нужно думать о том, какие следующие меры будем принимать,
потому что далее в повестке сегодня же стоит пакет законопроектов, которые
предусматривают концептуально неразумные меры и будут иметь те же следствия,
что ранее принятый пакет законодательных актов, и через два месяца мы будем
посылать комиссаров или следственные бригады уже для проверки исполнения
следующих законодательных актов.



Мы поддерживаем данный законопроект, он не вредный, но и не полезный.Я не хочу докладывать по поправке Лекаревой. Вера Александровна вынуждена
была отойти. Она сказала, что поскольку ошибка вкралась при печатании этой
поправки, то она не настаивает на её рассмотрении.У меня вопрос к Раисе Васильевне Кармазиной.



Раиса Васильевна, вы совершенно правильно сказали, что нужно учитывать
нестраховые периоды и коэффициенты по работе на Севере в соотношении один к
двум, что нужно поднимать коэффициент по заработной плате по Северу. С учётом
северных коэффициентов у них более высокая зарплата, и должен быть более
высокий коэффициент. Но вот все эти законы уже разработаны "Справедливой
Россией", не нужно ждать правительство, они уже около полугода находятся на
рассмотрении в Государственной Думе, полностью просчитаны, сосчитаны,
квалифицированно написаны.



У меня вопрос. А фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вот за эти законы будет голосовать
или будет всё время посылать по кругу: когда рассматривается один вопрос,
будет говорить о том, что это нужно решать другим способом, когда
предлагается другой способ, будет снова говорить, что нет, всё нужно решать
иначе?122-м законом была ликвидирована бесплатная льгота в натуральном выражении -
предоставление инвалидам войны бесплатных автотранспортных средств.
Ограничение сохранилось: бесплатные автотранспортные средства предоставляются
только тем инвалидам - как инвалидам войны, так и тем, кто имеет льготы в
соответствии с законом "О социальной защите инвалидов...", - которые встали
на очередь до 2005 года. Этому вопросу сейчас уделяется большое внимание, и
есть указание президента о том, чтобы всем инвалидам войны дать
автотранспортные средства, но это касается лишь тех, кто встал на очередь до
2005 года. Понятно, что если речь идёт об инвалидах Великой Отечественной
войны, то скорее всего те, кто реально нуждается в автотранспортных
средствах, встали на очередь до 2005 года, но напоминаю вам, что закон "О
ветеранах" предусматривает социальную защиту и ветеранов боевых действий. К
ним относятся ветераны боевых действий, многочисленных вооружённых
конфликтов, которые имели место в послевоенный период вплоть до 99-го года, -
вторая кавказская война, вторая чеченская война... Список длинный. Только
недавно его расширили и справедливо включили туда ветеранов некоторых
вооружённых конфликтов. Это люди молодые, либо наши ровесники, либо ровесники
наших детей, которым ещё потребуются неоднократно автотранспортные средства,
потому что у любого автотранспортного средства есть срок службы. И
инвалидам-опорникам, которые нуждаются в них для работы и просто для жизни,
периодически должны будут заменять их, им автотранспортные средства
понадобятся снова и снова. Но они все не могли встать на очередь до 2005
года.



Я удивляюсь, что депутат Франц Клинцевич будет голосовать против этого
законопроекта, против своих однополчан-афганцев, у которых ещё много лет
реально будет потребность в автотранспортных средствах и которые не могли до
2005 года встать на очередь на замену их в 2010, в 2015, в 2020 году. Это
первый вопрос, его всё равно рано или поздно придётся решать.



И второй - это право на бесплатный проезд на междугородном транспорте для
ветеранов войны, для участников боевых действий, для жителей блокадного
Ленинграда. Сейчас сохранён бесплатный проезд, натуральная льгота, только на
лечение, но наши ветераны войны, пусть это небольшое количество, пусть
немногие, нуждаются просто в оплате проезда на междугородном транспорте. Вот
мы будем отмечать 65-летие Победы. Ветераны Великой Отечественной войны
захотят, может быть, в последний раз посетить места боёв, встретиться с
однополчанами, посетить своих родственников - они уже сейчас это сделать не
могут. А те компенсации, которые были даны взамен утраченных льгот, ни в коей
мере не позволяют накопить на проезд на междугородном транспорте, потому что
- особенно это касается северян, - например, из центра билет на самолёт до
Иркутска только в один конец стоит 30 тысяч рублей. Никакие деньги не могут
компенсировать льготы в натуральном выражении тем, кто в этом действительно
нуждается.



Стоимость закона небольшая, это 500 миллионов рублей. Это будет касаться, ещё
раз повторяю, и ветеранов Великой Отечественной войны, и ветеранов других
боевых действий, и жителей блокадного Ленинграда, которые, если им позволит
состояние здоровья, смогут осуществлять раз в год проезд на междугородном
транспорте. И это касается всех ветеранов боевых действий, которые ещё в
молодом, в трудоспособном возрасте и которым автотранспортные средства нужны
для того, чтобы иметь возможность нормально жить и трудиться.Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать против изменений в бюджет, и
вот по каким причинам.



Первое. Все основные средства, доходы, которые получены от исключительно
благоприятной нефтяной конъюнктуры, опять вкладываются в Стабилизационный
фонд - в Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Это изъятие
средств из национальной экономики и вкладывание (или невкладывание) их в
экономику других стран. При этом эти средства не используются для решения
социальных проблем, они не используются для вложения в инфраструктуру и для
осуществления структурного сдвига в экономике. Они не используются для
решения социальных проблем, где у нас самое сильное отставание по всем
средним показателям для стран с аналогичным уровнем развития.



В итоге мы сейчас закладываем индексацию заработной платы бюджетников 14
процентов, что ниже будет в два раза, чем темп роста средней заработной платы
по стране. Мы пролонгируем отставание средней заработной платы бюджетников от
средней по стране, закладываем отставание в таких сферах, как образование,
наука, культура и здравоохранение. Как при таком нищенском финансировании
образования, науки, здравоохранения и культуры можно осуществить структурный
инновационный сдвиг? Это невозможно.



Далее. Мы оставляем на голодном пайке наших пенсионеров. Мы этими изменениями
в бюджет и аналогичными изменениями в бюджет Пенсионного фонда не
увеличиваем, а сокращаем трансферт бюджету Пенсионного фонда на
финансирование страховой части пенсии на 26 миллиардов рублей. Это при том,
что семьсот с лишним миллиардов мы опять отсылаем в Стабилизационный фонд!



Санкционируя этот бюджет, мы провоцируем ещё раз правительство на постоянно
повторяющиеся ошибки в расчётах бюджета. Мы, принимая сейчас этот бюджет,
знаем, что цена за нефть уже 120-130 долларов за баррель и среднегодовая
будет минимум 110, 115, 120 долларов, а закладываем 90. Ну нужно же смотреть
и читать свежие газеты, чтобы знать, какая сейчас цена нефти! Зачем
закладывать опять триллионную ошибку по доходам?



Следующее. Опять закладывается ошибка в расчёте инфляции. Не будет 10
процентов инфляции, она, по всем прогнозным оценкам, уже 14-15 процентов.
Закладывая опять ошибку в расчётах бюджета, мы занижаем доходы бюджета и
недоиндексируем... (Микрофон отключён.)Прошу вынести на отдельное голосование поправки 21 и 23.Два вопроса.



Первый. Мы просим перенести рассмотрение пунктов 32 и 33. Докладчик - Сергей
Михайлович Миронов, он находится в официальной государственной командировке.Два вопроса.



Первый. Мы просим перенести рассмотрение пунктов 32 и 33. Докладчик - Сергей
Михайлович Миронов, он находится в официальной государственной командировке.Теперь о том, действительно ли принятие этого закона приведёт к
разбалансировке финансовой системы, или у государства эти деньги на данный
момент есть. Посмотрим, какие резервы именно в данный момент существуют у
нашей Российской Федерации. Только что, приняв изменения в бюджет на 2008
год, приняли решение направить в профицит бюджета и в Стабфонд, то есть в
Резервный фонд и в Фонд национального благосостояния, из дополнительных 1
триллиона 400 миллиардов свыше 1 триллиона рублей. Это те деньги, которые не
направляются в экономику страны через бюджет. Нам представляется, что эти
деньги и с точки зрения экономического роста, и с точки зрения решения
социальных проблем были бы использованы с гораздо большей пользой, если бы
они были потрачены внутри страны, в том числе и на пенсионное обеспечение,
поскольку через пенсионное обеспечение они стимулировали бы платёжеспособный
спрос населения, а он в свою очередь создавал бы спрос на различные товары и
услуги, и прежде всего отечественных производителей. Это первое.



Второе. То, о чём довольно подробно на заседании Комитета по бюджету и
налогам говорил председатель Счётной палаты Степашин. Помимо вот этого
триллиона рублей, который дополнительно будет направлен в профицит и в
Стабфонд, у государства есть ещё 300 миллиардов рублей, которые оно не знает,
как потратить на расходы, и не увеличивает соответствующим образом расходы, а
направляет их в банки как временно свободные средства для повышения
ликвидности. Объясняю, что такое ликвидность: это насыщение экономики
деньгами. Так вот насытить экономику деньгами гораздо эффективнее через
увеличение доходов граждан. Эти деньги также появились бы в банковской
системе, но они прошли бы через доходы граждан. Вот ещё у вас 300 миллиардов
рублей, которые государство, не зная, как потратить, напрямую направило на
счета банковской системы. Поэтому деньги в государстве не только есть, но они
требуют сейчас рациональных способов их использования.



Теперь что касается соотношения базовой и страховой части пенсии. Да, - и это
позиция нашей фракции - самый низкий процент индексации по страховой части
пенсии. И в итоге происходит выравнивание, уравнительная пенсия, все получают
одинаково вне зависимости от стажа и заработка. Это повод, для того чтобы
принять те законы, которые предлагала наша фракция, в частности один недавно
был провален Государственной Думой, тот, который предполагал более высокую
индексацию страховой части пенсии, но это не повод для того, чтобы не
принимать законы об увеличении базовой части пенсии, поскольку базовая часть
пенсии должна соответствовать прожиточному минимуму. Зачем в стране
устанавливать прожиточный минимум, если потом он не является ориентиром для
минимального размера пенсий и минимального размера оплаты труда? Прожиточный
минимум означает то, что никто в государстве не получает ниже прожиточного
минимума, для этого он и устанавливается, и для этого фиксируется базовая
часть пенсии.



Поэтому исходя из концептуальных положений, исходя из финансовых возможностей
государства, мы считаем, закон может быть принят, соответствующие изменения
могут быть оперативно внесены в федеральный бюджет и в бюджет Пенсионного
фонда. У нас уже не в первый раз такой замкнутый круг: когда вносится
отраслевой закон, говорится, что эти расходы не учтены в бюджете, когда
вносятся поправки в бюджет при его рассмотрении, говорится о том, что
отраслевого закона нет, поэтому мы не можем принять поправку. Мы с вами
законодатели, мы одновременно можем сделать и то, и другое, в крайнем случае
- принять закон с отсрочкой на полгода, не с 1 января 2008 года, а, допустим,
с 1 июля 2008 года. Поэтому, ещё раз, я считаю, что мы должны принимать этот
закон, а ситуация с пенсионным обеспечением у нас всё хуже и хуже. Ещё раз
напоминаю, что в декабре - это последний месяц, по которому есть официальные
данные Росстата, - сразу после повышения базовой части пенсии на 300 рублей
соотношение пенсии и средней заработной платы достигло нового исторического
минимума - 17,9 процента.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Спасибо, извините, я не успела записаться.



Я по повестке дня, по пунктам 8.1 и 8.2. Мы уже ставили этот вопрос на Совете
Государственной Думы, и фракция направила соответствующее письмо. Мы считаем,
что законопроект, который внесён Председателем Совета Федерации Мироновым и
мною, по учёту в стаже так называемых нестраховых периодов, является
альтернативным по отношению к законопроектам под пунктами 8.1 и 8.2. Что
касается законопроекта под пунктом 8.2, то в нашем законопроекте та же самая
концепция, что и в нём, поэтому нам непонятно, почему наш законопроект не
рассматривается одновременно как альтернативный, тем более он внесён на
полгода раньше, чем правительственный законопроект.Поправки 1, 2, 4, 5 и 6.Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это
изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является
новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения,
касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и
пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с
несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,
пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя - это
новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в
бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету
и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и
вкладывание этих денег в экономику других стран.



Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны
профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это
искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к
кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к
огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и
госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и
пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те
деньги, которые мы отправили из страны.



Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост
внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал
председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и
расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги,
которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги,
которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на
инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и
размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с
точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем
уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно
вредна со всех точек зрения.



Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в
решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных
социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим
назад.



Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только
ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40
процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на
три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по
2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части
пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов.
Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года
уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение
коэффициента замещения.



Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля
расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах
и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на
здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на
образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше
наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке.



Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально
несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне
финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем
выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, -
переход на инновационный путь развития.



В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую
концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о
внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их
поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания.



Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные
выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже
упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось
магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были
недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались
взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За
эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на
32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48
процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в
натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70
процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной
компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года,
когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы
беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат
ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем
заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать
совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их
порядок.



Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же
самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том,
что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть
увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной
плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов,
индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5
процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста
средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять
заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа,
это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от
средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что
невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком
нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и
приоритетную медицину - федеральные клиники.



Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять
будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы,
следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент,
о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит
выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от
стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил
инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в
горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет
инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция
добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять
производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный
предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой
механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка.



Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале он
мариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе - о
том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить
зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов
предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда
рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается
проект закона о федеральном бюджете.



Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная
экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда
возникает вопрос... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это
изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является
новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения,
касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и
пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с
несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,
пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя - это
новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в
бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету
и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и
вкладывание этих денег в экономику других стран.



Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны
профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это
искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к
кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к
огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и
госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и
пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те
деньги, которые мы отправили из страны.



Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост
внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал
председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и
расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги,
которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги,
которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на
инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и
размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с
точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем
уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно
вредна со всех точек зрения.



Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в
решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных
социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим
назад.



Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только
ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40
процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на
три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по
2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части
пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов.
Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года
уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение
коэффициента замещения.



Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля
расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах
и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на
здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на
образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше
наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке.



Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально
несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне
финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем
выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, -
переход на инновационный путь развития.



В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую
концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о
внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их
поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания.



Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные
выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже
упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось
магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были
недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались
взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За
эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на
32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48
процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в
натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70
процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной
компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года,
когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы
беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат
ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем
заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать
совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их
порядок.



Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же
самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том,
что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть
увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной
плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов,
индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5
процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста
средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять
заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа,
это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от
средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что
невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком
нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и
приоритетную медицину - федеральные клиники.



Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять
будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы,
следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент,
о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит
выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от
стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил
инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в
горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет
инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция
добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять
производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный
предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой
механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка.



Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале он
мариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе - о
том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить
зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов
предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда
рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается
проект закона о федеральном бюджете.



Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная
экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда
возникает вопрос... (Микрофон отключён.)Вводится понятие аттестации профессорско-преподавательского состава до
конкурса. Скажите, пожалуйста, в чём это будет заключаться? Потому что в этом
законе единственное, что вызвало обеспокоенность, - вот эта предварительная
аттестация. Не будет ли она каким-то дополнительным горнилом отсечения от
конкурса кандидатов на профессорско-преподавательские должности?Я хочу отметить, что монетизация льгот военнослужащим произошла даже раньше,
чем был принят 122-й закон, а когда принимался 122-й закон, то уже на примере
военнослужащих и приравненных к ним лиц было видно, что эта монетизация не
компенсирует отменённых льгот. Поэтому тот законопроект, который внёс наш
коллега Сергей Алексеевич Попов, - он на самом деле очень своевременен,
потому что аналогичные решения нам придётся принимать не только по
военнослужащим, но и по другим категориям населения, которым отменили льготы,
не дав соответствующей компенсации: либо нужно увеличить эту компенсацию,
либо нужно восстановить натуральную льготу.



В данной ситуации я поддерживаю законопроект и считаю, что он может открыть
путь к исправлению тех ошибок, которые были сделаны как 122-м законом о
монетизации льгот, так и год или два года назад, когда мы монетизировали
льготы военнослужащим. Фракция "Справедливая Россия" будет поддерживать
данный законопроект.У меня был вопрос, ещё когда обсуждалась повестка дня. Я полностью солидарна
с тем, что говорил коллега Попов, по поводу вынесения законопроектов на
рассмотрение Государственной Думой. У меня в связи с этим вопрос к комитету.
Мой...Я в целом также поддерживаю данный законопроект и буду голосовать за, но я
хочу обратить внимание на следующие моменты.



Во-первых, ограничение 15 тысячами рублей не только по пособию по
беременности и родам, но по всем пособиям по временной нетрудоспособности.
Мне представляется, что это в корне неправильно, поскольку у нас и так
средняя заработная плата на настоящий месяц составляет 12 тысяч рублей. Это
означает, что для 30-40 процентов работающего населения пособие по временной
нетрудоспособности будет существенно ниже их 100-процентного заработка.
Поэтому здесь эту цифру нужно менять. Я, как экономист-математик, говорю:
зарплата распределена, идёт нормальное распределение, поэтому нужно отсекать
только верхние 10 процентов или 20 процентов децилей, чтобы исключить
различные злоупотребления. Поэтому здесь эту цифру нужно принципиально
увеличить.



То же самое касается пособия по беременности и родам. Нельзя ограничивать это
15 тысячами рублей. Нужно обязательно связывать с реальным уровнем средней
заработной платы (она составляет 12 тысяч), потому что иначе тем самым
практически мы мешаем легализации заработка. Зачем люди будут получать
легальный заработок, если они понимают, что есть ограничения по страховому
случаю, по случаю временной нетрудоспособности будет ограничение 15 тысячами
рублей? А если мы хотим стимулировать рождение второго ребёнка... Второго
ребёнка женщина рожает уже после старта своей карьеры, и, как правило, у неё
заработок уже достаточно большой. Мы придумали различные пособия для
стимулирования рождаемости, и совершенно правильно, а тут мы у неё
ограничиваем пособия по беременности и родам в течение четырёх месяцев 15
тысячами рублей! Мы даже у участкового врача и врача общей практики, чья
зарплата сейчас составляет около 30 тысяч рублей, отнимаем вот этим
ограничением около 60 тысяч.



Поэтому я думаю, что здесь нужно принципиально изменить позицию. Я разделяю
те опасения, которые могут быть у Фонда социального страхования по поводу
злоупотреблений. Но я уже сказала: злоупотребления исключаются, если мы
ограничим на уровне 10-процентного дециля или 20-процентного превышения. Вот
такие предложения для второго чтения.Уважаемые коллеги, я думаю, что этот закон, который мы сейчас рассматриваем в
обеденный перерыв и в полупустом зале, является самым опасным и самым
страшным из всех законов, которые когда-либо рассматривала Государственная
Дума. Потому что очень многое из того, что мы принимали ранее... то, что вы
принимали, было вредно для страны, приводило к расхищению собственности, к
расхищению средств, но это было воспроизводимо. А то, что принимается сейчас,
приведёт к потере научного, образовательного и культурного потенциала,
который создавался с середины позапрошлого века, и создавался не вами, и
который пережил и войну, и революцию и сохранился до сих пор.



А теперь по сути. В законе написано, что автономное учреждение отвечает по
своим обязательствам всем имуществом, за исключением недвижимого имущества и
особо ценного движимого имущества. В переводе на русский язык и на уже очень
широко использованные приёмы нашей хозяйственной практики: в течение двух
ходов любое государственное бюджетное учреждение - вуз, научное учреждение,
музей - переходят из государственной собственности в частную. И при этом
совершенно непонятно, как и кто будет определять особо ценное движимое
имущество и не особо ценное.



Применительно к музею можно представить следующее. Картины Рембрандта,
допустим, будут отнесены к особо ценному имуществу, а произведения
каких-нибудь барбизонцев или импрессионистов второго ряда уже будут отнесены
к не особо ценному имуществу. Таким образом, в любом случае это мера
временная, а факт будет таким: два хода, "двухходовка", - и любое
государственное бюджетное учреждение с земельным участком, с имуществом, с
накопленной интеллектуальной собственностью перейдёт в частные руки. А дальше
сменить его профиль и сделать из вуза казино или что-то другое - это уже дело
техники. И если сейчас министр экономики применительно к коммерческому
сектору считает, что рейдерство - это самая опасная вещь, которая есть в
экономике, национальное бедствие, то можно себе представить, какой масштаб
рейдерства, силового захвата, бывших бюджетных государственных учреждений
будет после принятия данного законопроекта.



И меня удивляет позиция Комитета по образованию и науке. Только недавно
проводился закон о фактическом назначении ректоров, и один из аргументов
заключался в том, чтобы предотвратить силовой захват. Так этот переход к
автономным учреждениям - просто распахнутые двери для силового захвата,
рейдерства, по отношению к слабым в юридическом и хозяйственном плане
бюджетных государственных учреждений.



Теперь хочу сказать о следующем. Что значит приватизация в той или иной форме
учреждений социальной сферы - науки, образования, культуры? Давайте вернёмся
к самому маленькому, самому простому и самому дешёвому учреждению социальной
сферы - детским дошкольным учреждениям. Как только была открыта дверь к их
возможной приватизации, у нас количество детских дошкольных учреждений
снизилось с восьмидесяти семи тысяч по стране до сорока с небольшим тысяч. И
восполнить потерю детских дошкольных учреждений не может сейчас даже Москва с
её богатейшим, большим бюджетом и с нацеленностью на то, чтобы восполнить
количество мест в детских дошкольных учреждениях. Поэтому, если мы потеряем
имущественный потенциал образовательной, научной, культурной сферы, мы
никогда - никогда, в течение нескольких веков! - его восполнить не сможем.



Теперь я хочу обратить внимание ещё на одно в этом законе. Ведь это не только
возможность передачи имущества фактически из бюджетной сферы в частную и
смены профиля, но это и переход от сметного бюджетного финансирования к
государственному заказу, а это означает, что он может быть, но его может и не
быть. И фактически это будет означать, что реальное финансирование со стороны
государства очень многих учреждений будет сокращаться и сокращаться. И здесь
я хочу обратить ваше внимание на наши государственные научные центры, которые
не являются бюджетными, не имеют сметного бюджетного финансирования, но
считалось, что у них будет государственный заказ. Не буду называть примеры,
может быть, это закрытая информация, но скажу, что крупнейшие государственные
научные центры, которые расположены в Санкт-Петербурге, сейчас имеют
оборонный заказ 5-7 процентов от своей производственной программы, и ничего
больше, то есть государственное финансирование составляет 5-7 процентов. В
итоге у них свёрнуты работы по фундаментальным направлениям науки, которые
были в этих государственных научных центрах, у них свёрнуты работы по целому
ряду направлений прикладных научных исследований, и они уже, по свидетельству
их руководителей, по многим отраслям становятся неконкурентоспособными. Это
когда ещё сохраняется государственная собственность, но нет обязательного
государственного финансирования - и вот результат.



Ещё один момент. Прекрасное заключение Комитета по собственности, где даётся
детальный анализ того, что с точки зрения гражданско-правовой формы
автономное учреждение очень противоречиво и что в полном объёме автономное
учреждение в гражданский оборот не включается. Более того, там чётко
указывается, что все остальные участники гражданского оборота будут
воспринимать автономные учреждения как ненадёжного партнёра, как ненадёжного
субъекта хозяйствования. Я думаю, что, опять же, с учётом того, что это
социальная сфера, наука и образование юридически слабо пока подготовлены и в
экономическом отношении они слабые, вот такая неопределённость
гражданско-правовой формы будет создавать огромные коллизии.



Теперь что касается того, что учреждение не может существовать как бюджетное
учреждение...У меня вопрос по поводу отсрочек. Отменяется существующая отсрочка молодым
людям, которые являются родителями детей до трёх лет. Опять же, непонятно
совершенно, кто их детей будет кормить. Кто их будет кормить? Где
предусмотрено пособие этим семьям? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Была предусмотрена по указу президента, по постановлению
правительства отсрочка тем, кто работает на государственных предприятиях, в
государственных организациях, в том числе и на государственных оборонных
предприятиях. Такие отсрочки существовали во время Великой Отечественной
войны.Второе. Попытка разделить и сказать, что узники фашистских концлагерей не
отстаивали честь и независимость нашей Родины с оружием в руках, - это
продолжение деления наших сограждан на "чистых" и "не чистых", как при
сталинском режиме, когда преследовались те, кто был в плену, и те, кто попал
в фашистский концлагерь. Я не думаю, что продолжение этой линии достойно нас
сейчас, при принятии решения в 2006 году, когда мы уже все прекрасно знаем,
по своей или не по своей воле люди оказались среди узников фашизма. Поэтому
мне представляется, что, во-первых, такая аргументация Комитета по делам
ветеранов неправильная, а во-вторых, это действительно продолжение очень
опасной политики, которая у нас была в 40-е и в начале 50-х годов.



И третье. Что касается социальной защиты, то меры социальной защиты -
материально-бытовые льготы уже даны узникам фашистских концлагерей указами
президента, но поскольку они даны указами президента и их нет ни в одном
федеральном законе, то получается такая ситуация, что очень часто эту
категорию забывают, так же как, между прочим, её забыло и правительство,
когда вносило проект 122-го закона. И только Дума своими поправками внесла
эту категорию в 122-й закон и определила для них компенсацию и меры
социальной защиты. Поэтому мне кажется, что было бы правильно, чтобы
социальная защита узников определялась не указами президента 1992 года, а
федеральным законом. И наконец, меры пенсионного обеспечения узников
фашистских концлагерей, которые являются инвалидами, тоже были бы
своевременными, но их пока нет, было бы целесообразно их внести в
соответствующие законодательные акты.У меня вопрос к представителю комитета. Вот комитет предложил отклонить
данный законопроект. Скажите, пожалуйста, комитет считает, что труженики тыла
- инвалиды недостойны того, чтобы получать две пенсии, или комитет считает,
что у тружеников тыла и так достаточно форм социальной защиты? Либо комитет
считает, что не время сейчас решать этот вопрос и имеет смысл отложить его на
более отдалённое будущее? Какие были соображения всё-таки? Вы считаете, что
люди недостойны, или вы считаете, что этот закон несвоевременен?Я бы считала, что законопроект коллеги Руденского и других депутатов следует
поддержать, несмотря на все совершенно справедливые замечания, высказанные
представителем комитета, о том, что данная возможность отнесения на расходы
10 процентов от осуществлённых капитальных вложений или от первоначальной
стоимости приобретённых основных средств и есть отнесение по налогу на
добавленную стоимость. Тем не менее все эти новации не заменяют той
инвестиционной льготы, которая исчезла с 2002 года с введением нового
варианта налога на прибыль.



Дело в том, что совершенно по-другому сконструировано, допустим, отнесение 10
процентов от первоначальной стоимости основных фондов. Вот эта норма может
заинтересовать крупные предприятия, осуществляющие большие капитальные
вложения. Но предприятие небольшое или среднее как раз больше заинтересовано
именно в прямой инвестиционной льготе, поскольку оно реально может вывести
все объёмы капитальных вложений из-под налогообложения в размере до 50
процентов от прибыли. Более того, вот эти нормы сконструированы диаметрально
противоположно, и правильно говорил коллега Руденский, что прямая
инвестиционная льгота - 50 процентов от прибыли - заинтересовывает
предприятия в легализации прибыли и в показе прибыли, а вот это отнесение 10
процентов на расходы совершенно не увязывается с объёмом прибыли, поэтому как
раз вот при такой ситуации предприятие может и отнести 10 процентов от
приобретённых основных фондов на расходы и минимизировать прибыль. Поэтому
вот та льгота, которая принята, даёт как раз большие возможности именно для
оптимизации налогообложения, для ухода от налогообложения, а прямая
инвестиционная льгота как раз стимулирует инвестиционную активность, при этом
заставляет, как совершенно правильно отметил докладчик, реально показывать
прибыль, реально осуществлять открытую и прозрачную деятельность. И надо
сказать, что предприниматели изо всех общественных организаций, вне
зависимости от размеров организации, и РСПП, и "Деловая Россия", и "Опора
России", и Торгово-промышленная палата Российской Федерации, постоянно ставят
вопрос о возврате инвестиционной льготы именно в том виде, в каком она
существовала до введения нового налога на прибыль.



Поэтому я поддерживаю и сам законопроект, и ту аргументацию, которая была
высказана коллегой Руденским в его докладе.Я бы считала, что законопроект коллеги Руденского и других депутатов следует
поддержать, несмотря на все совершенно справедливые замечания, высказанные
представителем комитета, о том, что данная возможность отнесения на расходы
10 процентов от осуществлённых капитальных вложений или от первоначальной
стоимости приобретённых основных средств и есть отнесение по налогу на
добавленную стоимость. Тем не менее все эти новации не заменяют той
инвестиционной льготы, которая исчезла с 2002 года с введением нового
варианта налога на прибыль.



Дело в том, что совершенно по-другому сконструировано, допустим, отнесение 10
процентов от первоначальной стоимости основных фондов. Вот эта норма может
заинтересовать крупные предприятия, осуществляющие большие капитальные
вложения. Но предприятие небольшое или среднее как раз больше заинтересовано
именно в прямой инвестиционной льготе, поскольку оно реально может вывести
все объёмы капитальных вложений из-под налогообложения в размере до 50
процентов от прибыли. Более того, вот эти нормы сконструированы диаметрально
противоположно, и правильно говорил коллега Руденский, что прямая
инвестиционная льгота - 50 процентов от прибыли - заинтересовывает
предприятия в легализации прибыли и в показе прибыли, а вот это отнесение 10
процентов на расходы совершенно не увязывается с объёмом прибыли, поэтому как
раз вот при такой ситуации предприятие может и отнести 10 процентов от
приобретённых основных фондов на расходы и минимизировать прибыль. Поэтому
вот та льгота, которая принята, даёт как раз большие возможности именно для
оптимизации налогообложения, для ухода от налогообложения, а прямая
инвестиционная льгота как раз стимулирует инвестиционную активность, при этом
заставляет, как совершенно правильно отметил докладчик, реально показывать
прибыль, реально осуществлять открытую и прозрачную деятельность. И надо
сказать, что предприниматели изо всех общественных организаций, вне
зависимости от размеров организации, и РСПП, и "Деловая Россия", и "Опора
России", и Торгово-промышленная палата Российской Федерации, постоянно ставят
вопрос о возврате инвестиционной льготы именно в том виде, в каком она
существовала до введения нового налога на прибыль.



Поэтому я поддерживаю и сам законопроект, и ту аргументацию, которая была
высказана коллегой Руденским в его докладе.У меня вопрос к субъектам права законодательной инициативы. Татьяна Павловна,
скажите, пожалуйста, при голосовании в Госсовете Татарстана за данный
законопроект как голосовала "Единая Россия", представители "Единой России" -
депутаты Госсовета Татарстана? Такой же вопрос к представителю Пензенской
области: как голосовали депутаты - представители "Единой России" в областном
Законодательном Собрании? И обращались ли они к своим коллегам по партии,
составляющей большинство в Государственной Думе, чтобы их совершенно
правильные законопроекты были поддержаны?Мой доклад очень короткий. Дело в том, что те новеллы, которые есть в данном
законопроекте, уже учтены в Законе "О подоходном налоге с физических лиц",
поэтому он потерял актуальность и отклоняется. Там много авторов, просто они
не отозвали свой законопроект. Он потерял актуальность, это уже принято
практически в такой же редакции в качестве поправки к одному из налоговых
законов.Я просила бы вынести на отдельное голосование поправки 3, 4 и 10.Чтобы быть честными и отойти от политиканства, мы должны дать агрегированную
оценку проводимой реформы.



Итак, до реформы на обеспечение льгот за счет всех уровней бюджета тратилось
порядка 150 миллиардов рублей. В этом году, в 2005-м, все бюджеты потратят на
финансирование льгот порядка 350 миллиардов рублей, то есть в два с лишним
раза больше. Каков же результат? Обратимся к народу. По данным
социологических исследований, среди льготников только 10 процентов считают,
что полученные денежные компенсации на 100 и более процентов покрывают утрату
отмененных льгот, остальные 90 процентов льготников считают, что полученные
компенсации не покрывают льготы, а следовательно, считают, что их положение
ухудшилось. Встает вопрос: как надо было придумать реформу и как ее надо было
реализовывать, чтобы, потратив в два раза больше средств, прийти к ситуации,
когда 90 процентов льготников фиксируют ухудшение своего положения? Как была
спланирована реформа? Все бюджеты регионов и вся финансовая помощь была
рассчитана исходя из того, что регионы дают 200 рублей ветеранам труда, 300 -
труженикам тыла и ноль рублей ноль копеек - федеральным льготникам. Когда
люди обнаружили отмену транспортных льгот, регионы были вынуждены ввести
льготные проездные билеты, во-первых, для федеральных льготников, во-вторых,
для региональных и, в-третьих, для пенсионеров, которые не относятся ни к
каким категориям. Все эти расходы не были учтены ни в федеральном бюджете, ни
в региональных. Итого дополнительные расходы региональных бюджетов - от 30 до
60 миллиардов рублей в год, из которых федеральный бюджет намеревается
покрыть лишь восемь.



Следующее - льготы по ЖКХ для федеральных льготников. Заложена субвенция - 27
миллиардов рублей. По данным Счетной палаты, понадобится как минимум в
полтора раза больше, следовательно, 13 миллиардов - опять за счет
региональных бюджетов.



Как ведут себя регионы дотационные, а их у нас шестьдесят семь? Они режут по
живому: они увеличивают тарифы на ЖКХ, не платят зарплату бюджетникам.
Задолженность по зарплате бюджетникам выросла на 30 процентов за февраль, то
есть 80 процентов прироста задолженности - это задолженность бюджетникам.
Таким образом, вы кризис не погасили, вы его расширили, углубили и перекинули
на другие сферы.



Наши предложения, независимых депутатов: передать финансирование всех
расходов на льготников федеральному центру, а реализацию конкретных
полномочий отдать регионам. Сейчас строятся три параллельные системы
соцзащиты: региональная, Пенсионный фонд и фонд соцстраха с медико-социальной
экспертизой. Не слишком ли это дорого для нашего государства?



Второй вопрос - лекарственное обеспечение. Я хочу доказать, что в принципе
теоретически невозможно обеспечить каждого льготника лекарствами - это не
практически нельзя, это даже теоретически невозможно. Вы обманываете людей,
говорите, что каждому дадите по потребности: кому 3 тысячи, кому 20 тысяч.
Уважаемые коллеги, у нас 15 миллионов льготников, это инвалиды и люди очень
преклонного возраста, которые все нуждаются в лекарствах. Поэтому если вы
одному даете 3 тысячи рублей, то девяти нуждающимся вы не даете ничего, и по
факту никто не получает больше 350 рублей, по факту, а исходя из вашей
рекомендации - 197. Если вы не можете вспомнить ваши решения, то я вам
напомню, что это был за приказ, чье это было решение. Это было решение ФОМСа
от 2 февраля 2005 года за номером ЗА-01, рекомендательная норма - 197 рублей
на человека. Но и 197 рублей льготник не получит, поскольку Счетная палата
отмечает завышение цен на лекарства в 60 процентах случаев. Но даже если они
и получат рецепт, то сколько процентов льготников по выписанному рецепту
реально смогут получить лекарства, поскольку, опять же по данным Счетной
палаты, 24 процента - это отсрочки, а до 30 процентов - отказы? Но и выписать
рецепт тоже теоретически всем льготникам невозможно. Я приведу пример по
Санкт-Петербургу. У нас свыше миллиона льготников. Выдают лекарства сто
десять аптек. Для того чтобы обслужить всех льготников, нужно пять месяцев, -
это арифметический подсчет, - а лекарства выписываются на один месяц.



Наше предложение: немедленно предоставить право выбора по социальному пакету
- либо льготы, либо деньги - и ввести это с 1 июля.



И второе наше предложение: немедленный мораторий на любые эксперименты, любые
реформы в социальной сфере. Нам еще расхлебывать ситуацию со 122-м законом
несколько лет. И задача парламента - блокировать вредные для страны решения и
не допускать внедрения в экономику под видом реформ различных коррупционных
механизмов.



Спасибо.Я считаю, что вопрос об отмене НДС для ассоциаций собственников жилья, может
быть, не в этой редакции, но имеет смысл, поскольку у нас существовала
льгота, освобождающая жилищно-строительные кооперативы, дачно-строительные,
гаражно-строительные кооперативы от налога на добавленную стоимость. Она
действовала до 2004 года. И на самом деле тогда эта льгота уравнивала с
условиями, которые были при эксплуатации жилья за счет государственных
учреждений, государственных унитарных предприятий, поскольку по инерции общая
плата за жилищные услуги включала плату за жилье, арендную плату, и,
собственно говоря, плату за жилищные услуги. И у старых ДЭЗов, РЭО, ПРЭО,
ЖЭКов, которые оказывали услуги, у них этот НДС не возникал, поскольку они
всё учитывали единым платежом. А у ассоциаций собственников жилья - ЖСК, ТСЖ,
гаражно-строительных кооперативов - этот НДС возникал, и они его платили.
Поэтому была такая льгота, но действовала она временно.



Я считаю, что в целом необходимо уже в новых условиях проработать вопросы об
отмене налога на добавленную стоимость для всех ассоциаций собственников
жилья. Я согласна с докладчиком, что нельзя это распространять только на
товарищества собственников жилья, поскольку могут быть и другие ассоциации
собственников жилья, но в целом этот вопрос стоит. И если мы не хотим, чтобы
у нас с переходом к новым условиям эксплуатации жилья росли очень быстро цены
на жилищные услуги, то нужно хотя бы исключить такой фактор, как рост их в
связи с изменением принципов налогообложения. А сейчас с учетом
акционирования всех наших эксплуатирующих организаций, с учетом более
массового формирования ассоциаций собственников жилья у нас все услуги
жилищные станут облагаться налогом на добавленную стоимость, чего раньше не
было.Поскольку многим коллегам непонятно, за что они голосуют, я хочу объяснить
сразу, чтобы знали. Когда ветераны и пенсионеры потом будут обратно присылать
вам те 6,7 рубля, которые вы дали за год нестраховых периодов, когда они вам
обратно будут эти деньги присылать и кидать... Поэтому вы знайте, за что вы
сейчас голосуете.



Разница двух законов состоит в следующем (из контекста нужно понять). Нашим
законом предполагается по этой схеме (стоимость страхового года) оплачивать
будущие нестраховые периоды, а все прошлые нестраховые периоды, которые были
выкинуты из стажа, то есть те, которые имели место до 1 января 2002 года, мы
предлагаем учитывать (мы неоднократно вносили такие законы и даже голосовали
в этой Думе) по старой схеме ? по формуле 113-го закона. Так вот, если здесь
год нестрахового периода стоит 6,7 рубля, то по формуле 113-го закона год
нестрахового периода стоит от 30 до 50 рублей в зависимости от коэффициента
по стажу.



Далее, здесь предлагается фактически учитывать лишь один выкинутый
нестраховой период, потому что служба в армии в календарном размере уже
учтена. То есть фактически только один нестраховой период задним числом
восстанавливается ? это период ухода за ребенком, причем восстанавливается в
очень туманной форме, потому что в законе госпожи Исмагиловой и ее соавторов
не сказано, что изменения вносятся в статью 30 закона, который касается
прошлых нестраховых периодов. Поэтому разъяснение...Поскольку многим коллегам непонятно, за что они голосуют, я хочу объяснить
сразу, чтобы знали. Когда ветераны и пенсионеры потом будут обратно присылать
вам те 6,7 рубля, которые вы дали за год нестраховых периодов, когда они вам
обратно будут эти деньги присылать и кидать... Поэтому вы знайте, за что вы
сейчас голосуете.



Разница двух законов состоит в следующем (из контекста нужно понять). Нашим
законом предполагается по этой схеме (стоимость страхового года) оплачивать
будущие нестраховые периоды, а все прошлые нестраховые периоды, которые были
выкинуты из стажа, то есть те, которые имели место до 1 января 2002 года, мы
предлагаем учитывать (мы неоднократно вносили такие законы и даже голосовали
в этой Думе) по старой схеме ? по формуле 113-го закона. Так вот, если здесь
год нестрахового периода стоит 6,7 рубля, то по формуле 113-го закона год
нестрахового периода стоит от 30 до 50 рублей в зависимости от коэффициента
по стажу.



Далее, здесь предлагается фактически учитывать лишь один выкинутый
нестраховой период, потому что служба в армии в календарном размере уже
учтена. То есть фактически только один нестраховой период задним числом
восстанавливается ? это период ухода за ребенком, причем восстанавливается в
очень туманной форме, потому что в законе госпожи Исмагиловой и ее соавторов
не сказано, что изменения вносятся в статью 30 закона, который касается
прошлых нестраховых периодов. Поэтому разъяснение...Спасибо.



Андрей Константинович, когда мы принимали бюджет во втором чтении, были
массовые митинги бюджетников, они митинговали около Государственной Думы. Их
требованием было повысить заработную плату и соответственно минимальный
размер оплаты труда в два раза, то есть установить первый разряд ? 1 200
рублей. Я, как добросовестный депутат, просчитала, сколько это будет стоить.
Так вот, если поднять минимальный размер оплаты труда...Уважаемые коллеги, данный законопроект вносился в Государственную Думу более
года назад, и тогда единое пособие на детей согласно законодательству
выплачивалось из средств федерального бюджета. Мы приняли в конце предыдущей
сессии изменения на 2005 год, 122-й закон и 95-й закон, в соответствии с
которыми выплаты единого пособия на детей переданы на уровень субъектов
Российской Федерации. Поэтому в своем докладе я, несколько отойдя от текста
законопроекта, скажу, как его изменить ко второму чтению, чтобы учесть этот
факт ? передачу пособия на уровень субъектов Федерации, ? который уже имел
место после того, как законопроект был внесен.



В данном законопроекте, который рассматривается первым, предлагается
увеличить размер единого пособия на детей с 70 рублей (на сегодняшний день)
до 300 рублей. Напоминаю, что согласно закону "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей" право на получение пособий имеют только семьи с
детьми, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума. На
настоящий момент пособия получают на 65 процентов детей. Это говорит о том,
что бедных среди семей с детьми гораздо больше, чем бедных вообще, то есть 65
процентов детей проживают в бедных семьях, там, где доход на одного человека
ниже величины прожиточного минимума. При этом мы с вами знаем, что за чертой
бедности, по разным статистическим данным, у нас проживает от 20 до 30
процентов населения. Дети у нас ? это категория бедных: если среди всего
населения за чертой бедности находится 30 процентов, по самым жестким
подсчетам, то среди детей ? 65 процентов. Это говорит о том, что мы в целом
детям недодаем, если смотреть вот по этим критериям.



По другим посмотрим. Я попыталась посчитать, сколько в целом мы выделяем на
детей по всем уровням бюджета, по всем уровням внебюджетных фондов и по всем
расходам, включая расходы на образование, здравоохранение, летний отдых
детей, различные, скажем, пособийные выплаты как детям, так и их родителям.
Так вот на эту нетрудоспособную часть населения, ради которой, в общем-то, и
платятся налоги, из всех уровней бюджета, из всех внебюджетных фондов мы
тратим, на детей, 11 процентов средств при том, что детей у нас 27 миллионов,
это 19 процентов населения. На тоже мало защищенную категорию, допустим,
пенсионеров, ? 26 процентов... Ой, извините, доля пенсионеров среди населения
? 26 процентов и 35 процентов ? совокупные расходы на них.



То есть в целом детям мы недодаем по разным критериям, как это ни считать,
причем значительно недодаем. Еще раз повторяю критерии: уровень бедности
среди детей и доля тех средств, которые мы тратим на детей. Это говорит о
том, что, если посмотреть с точки зрения макроэкономики, финансирование детей
по разным направлениям ? и на образование, и на здравоохранение, и на
пособийные выплаты ? требует увеличения, они нуждаются в увеличении
финансирования, чтобы это было увеличено в разы. Поэтому и предлагается
увеличить размер пособия до 300 рублей.



Сколько это будет стоить для консолидированного бюджета? Для
консолидированного бюджета это будет стоить 98 миллиардов рублей, из них 22
миллиарда уже заложены в бюджетах субъектов Федерации, которым передается
финансирование пособия в размере 70 рублей, то, что передается с федерального
уровня. Где найти оставшиеся 75 миллиардов рублей? Безусловно, субъекты
Федерации не справятся с выплатой ежемесячных пособий на детей в увеличенном
размере. Поэтому предлагается во втором чтении разделить: единое пособие на
детей, которое выплачивается из бюджета субъекта ? это одно, вот которое
есть, 70 рублей, пусть оно и будет, и дополнительное пособие в размере 230
рублей, которое будет выплачиваться из федерального бюджета и будет
федеральным пособием. Теперь, где найти деньги? Этот вопрос тут уже задавался
теми, кто докладывал по выборам, совсем по другим темам. Ну так вот, где
найти деньги? Насколько я понимаю, всем вам известно о том, что у нас к концу
года Стабилизационный фонд составит 570 миллиардов рублей, а с учетом
поступлений в течение следующего, 2005 года и сверхплановых доходов, которые,
безусловно, будут, его размер достигнет 1 триллиона рублей. Само образование
этого Стабилизационного фонда является отходом от основных принципов
бюджетной политики, исповедуемых в большинстве стран, а в тех экзотических
странах, где есть стабилизационные фонды, например в Норвегии, Кувейте и ряде
других нефтяных стран, там расходуются эти средства во многом на науку и на
образование. Например, есть стабилизационный фонд в Кувейте или доходы от
нефти в Брунее ? так там любой ребенок ? гражданин этой страны имеет право не
только на пособие, а и на образование в любом регионе мира, в любом
образовательном учреждении мира за счет нефтяных доходов. Поэтому, если мы
берем какие-то кусочки из мирового опыта, толком не понимая, с чем они
связаны, желательно было бы все-таки на примере тех же стран проследить, как
используют нефтяные страны доходы от нефти, даже если они их зачисляют в
стабилизационный фонд, нужно было немножко дальше прочесть, не первую
страницу учебника, а дойти хотя бы до второй, третьей и десятой и посмотреть,
как эти средства реально используются. Если уж мы говорим о том, как
расходует и как копит семья на черный день, так семья любая... Есть разные
способы копить на черный день. Один из наиболее эффективных способов ? это
вкладывать в образование и воспитание своих детей, чтобы, когда мы будем
стары и немощны, наши дети нас кормили. Я считаю, что вот эту тему нужно
продолжить следующим образом. Вот сидит тут Государственная Дума...
Совершеннейшая бюджетная ересь, экономическая ересь ? это формирование
Стабилизационного фонда. Тут кидают термины, которые не выдерживают никакой
критики и не подтверждаются никакими закономерностями. Часть аудитории не
знает эти термины и поэтому согласно кивает, и потом триллион рублей идет на
покупку иностранных ценных бумаг, поступает в бюджеты этих стран и из
бюджетов этих стран используется в том числе и на пособия на детей, и на
образование, и на все другие цели. Поэтому прежде чем отклонять
законодательные инициативы такой общественной важности, как увеличение
пособий на детей, следовало все-таки более детально посмотреть, а куда же у
нас идут триллионы, средства, которые реально собраны и реально имеются в
бюджете. Я, и как человек, занимавшийся долгое время социальными вопросами, и
как профессионал в области финансов, считаю, что на настоящий момент деньги в
государстве есть и дополнительно 75 миллиардов рублей на пособия на детей
найти можно.



И следующий момент. Если мы серьезно будем работать над этим законопроектом,
то следует отметить, что у нас вообще очень мало дифференциации, мало видов
помощи детям. Они должны быть гораздо больше дифференцированы, их набор
должен быть гораздо шире, потому что должны быть специальные пособия на
питание в школах малообеспеченным детям, должны быть специальные пособия на
приобретение школьной формы, учебников, тоже дифференцированные в зависимости
от уровня жизни, должны быть специальные пособия и стипендии детям из
малообеспеченных семей, показывающим особые результаты в учебе или особые
таланты в других областях ? в искусстве, в творчестве. Такие стипендии всегда
существовали, и в царской России они существовали как государственные и
благотворительные. Должны быть специальные пособия на лекарственное
обеспечение. Вот у нас дети-инвалиды имеют пособия, ну хоть как-то включены в
систему льготного лекарственного обеспечения, а широкий круг детей с
хроническими заболеваниями у нас вообще не имеют дополнительных средств и
никаких льгот на приобретение лекарств. То есть должны быть эти пособия на
лечение. Здесь очень широкий спектр для дальнейшего развития самого института
пособий гражданам, имеющим детей. Здесь должна быть очень широкая
дифференциация, детские пособия сейчас несопоставимы с теми видами
материальной, натуральной и пособийной помощи, которую у нас имеют другие
категории населения.



По этому вопрос я завершила доклад. Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект вносился в Государственную Думу более
года назад, и тогда единое пособие на детей согласно законодательству
выплачивалось из средств федерального бюджета. Мы приняли в конце предыдущей
сессии изменения на 2005 год, 122-й закон и 95-й закон, в соответствии с
которыми выплаты единого пособия на детей переданы на уровень субъектов
Российской Федерации. Поэтому в своем докладе я, несколько отойдя от текста
законопроекта, скажу, как его изменить ко второму чтению, чтобы учесть этот
факт ? передачу пособия на уровень субъектов Федерации, ? который уже имел
место после того, как законопроект был внесен.



В данном законопроекте, который рассматривается первым, предлагается
увеличить размер единого пособия на детей с 70 рублей (на сегодняшний день)
до 300 рублей. Напоминаю, что согласно закону "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей" право на получение пособий имеют только семьи с
детьми, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума. На
настоящий момент пособия получают на 65 процентов детей. Это говорит о том,
что бедных среди семей с детьми гораздо больше, чем бедных вообще, то есть 65
процентов детей проживают в бедных семьях, там, где доход на одного человека
ниже величины прожиточного минимума. При этом мы с вами знаем, что за чертой
бедности, по разным статистическим данным, у нас проживает от 20 до 30
процентов населения. Дети у нас ? это категория бедных: если среди всего
населения за чертой бедности находится 30 процентов, по самым жестким
подсчетам, то среди детей ? 65 процентов. Это говорит о том, что мы в целом
детям недодаем, если смотреть вот по этим критериям.



По другим посмотрим. Я попыталась посчитать, сколько в целом мы выделяем на
детей по всем уровням бюджета, по всем уровням внебюджетных фондов и по всем
расходам, включая расходы на образование, здравоохранение, летний отдых
детей, различные, скажем, пособийные выплаты как детям, так и их родителям.
Так вот на эту нетрудоспособную часть населения, ради которой, в общем-то, и
платятся налоги, из всех уровней бюджета, из всех внебюджетных фондов мы
тратим, на детей, 11 процентов средств при том, что детей у нас 27 миллионов,
это 19 процентов населения. На тоже мало защищенную категорию, допустим,
пенсионеров, ? 26 процентов... Ой, извините, доля пенсионеров среди населения
? 26 процентов и 35 процентов ? совокупные расходы на них.



То есть в целом детям мы недодаем по разным критериям, как это ни считать,
причем значительно недодаем. Еще раз повторяю критерии: уровень бедности
среди детей и доля тех средств, которые мы тратим на детей. Это говорит о
том, что, если посмотреть с точки зрения макроэкономики, финансирование детей
по разным направлениям ? и на образование, и на здравоохранение, и на
пособийные выплаты ? требует увеличения, они нуждаются в увеличении
финансирования, чтобы это было увеличено в разы. Поэтому и предлагается
увеличить размер пособия до 300 рублей.



Сколько это будет стоить для консолидированного бюджета? Для
консолидированного бюджета это будет стоить 98 миллиардов рублей, из них 22
миллиарда уже заложены в бюджетах субъектов Федерации, которым передается
финансирование пособия в размере 70 рублей, то, что передается с федерального
уровня. Где найти оставшиеся 75 миллиардов рублей? Безусловно, субъекты
Федерации не справятся с выплатой ежемесячных пособий на детей в увеличенном
размере. Поэтому предлагается во втором чтении разделить: единое пособие на
детей, которое выплачивается из бюджета субъекта ? это одно, вот которое
есть, 70 рублей, пусть оно и будет, и дополнительное пособие в размере 230
рублей, которое будет выплачиваться из федерального бюджета и будет
федеральным пособием. Теперь, где найти деньги? Этот вопрос тут уже задавался
теми, кто докладывал по выборам, совсем по другим темам. Ну так вот, где
найти деньги? Насколько я понимаю, всем вам известно о том, что у нас к концу
года Стабилизационный фонд составит 570 миллиардов рублей, а с учетом
поступлений в течение следующего, 2005 года и сверхплановых доходов, которые,
безусловно, будут, его размер достигнет 1 триллиона рублей. Само образование
этого Стабилизационного фонда является отходом от основных принципов
бюджетной политики, исповедуемых в большинстве стран, а в тех экзотических
странах, где есть стабилизационные фонды, например в Норвегии, Кувейте и ряде
других нефтяных стран, там расходуются эти средства во многом на науку и на
образование. Например, есть стабилизационный фонд в Кувейте или доходы от
нефти в Брунее ? так там любой ребенок ? гражданин этой страны имеет право не
только на пособие, а и на образование в любом регионе мира, в любом
образовательном учреждении мира за счет нефтяных доходов. Поэтому, если мы
берем какие-то кусочки из мирового опыта, толком не понимая, с чем они
связаны, желательно было бы все-таки на примере тех же стран проследить, как
используют нефтяные страны доходы от нефти, даже если они их зачисляют в
стабилизационный фонд, нужно было немножко дальше прочесть, не первую
страницу учебника, а дойти хотя бы до второй, третьей и десятой и посмотреть,
как эти средства реально используются. Если уж мы говорим о том, как
расходует и как копит семья на черный день, так семья любая... Есть разные
способы копить на черный день. Один из наиболее эффективных способов ? это
вкладывать в образование и воспитание своих детей, чтобы, когда мы будем
стары и немощны, наши дети нас кормили. Я считаю, что вот эту тему нужно
продолжить следующим образом. Вот сидит тут Государственная Дума...
Совершеннейшая бюджетная ересь, экономическая ересь ? это формирование
Стабилизационного фонда. Тут кидают термины, которые не выдерживают никакой
критики и не подтверждаются никакими закономерностями. Часть аудитории не
знает эти термины и поэтому согласно кивает, и потом триллион рублей идет на
покупку иностранных ценных бумаг, поступает в бюджеты этих стран и из
бюджетов этих стран используется в том числе и на пособия на детей, и на
образование, и на все другие цели. Поэтому прежде чем отклонять
законодательные инициативы такой общественной важности, как увеличение
пособий на детей, следовало все-таки более детально посмотреть, а куда же у
нас идут триллионы, средства, которые реально собраны и реально имеются в
бюджете. Я, и как человек, занимавшийся долгое время социальными вопросами, и
как профессионал в области финансов, считаю, что на настоящий момент деньги в
государстве есть и дополнительно 75 миллиардов рублей на пособия на детей
найти можно.



И следующий момент. Если мы серьезно будем работать над этим законопроектом,
то следует отметить, что у нас вообще очень мало дифференциации, мало видов
помощи детям. Они должны быть гораздо больше дифференцированы, их набор
должен быть гораздо шире, потому что должны быть специальные пособия на
питание в школах малообеспеченным детям, должны быть специальные пособия на
приобретение школьной формы, учебников, тоже дифференцированные в зависимости
от уровня жизни, должны быть специальные пособия и стипендии детям из
малообеспеченных семей, показывающим особые результаты в учебе или особые
таланты в других областях ? в искусстве, в творчестве. Такие стипендии всегда
существовали, и в царской России они существовали как государственные и
благотворительные. Должны быть специальные пособия на лекарственное
обеспечение. Вот у нас дети-инвалиды имеют пособия, ну хоть как-то включены в
систему льготного лекарственного обеспечения, а широкий круг детей с
хроническими заболеваниями у нас вообще не имеют дополнительных средств и
никаких льгот на приобретение лекарств. То есть должны быть эти пособия на
лечение. Здесь очень широкий спектр для дальнейшего развития самого института
пособий гражданам, имеющим детей. Здесь должна быть очень широкая
дифференциация, детские пособия сейчас несопоставимы с теми видами
материальной, натуральной и пособийной помощи, которую у нас имеют другие
категории населения.



По этому вопрос я завершила доклад. Спасибо.У меня вопрос к представителю президента. Когда закон вносился, много было в
обоснование сказано, что выборы губернаторов задействуют большие деньги, не
позволяют гражданам осуществить свободное волеизъявление и что выборы на
самом деле являются грязными, не свободными, зависящими от
финансово-промышленных групп.



В "Основах конституционного строя", главе 1, статье 3, написано, что высшим
непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные
выборы, а в статье 80 нашей Конституции, которая определяет функции
президента, написано, что Президент Российской Федерации является гарантом
прав и свобод человека, в том числе права на свободные выборы. Таким
образом... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, данный законопроект вносился тогда, когда в законе о
едином социальном налоге была льгота, которая освобождала лиц, работавших в
жилищно-строительных кооперативах, в дачно-строительных и
гаражно-строительных кооперативах, а также в садоводческих товариществах от
выплаты единого социального налога, если финансирование оплаты их труда
осуществлялось за счет членских взносов членов соответствующих кооперативов.
При этом, естественно, на тех граждан, за которых не платили взносы в
Пенсионный фонд, не распространялись условия обязательного пенсионного
страхования. Таким образом, создавалась ситуация, что кооперативам, в
которых, ну все знают, преимущественно работают пенсионеры, эта льгота была
нужна: они, во-первых, экономили на своих расходах, а с другой стороны,
экономили на необходимости начислять и вести соответствующую бухгалтерию по
начислению взносов в Пенсионный фонд и исчислению единого социального налога.
Однако в целом ряде случаев работали в кооперативах люди трудоспособного
возраста, которые были заинтересованы в пенсионном страховании. Поэтому было
предложено предоставить право добровольной уплаты взносов в Пенсионный фонд,
то есть чтобы льгота распространялась на всех, но некоторые кооперативы по
ряду работников имели право отказаться от этой льготы.



За то время, пока законопроект рассматривался, были приняты изменения в
законодательство о едином социальном налоге, где вообще снята эта льгота для
жилищно-строительных, дачно-строительных и других кооперативов. Я с этой
позицией не согласна. И мы отстаивали тогда необходимость сохранения этой
льготы и одновременного внесения изменения в закон "Об обязательном
пенсионном страховании..." — предоставления права добровольности отказа от
этой льготы и добровольности вхождения в систему обязательного пенсионного
страхования. Хотя на данный момент с учетом того, что в законе о едином
социальном налоге льгота снята для всех соответствующих кооперативов,
изменения в закон "Об обязательном пенсионном страховании..." как бы повисают
в воздухе, поскольку, если льготы нет, непонятно, от чего можно добровольно
отказаться.



Хотя я с ситуацией этой не согласна и отстаивала другую позицию, но с точки
зрения буквы закона она такова: в базовом законе льготу сняли и вносить
изменение в закон "Об обязательном пенсионном страховании..." — право
добровольно отказаться от того, чего нет, — это как бы уже не имеет смысла.
Спасибо.Я прошу Виталия Борисовича и Бориса Вячеславовича обратить внимание. Мы
выносим поправки, но я буду выносить их блоками, пакетом, поэтому прошу сразу
зафиксировать, чтобы по ним было одно голосование. Первый блок поправок:
1207, 1248, 1274, 1301, 1316, 1337, 1354, 1376, 1387, 1409, 1418, 1434, 1455,
1466, 1474, 1501-я. Следующий блок поправок: 2061, 2096, 2097, 2098, 2099,
2114, 2119-я. И еще две: 2120-я и 2978-я.Уважаемые депутаты, мы считаем, что данный закон — это первый в истории
парламентаризма подобный акт. Одним законом изменяются сто пятьдесят пять
законодательных актов и отменяется сорок один, причем ряд из них не имеет
никакого отношения к монетизации льгот и разграничению полномочий. Отменяется
закон о поддержке малого предпринимательства, отменяется закон о моратории на
приватизацию государственных и муниципальных учреждений, в корне изменяется
закон о науке — и всем этим вопросам мы сегодня в трехчасовом обсуждении не
уделили ни секунды. Данным законодательным актом фактически проводится полная
ревизия системы управления образованием, культурой и сферой социальной
защиты: отменяется МРОТ, отменяется Единая тарифная сетка, отменяются
федеральные и целевые программы в области образования и социальной защиты.
Фактически идет отказ от проведения единой федеральной политики в области
образования: Федерация отказывается от проведения этой политики, но и субъект
не обязан осуществлять единую федеральную политику в области образования. Это
ведет впрямую к дезинтеграции страны и подрыву основополагающей нормы
Конституции — равных прав и равных свобод. У нас уже не равные права будут и
не равные свободы.



Теперь что касается, собственно говоря, монетизации льгот. Идет фактически не
замена льгот, а отмена льгот. Вы знаете, я депутат уже десять лет, и впервые
закон принимается в условиях милицейского оцепления, милицейского кордона.
Это значит, что впервые парламент так боится избравшего его народа.Данный законопроект носит технический характер, он уточняет понятийный
аппарат — включает понятие "транспортные средства" для использования при
применении главы о едином налоге на вмененный доход, и поправки к нему также
носят технический характер. В основном все поправки приняты. Поправки
правительства (в блоке отклоненных) по сути учтены, то есть они по требованию
Правового управления будут учтены при подготовке законопроекта к третьему
чтению. Поэтому, по сути, отклоненных поправок нет, а все принятые носят
уточняющий характер.Олег Иванович, скажите, пожалуйста: чем объясняется позиция, что с 11 по 18
июля — работа в избирательных округах, то есть тогда, когда все люди в
отпусках и, в общем-то, работать не с кем в избирательных округах в июле, а
тогда, когда все возвращаются, допустим с 10 по 17 сентября, — у нас отпуска?
Может, просто эти недели поменять: лучше отпуск с 11 июля, а с 10 по 17
сентября — работа с избирателями в избирательных округах?Теперь второе. На настоящий момент соотношение средств по медицинскому
страхованию между центром и регионами 1 к 19 в пользу регионов. В нашей
поправке мы предлагаем сохранить отчисления в Федеральный фонд обязательного
медицинского страхования такими, какими они являются сейчас, 0,2 процента, и
не уменьшать в два раза, как это предлагает правительство, отчисления в
территориальные фонды, поскольку финансирование здравоохранения
осуществляется за счет территориальных фондов и мы фактически, если примем
поправку правительства и не примем нашу, уменьшим средства, которые будут у
территорий, в два раза.



И следующее. Хочется сказать, что если мы согласимся с предложением
правительства, то мы в принципе подорвем всю систему медицинского
страхования. Тогда вообще непонятно: если нет никакой зависимости между
уплаченными взносами хотя бы в рамках территории и полученными в рамках
территории медицинскими услугами, то зачем вообще система страхования с
многочисленными страховыми компаниями, фондами, которые собирают средства из
наших взносов? Тогда давайте вообще от нее откажемся, но при этом ликвидируем
медицинские страховые компании, ликвидируем фонды и всё остальное.



Поэтому я всех призываю, особенно депутатов, которые избраны по одномандатным
округам: уважаемые коллеги, если не принять нашу поправку и согласиться с
правительством, то вы в два раза уменьшите ассигнования на здравоохранение в
ваших регионах.Я хочу сказать, что по этому вопросу мнение независимых депутатов не едино.
Что касается моей личной позиции, то я за данный законопроект. И я считаю,
что в заключении правительства содержится слишком много замечаний по данному
законопроекту. На самом деле действительно нужно отменять налог на
добавленную стоимость по оплате жилья и земельных участков. Более того, во
втором чтении не следует сужать эту норму, а может быть, наоборот,
рассмотреть вопрос об отмене НДС для застройщиков, для строителей, поскольку
основные проблемы могут возникать лишь у застройщиков, у которых сохраняется
НДС, а на последней стадии, при продаже жилья уже покупателю, налога на
добавленную стоимость нет. Поэтому, на мой взгляд, ни в коей мере, еще раз
хочу подчеркнуть, не следует сужать эту норму при рассмотрении во втором
чтении, более того, следует подумать о ее расширении.



Спасибо.И второе. Мы в перспективе собираемся переходить к налогу на недвижимость при
оценке по рыночным ценам. Откуда возьмется реальная статистика этих рыночных
цен, когда взимание подоходного налога полностью деформирует рынок
недвижимости? Поскольку я уже сказала... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, само расположение этого вопроса в повестке дня показывает,
насколько "много" внимания уделяется важнейшему вопросу социальной
справедливости. Я уверена, что 50 процентов обращений избирателей к любому
депутату, который ведет прием или который избирался по одномандатному округу,
касаются именно учета и возвращения так называемых нестраховых периодов.
Разве это не так? Я думаю, так. Это доказывает, что вопрос восстановления
нестраховых периодов имеет очень большую социальную актуальность, это
социальный заказ, в нем есть социальная потребность.



Теперь суть закона. В данном законе предлагается восстановить при исчислении
трудового стажа по тем периодам, которые имели место до 1 января 2002 года,
следующие периоды: ухода матери за ребенком, ухода за инвалидом первой группы
и ребенком-инвалидом, учебы в высших учебных заведениях, в техникумах, в
школах ФЗУ, ФЗО, проживания жен военнослужащих в местах, где не было
возможности трудоустроиться, проживания жен или супругов за границей, когда
тоже не было возможности трудоустроиться, а также целый ряд периодов, которые
называются периодами льготного исчисления стажа. Это период работы на Севере
(год за полтора), период работы в тылу в годы Великой Отечественной войны
(год за два), период участия в боевых действиях (год за три), периоды
проживания в блокадном Ленинграде (год за два) и работы в блокадном
Ленинграде (год за три) и, наконец, служба в армии, которая сейчас
учитывается в календарном размере, то есть год за год, а в старом законе
учитывалась год за два. И в нашем варианте предлагается восстановить это
исчисление службы в армии в льготном режиме — год за два.



Теперь что касается средств на реализацию данного закона. Данный закон, по
нашим оценкам, стоит 14 миллиардов рублей, с учетом индексации его стоимость
составит около 20 миллиардов рублей. В конце года мы провели перерасчет,
оценку этого закона вместе с Пенсионным фондом и пришли к выводу, что
стоимость его от 20 до 30 миллиардов рублей, точнее никто сказать не может до
начала реализации этого закона.



Теперь по поводу источников средств на этот закон. Только что мы обсуждали в
бюджетном комитете снижение ставки единого социального налога, изменение,
которое вносится в рамках пенсионной реформы. Министр здравоохранения и
социального развития Михаил Зурабов официально на заседании подкомитета по
налогам подтвердил следующие цифры. Остатки средств Пенсионного фонда на
начало пенсионной реформы составляли 130 миллиардов рублей, а на настоящий
момент, к концу этого года, несмотря на переход к накопительной системе,
остатки средств в Пенсионном фонде будут составлять 90 миллиардов рублей.
Таким образом, в самом Пенсионном фонде, по утверждению бывшего руководителя,
а ныне министра социального развития, имеются остатки в 90 миллиардов рублей.
Я с этой трибуны доказывала депутатам предыдущего созыва, что не нужно
голосовать за пенсионную реформу, что не нужно вводить накопительный элемент
и что эта система придет к краху в ближайшие десятилетия. Она пришла к краху
гораздо раньше, уже через два года. Так вот на этот эксперимент уже сейчас
потрачено и будет накоплено в накопительную часть 170 миллиардов рублей. Из
них на лиц среднего возраста, которым предложено отказаться от накопительного
элемента, приходится от 80 до 90 миллиардов рублей. Это означает, что на
различные эксперименты, которые заканчиваются плачевно, у Пенсионного фонда и
у государства средства находятся, а на то, чтобы восстановить социальную
справедливость по отношению к десяткам миллионов пенсионеров, средств нет из
года в год, хотя на самом деле они есть и лежали все эти годы на счетах
Пенсионного фонда. Я еще забыла сказать о том, что всё это сопровождалось
рассылками "писем счастья", на которые тоже каждый год уходит по полмиллиарда
рублей. На это тоже, оказывается, деньги есть.



Теперь что касается Конституционного Суда, к которому действительно обращался
целый ряд депутатов Государственной Думы по поводу конституционности статьи
30 закона "О трудовых пенсиях...". Решение Конституционного Суда следующее.
Конституционный Суд не признал вот эту статью неконституционной, то есть
Конституционный Суд не заставляет нас ее исправлять. Но то, что он ее не
заставляет исправлять, совсем не значит, что он нам запрещает ее исправлять.
Государственная Дума вправе внести изменение в статью 30 закона "О трудовых
пенсиях...", законодатели вполне вправе изменить условия пенсионного
обеспечения тех лиц, которые уже сейчас находятся на пенсии, и это
регулируется статьей 30. Как говорит наш президент, если мы вправе, то мы
можем, а если можем, то, значит, должны — вот такая формулировка. Так что
Конституционный Суд отнюдь не запрещает нам работать над пенсионным
законодательством и восстанавливать социальную справедливость по отношению к
тем людям, которые уже находятся на пенсии.



Теперь по поводу механизма. Я понимаю, что результат голосования уже
предрешен, но мне хочется, чтобы люди все-таки понимали, что записано в
пенсионном законе и за что они будут или не будут голосовать. Так вот, в
пенсионном законе есть статья 11, которая определяет, как будет исчисляться
пенсия будущим пенсионерам и как будут учитываться и заработки, и стаж после
1 января 2002 года. Так вот, и заработки, и стаж после 1 января 2002 года
учитываются по уплаченным взносам, то есть по тому, что либо вы заплатили,
если вы работаете, либо, если вы не работаете, каким-то образом этот
нестраховой период должен быть учтен. Но этот механизм действует с 1 января
2002 года для всех периодов, которые возникнут после 1 января 2002 года.



А как, интересно, рассчитывается пенсия тем, кто сейчас находится на пенсии?
Как учитываются все те периоды, которые были, к примеру, у нас, хотя мы с
вами еще не находимся в пенсионном возрасте? Так вот, рассчитывается всё это
не по уплаченным страховым взносам, а по формуле, где один коэффициент — это
коэффициент по заработку, предельный размер которого 1,2 (то есть это значит,
что учитывается превышение в 20 процентов над средним), и стажевой
коэффициент, предельный размер которого 0,75, в нем учитываются как ваши
страховые периоды, так и целый ряд так называемых нестраховых даже по уже
действующему закону периодов, то есть периодов, когда не было практической
работы. Поэтому как раз оценка старых прав идет не по уплаченным взносам, она
идет по формуле: коэффициент по стажу на коэффициент по заработку. Именно вот
в этот коэффициент по заработку мы и предлагаем внести изменения, чтобы
больше людей смогли реально выйти на предельный коэффициент по заработку —
0,75, людей, у которых выкинули из стажа период учебы, ухода за ребенком, для
которых отменили льготное исчисление стажа во время войны и "северные". Ну, я
уже не говорю о женах военнослужащих и тех, кто долгое время работал за
границей.



Так вот, реально возможен только такой механизм учета этих нестраховых
периодов для тех, кто уже сейчас находится на пенсии. А если вы говорите, что
будете учитывать эти периоды по стоимости страхового года, то по сути это
будет означать следующее. Стоимость нестрахового периода по старой формуле —
это от 25 до 30 рублей в нынешнем исчислении. Волнует эта потеря нестраховых
периодов людей, у которых не год потерян, а десять лет, двенадцать лет, пять
лет. То есть их интересует восстановление всех этих периодов, а вы
предлагаете вместо 300 рублей, 400 рублей — того, что им положено, и того,
что они заработали, — дать им 13 рублей за один год, и только по периоду
ухода за ребенком. Причем на самом деле вы смешиваете две системы: старую,
где по формуле старым пенсионерам считаете, с новой, которая должна быть для
будущих пенсионеров. Это система нереализуемая, она никогда не пойдет дальше
добавки в эти 13 рублей, которые дадут за уход за ребенком. Это совершенно
очевидно. А если дальше ее продлить и реально реализовать по всем периодам,
она, во-первых, будет дороже, чем при применении старой формулы, и,
во-вторых, она будет антиконституционна, потому что вступят в противоречие
периоды, когда вы работали, и нестраховые. Ну, это если дальше всю эту
систему предлагать. Но если даже и предлагается другой вариант, то вы хоть
разберитесь, вы хоть посмотрите, к чему он приведет, во что это выльется для
каждого конкретного пенсионера, чтобы потом возмущенные люди не отправляли
вам по телеграфу эти 13 рублей (если даже этот закон пройдет — по стоимости
страхового года), как отправляли те 30 рублей, на которые проиндексировали
базовую часть пенсий. Вы хоть разберитесь в сути закона, который касается
тридцати миллионов пенсионеров! Другого механизма учесть эти нестраховые
периоды, кроме как учитывать по той же формуле, которая есть в статье 30, не
существует!



Спасибо.Уважаемые коллеги, само расположение этого вопроса в повестке дня показывает,
насколько "много" внимания уделяется важнейшему вопросу социальной
справедливости. Я уверена, что 50 процентов обращений избирателей к любому
депутату, который ведет прием или который избирался по одномандатному округу,
касаются именно учета и возвращения так называемых нестраховых периодов.
Разве это не так? Я думаю, так. Это доказывает, что вопрос восстановления
нестраховых периодов имеет очень большую социальную актуальность, это
социальный заказ, в нем есть социальная потребность.



Теперь суть закона. В данном законе предлагается восстановить при исчислении
трудового стажа по тем периодам, которые имели место до 1 января 2002 года,
следующие периоды: ухода матери за ребенком, ухода за инвалидом первой группы
и ребенком-инвалидом, учебы в высших учебных заведениях, в техникумах, в
школах ФЗУ, ФЗО, проживания жен военнослужащих в местах, где не было
возможности трудоустроиться, проживания жен или супругов за границей, когда
тоже не было возможности трудоустроиться, а также целый ряд периодов, которые
называются периодами льготного исчисления стажа. Это период работы на Севере
(год за полтора), период работы в тылу в годы Великой Отечественной войны
(год за два), период участия в боевых действиях (год за три), периоды
проживания в блокадном Ленинграде (год за два) и работы в блокадном
Ленинграде (год за три) и, наконец, служба в армии, которая сейчас
учитывается в календарном размере, то есть год за год, а в старом законе
учитывалась год за два. И в нашем варианте предлагается восстановить это
исчисление службы в армии в льготном режиме — год за два.



Теперь что касается средств на реализацию данного закона. Данный закон, по
нашим оценкам, стоит 14 миллиардов рублей, с учетом индексации его стоимость
составит около 20 миллиардов рублей. В конце года мы провели перерасчет,
оценку этого закона вместе с Пенсионным фондом и пришли к выводу, что
стоимость его от 20 до 30 миллиардов рублей, точнее никто сказать не может до
начала реализации этого закона.



Теперь по поводу источников средств на этот закон. Только что мы обсуждали в
бюджетном комитете снижение ставки единого социального налога, изменение,
которое вносится в рамках пенсионной реформы. Министр здравоохранения и
социального развития Михаил Зурабов официально на заседании подкомитета по
налогам подтвердил следующие цифры. Остатки средств Пенсионного фонда на
начало пенсионной реформы составляли 130 миллиардов рублей, а на настоящий
момент, к концу этого года, несмотря на переход к накопительной системе,
остатки средств в Пенсионном фонде будут составлять 90 миллиардов рублей.
Таким образом, в самом Пенсионном фонде, по утверждению бывшего руководителя,
а ныне министра социального развития, имеются остатки в 90 миллиардов рублей.
Я с этой трибуны доказывала депутатам предыдущего созыва, что не нужно
голосовать за пенсионную реформу, что не нужно вводить накопительный элемент
и что эта система придет к краху в ближайшие десятилетия. Она пришла к краху
гораздо раньше, уже через два года. Так вот на этот эксперимент уже сейчас
потрачено и будет накоплено в накопительную часть 170 миллиардов рублей. Из
них на лиц среднего возраста, которым предложено отказаться от накопительного
элемента, приходится от 80 до 90 миллиардов рублей. Это означает, что на
различные эксперименты, которые заканчиваются плачевно, у Пенсионного фонда и
у государства средства находятся, а на то, чтобы восстановить социальную
справедливость по отношению к десяткам миллионов пенсионеров, средств нет из
года в год, хотя на самом деле они есть и лежали все эти годы на счетах
Пенсионного фонда. Я еще забыла сказать о том, что всё это сопровождалось
рассылками "писем счастья", на которые тоже каждый год уходит по полмиллиарда
рублей. На это тоже, оказывается, деньги есть.



Теперь что касается Конституционного Суда, к которому действительно обращался
целый ряд депутатов Государственной Думы по поводу конституционности статьи
30 закона "О трудовых пенсиях...". Решение Конституционного Суда следующее.
Конституционный Суд не признал вот эту статью неконституционной, то есть
Конституционный Суд не заставляет нас ее исправлять. Но то, что он ее не
заставляет исправлять, совсем не значит, что он нам запрещает ее исправлять.
Государственная Дума вправе внести изменение в статью 30 закона "О трудовых
пенсиях...", законодатели вполне вправе изменить условия пенсионного
обеспечения тех лиц, которые уже сейчас находятся на пенсии, и это
регулируется статьей 30. Как говорит наш президент, если мы вправе, то мы
можем, а если можем, то, значит, должны — вот такая формулировка. Так что
Конституционный Суд отнюдь не запрещает нам работать над пенсионным
законодательством и восстанавливать социальную справедливость по отношению к
тем людям, которые уже находятся на пенсии.



Теперь по поводу механизма. Я понимаю, что результат голосования уже
предрешен, но мне хочется, чтобы люди все-таки понимали, что записано в
пенсионном законе и за что они будут или не будут голосовать. Так вот, в
пенсионном законе есть статья 11, которая определяет, как будет исчисляться
пенсия будущим пенсионерам и как будут учитываться и заработки, и стаж после
1 января 2002 года. Так вот, и заработки, и стаж после 1 января 2002 года
учитываются по уплаченным взносам, то есть по тому, что либо вы заплатили,
если вы работаете, либо, если вы не работаете, каким-то образом этот
нестраховой период должен быть учтен. Но этот механизм действует с 1 января
2002 года для всех периодов, которые возникнут после 1 января 2002 года.



А как, интересно, рассчитывается пенсия тем, кто сейчас находится на пенсии?
Как учитываются все те периоды, которые были, к примеру, у нас, хотя мы с
вами еще не находимся в пенсионном возрасте? Так вот, рассчитывается всё это
не по уплаченным страховым взносам, а по формуле, где один коэффициент — это
коэффициент по заработку, предельный размер которого 1,2 (то есть это значит,
что учитывается превышение в 20 процентов над средним), и стажевой
коэффициент, предельный размер которого 0,75, в нем учитываются как ваши
страховые периоды, так и целый ряд так называемых нестраховых даже по уже
действующему закону периодов, то есть периодов, когда не было практической
работы. Поэтому как раз оценка старых прав идет не по уплаченным взносам, она
идет по формуле: коэффициент по стажу на коэффициент по заработку. Именно вот
в этот коэффициент по заработку мы и предлагаем внести изменения, чтобы
больше людей смогли реально выйти на предельный коэффициент по заработку —
0,75, людей, у которых выкинули из стажа период учебы, ухода за ребенком, для
которых отменили льготное исчисление стажа во время войны и "северные". Ну, я
уже не говорю о женах военнослужащих и тех, кто долгое время работал за
границей.



Так вот, реально возможен только такой механизм учета этих нестраховых
периодов для тех, кто уже сейчас находится на пенсии. А если вы говорите, что
будете учитывать эти периоды по стоимости страхового года, то по сути это
будет означать следующее. Стоимость нестрахового периода по старой формуле —
это от 25 до 30 рублей в нынешнем исчислении. Волнует эта потеря нестраховых
периодов людей, у которых не год потерян, а десять лет, двенадцать лет, пять
лет. То есть их интересует восстановление всех этих периодов, а вы
предлагаете вместо 300 рублей, 400 рублей — того, что им положено, и того,
что они заработали, — дать им 13 рублей за один год, и только по периоду
ухода за ребенком. Причем на самом деле вы смешиваете две системы: старую,
где по формуле старым пенсионерам считаете, с новой, которая должна быть для
будущих пенсионеров. Это система нереализуемая, она никогда не пойдет дальше
добавки в эти 13 рублей, которые дадут за уход за ребенком. Это совершенно
очевидно. А если дальше ее продлить и реально реализовать по всем периодам,
она, во-первых, будет дороже, чем при применении старой формулы, и,
во-вторых, она будет антиконституционна, потому что вступят в противоречие
периоды, когда вы работали, и нестраховые. Ну, это если дальше всю эту
систему предлагать. Но если даже и предлагается другой вариант, то вы хоть
разберитесь, вы хоть посмотрите, к чему он приведет, во что это выльется для
каждого конкретного пенсионера, чтобы потом возмущенные люди не отправляли
вам по телеграфу эти 13 рублей (если даже этот закон пройдет — по стоимости
страхового года), как отправляли те 30 рублей, на которые проиндексировали
базовую часть пенсий. Вы хоть разберитесь в сути закона, который касается
тридцати миллионов пенсионеров! Другого механизма учесть эти нестраховые
периоды, кроме как учитывать по той же формуле, которая есть в статье 30, не
существует!



Спасибо.Уважаемые коллеги, само расположение этого вопроса в повестке дня показывает,
насколько "много" внимания уделяется важнейшему вопросу социальной
справедливости. Я уверена, что 50 процентов обращений избирателей к любому
депутату, который ведет прием или который избирался по одномандатному округу,
касаются именно учета и возвращения так называемых нестраховых периодов.
Разве это не так? Я думаю, так. Это доказывает, что вопрос восстановления
нестраховых периодов имеет очень большую социальную актуальность, это
социальный заказ, в нем есть социальная потребность.



Теперь суть закона. В данном законе предлагается восстановить при исчислении
трудового стажа по тем периодам, которые имели место до 1 января 2002 года,
следующие периоды: ухода матери за ребенком, ухода за инвалидом первой группы
и ребенком-инвалидом, учебы в высших учебных заведениях, в техникумах, в
школах ФЗУ, ФЗО, проживания жен военнослужащих в местах, где не было
возможности трудоустроиться, проживания жен или супругов за границей, когда
тоже не было возможности трудоустроиться, а также целый ряд периодов, которые
называются периодами льготного исчисления стажа. Это период работы на Севере
(год за полтора), период работы в тылу в годы Великой Отечественной войны
(год за два), период участия в боевых действиях (год за три), периоды
проживания в блокадном Ленинграде (год за два) и работы в блокадном
Ленинграде (год за три) и, наконец, служба в армии, которая сейчас
учитывается в календарном размере, то есть год за год, а в старом законе
учитывалась год за два. И в нашем варианте предлагается восстановить это
исчисление службы в армии в льготном режиме — год за два.



Теперь что касается средств на реализацию данного закона. Данный закон, по
нашим оценкам, стоит 14 миллиардов рублей, с учетом индексации его стоимость
составит около 20 миллиардов рублей. В конце года мы провели перерасчет,
оценку этого закона вместе с Пенсионным фондом и пришли к выводу, что
стоимость его от 20 до 30 миллиардов рублей, точнее никто сказать не может до
начала реализации этого закона.



Теперь по поводу источников средств на этот закон. Только что мы обсуждали в
бюджетном комитете снижение ставки единого социального налога, изменение,
которое вносится в рамках пенсионной реформы. Министр здравоохранения и
социального развития Михаил Зурабов официально на заседании подкомитета по
налогам подтвердил следующие цифры. Остатки средств Пенсионного фонда на
начало пенсионной реформы составляли 130 миллиардов рублей, а на настоящий
момент, к концу этого года, несмотря на переход к накопительной системе,
остатки средств в Пенсионном фонде будут составлять 90 миллиардов рублей.
Таким образом, в самом Пенсионном фонде, по утверждению бывшего руководителя,
а ныне министра социального развития, имеются остатки в 90 миллиардов рублей.
Я с этой трибуны доказывала депутатам предыдущего созыва, что не нужно
голосовать за пенсионную реформу, что не нужно вводить накопительный элемент
и что эта система придет к краху в ближайшие десятилетия. Она пришла к краху
гораздо раньше, уже через два года. Так вот на этот эксперимент уже сейчас
потрачено и будет накоплено в накопительную часть 170 миллиардов рублей. Из
них на лиц среднего возраста, которым предложено отказаться от накопительного
элемента, приходится от 80 до 90 миллиардов рублей. Это означает, что на
различные эксперименты, которые заканчиваются плачевно, у Пенсионного фонда и
у государства средства находятся, а на то, чтобы восстановить социальную
справедливость по отношению к десяткам миллионов пенсионеров, средств нет из
года в год, хотя на самом деле они есть и лежали все эти годы на счетах
Пенсионного фонда. Я еще забыла сказать о том, что всё это сопровождалось
рассылками "писем счастья", на которые тоже каждый год уходит по полмиллиарда
рублей. На это тоже, оказывается, деньги есть.



Теперь что касается Конституционного Суда, к которому действительно обращался
целый ряд депутатов Государственной Думы по поводу конституционности статьи
30 закона "О трудовых пенсиях...". Решение Конституционного Суда следующее.
Конституционный Суд не признал вот эту статью неконституционной, то есть
Конституционный Суд не заставляет нас ее исправлять. Но то, что он ее не
заставляет исправлять, совсем не значит, что он нам запрещает ее исправлять.
Государственная Дума вправе внести изменение в статью 30 закона "О трудовых
пенсиях...", законодатели вполне вправе изменить условия пенсионного
обеспечения тех лиц, которые уже сейчас находятся на пенсии, и это
регулируется статьей 30. Как говорит наш президент, если мы вправе, то мы
можем, а если можем, то, значит, должны — вот такая формулировка. Так что
Конституционный Суд отнюдь не запрещает нам работать над пенсионным
законодательством и восстанавливать социальную справедливость по отношению к
тем людям, которые уже находятся на пенсии.



Теперь по поводу механизма. Я понимаю, что результат голосования уже
предрешен, но мне хочется, чтобы люди все-таки понимали, что записано в
пенсионном законе и за что они будут или не будут голосовать. Так вот, в
пенсионном законе есть статья 11, которая определяет, как будет исчисляться
пенсия будущим пенсионерам и как будут учитываться и заработки, и стаж после
1 января 2002 года. Так вот, и заработки, и стаж после 1 января 2002 года
учитываются по уплаченным взносам, то есть по тому, что либо вы заплатили,
если вы работаете, либо, если вы не работаете, каким-то образом этот
нестраховой период должен быть учтен. Но этот механизм действует с 1 января
2002 года для всех периодов, которые возникнут после 1 января 2002 года.



А как, интересно, рассчитывается пенсия тем, кто сейчас находится на пенсии?
Как учитываются все те периоды, которые были, к примеру, у нас, хотя мы с
вами еще не находимся в пенсионном возрасте? Так вот, рассчитывается всё это
не по уплаченным страховым взносам, а по формуле, где один коэффициент — это
коэффициент по заработку, предельный размер которого 1,2 (то есть это значит,
что учитывается превышение в 20 процентов над средним), и стажевой
коэффициент, предельный размер которого 0,75, в нем учитываются как ваши
страховые периоды, так и целый ряд так называемых нестраховых даже по уже
действующему закону периодов, то есть периодов, когда не было практической
работы. Поэтому как раз оценка старых прав идет не по уплаченным взносам, она
идет по формуле: коэффициент по стажу на коэффициент по заработку. Именно вот
в этот коэффициент по заработку мы и предлагаем внести изменения, чтобы
больше людей смогли реально выйти на предельный коэффициент по заработку —
0,75, людей, у которых выкинули из стажа период учебы, ухода за ребенком, для
которых отменили льготное исчисление стажа во время войны и "северные". Ну, я
уже не говорю о женах военнослужащих и тех, кто долгое время работал за
границей.



Так вот, реально возможен только такой механизм учета этих нестраховых
периодов для тех, кто уже сейчас находится на пенсии. А если вы говорите, что
будете учитывать эти периоды по стоимости страхового года, то по сути это
будет означать следующее. Стоимость нестрахового периода по старой формуле —
это от 25 до 30 рублей в нынешнем исчислении. Волнует эта потеря нестраховых
периодов людей, у которых не год потерян, а десять лет, двенадцать лет, пять
лет. То есть их интересует восстановление всех этих периодов, а вы
предлагаете вместо 300 рублей, 400 рублей — того, что им положено, и того,
что они заработали, — дать им 13 рублей за один год, и только по периоду
ухода за ребенком. Причем на самом деле вы смешиваете две системы: старую,
где по формуле старым пенсионерам считаете, с новой, которая должна быть для
будущих пенсионеров. Это система нереализуемая, она никогда не пойдет дальше
добавки в эти 13 рублей, которые дадут за уход за ребенком. Это совершенно
очевидно. А если дальше ее продлить и реально реализовать по всем периодам,
она, во-первых, будет дороже, чем при применении старой формулы, и,
во-вторых, она будет антиконституционна, потому что вступят в противоречие
периоды, когда вы работали, и нестраховые. Ну, это если дальше всю эту
систему предлагать. Но если даже и предлагается другой вариант, то вы хоть
разберитесь, вы хоть посмотрите, к чему он приведет, во что это выльется для
каждого конкретного пенсионера, чтобы потом возмущенные люди не отправляли
вам по телеграфу эти 13 рублей (если даже этот закон пройдет — по стоимости
страхового года), как отправляли те 30 рублей, на которые проиндексировали
базовую часть пенсий. Вы хоть разберитесь в сути закона, который касается
тридцати миллионов пенсионеров! Другого механизма учесть эти нестраховые
периоды, кроме как учитывать по той же формуле, которая есть в статье 30, не
существует!



Спасибо.Уважаемые коллеги, само расположение этого вопроса в повестке дня показывает,
насколько "много" внимания уделяется важнейшему вопросу социальной
справедливости. Я уверена, что 50 процентов обращений избирателей к любому
депутату, который ведет прием или который избирался по одномандатному округу,
касаются именно учета и возвращения так называемых нестраховых периодов.
Разве это не так? Я думаю, так. Это доказывает, что вопрос восстановления
нестраховых периодов имеет очень большую социальную актуальность, это
социальный заказ, в нем есть социальная потребность.



Теперь суть закона. В данном законе предлагается восстановить при исчислении
трудового стажа по тем периодам, которые имели место до 1 января 2002 года,
следующие периоды: ухода матери за ребенком, ухода за инвалидом первой группы
и ребенком-инвалидом, учебы в высших учебных заведениях, в техникумах, в
школах ФЗУ, ФЗО, проживания жен военнослужащих в местах, где не было
возможности трудоустроиться, проживания жен или супругов за границей, когда
тоже не было возможности трудоустроиться, а также целый ряд периодов, которые
называются периодами льготного исчисления стажа. Это период работы на Севере
(год за полтора), период работы в тылу в годы Великой Отечественной войны
(год за два), период участия в боевых действиях (год за три), периоды
проживания в блокадном Ленинграде (год за два) и работы в блокадном
Ленинграде (год за три) и, наконец, служба в армии, которая сейчас
учитывается в календарном размере, то есть год за год, а в старом законе
учитывалась год за два. И в нашем варианте предлагается восстановить это
исчисление службы в армии в льготном режиме — год за два.



Теперь что касается средств на реализацию данного закона. Данный закон, по
нашим оценкам, стоит 14 миллиардов рублей, с учетом индексации его стоимость
составит около 20 миллиардов рублей. В конце года мы провели перерасчет,
оценку этого закона вместе с Пенсионным фондом и пришли к выводу, что
стоимость его от 20 до 30 миллиардов рублей, точнее никто сказать не может до
начала реализации этого закона.



Теперь по поводу источников средств на этот закон. Только что мы обсуждали в
бюджетном комитете снижение ставки единого социального налога, изменение,
которое вносится в рамках пенсионной реформы. Министр здравоохранения и
социального развития Михаил Зурабов официально на заседании подкомитета по
налогам подтвердил следующие цифры. Остатки средств Пенсионного фонда на
начало пенсионной реформы составляли 130 миллиардов рублей, а на настоящий
момент, к концу этого года, несмотря на переход к накопительной системе,
остатки средств в Пенсионном фонде будут составлять 90 миллиардов рублей.
Таким образом, в самом Пенсионном фонде, по утверждению бывшего руководителя,
а ныне министра социального развития, имеются остатки в 90 миллиардов рублей.
Я с этой трибуны доказывала депутатам предыдущего созыва, что не нужно
голосовать за пенсионную реформу, что не нужно вводить накопительный элемент
и что эта система придет к краху в ближайшие десятилетия. Она пришла к краху
гораздо раньше, уже через два года. Так вот на этот эксперимент уже сейчас
потрачено и будет накоплено в накопительную часть 170 миллиардов рублей. Из
них на лиц среднего возраста, которым предложено отказаться от накопительного
элемента, приходится от 80 до 90 миллиардов рублей. Это означает, что на
различные эксперименты, которые заканчиваются плачевно, у Пенсионного фонда и
у государства средства находятся, а на то, чтобы восстановить социальную
справедливость по отношению к десяткам миллионов пенсионеров, средств нет из
года в год, хотя на самом деле они есть и лежали все эти годы на счетах
Пенсионного фонда. Я еще забыла сказать о том, что всё это сопровождалось
рассылками "писем счастья", на которые тоже каждый год уходит по полмиллиарда
рублей. На это тоже, оказывается, деньги есть.



Теперь что касается Конституционного Суда, к которому действительно обращался
целый ряд депутатов Государственной Думы по поводу конституционности статьи
30 закона "О трудовых пенсиях...". Решение Конституционного Суда следующее.
Конституционный Суд не признал вот эту статью неконституционной, то есть
Конституционный Суд не заставляет нас ее исправлять. Но то, что он ее не
заставляет исправлять, совсем не значит, что он нам запрещает ее исправлять.
Государственная Дума вправе внести изменение в статью 30 закона "О трудовых
пенсиях...", законодатели вполне вправе изменить условия пенсионного
обеспечения тех лиц, которые уже сейчас находятся на пенсии, и это
регулируется статьей 30. Как говорит наш президент, если мы вправе, то мы
можем, а если можем, то, значит, должны — вот такая формулировка. Так что
Конституционный Суд отнюдь не запрещает нам работать над пенсионным
законодательством и восстанавливать социальную справедливость по отношению к
тем людям, которые уже находятся на пенсии.



Теперь по поводу механизма. Я понимаю, что результат голосования уже
предрешен, но мне хочется, чтобы люди все-таки понимали, что записано в
пенсионном законе и за что они будут или не будут голосовать. Так вот, в
пенсионном законе есть статья 11, которая определяет, как будет исчисляться
пенсия будущим пенсионерам и как будут учитываться и заработки, и стаж после
1 января 2002 года. Так вот, и заработки, и стаж после 1 января 2002 года
учитываются по уплаченным взносам, то есть по тому, что либо вы заплатили,
если вы работаете, либо, если вы не работаете, каким-то образом этот
нестраховой период должен быть учтен. Но этот механизм действует с 1 января
2002 года для всех периодов, которые возникнут после 1 января 2002 года.



А как, интересно, рассчитывается пенсия тем, кто сейчас находится на пенсии?
Как учитываются все те периоды, которые были, к примеру, у нас, хотя мы с
вами еще не находимся в пенсионном возрасте? Так вот, рассчитывается всё это
не по уплаченным страховым взносам, а по формуле, где один коэффициент — это
коэффициент по заработку, предельный размер которого 1,2 (то есть это значит,
что учитывается превышение в 20 процентов над средним), и стажевой
коэффициент, предельный размер которого 0,75, в нем учитываются как ваши
страховые периоды, так и целый ряд так называемых нестраховых даже по уже
действующему закону периодов, то есть периодов, когда не было практической
работы. Поэтому как раз оценка старых прав идет не по уплаченным взносам, она
идет по формуле: коэффициент по стажу на коэффициент по заработку. Именно вот
в этот коэффициент по заработку мы и предлагаем внести изменения, чтобы
больше людей смогли реально выйти на предельный коэффициент по заработку —
0,75, людей, у которых выкинули из стажа период учебы, ухода за ребенком, для
которых отменили льготное исчисление стажа во время войны и "северные". Ну, я
уже не говорю о женах военнослужащих и тех, кто долгое время работал за
границей.



Так вот, реально возможен только такой механизм учета этих нестраховых
периодов для тех, кто уже сейчас находится на пенсии. А если вы говорите, что
будете учитывать эти периоды по стоимости страхового года, то по сути это
будет означать следующее. Стоимость нестрахового периода по старой формуле —
это от 25 до 30 рублей в нынешнем исчислении. Волнует эта потеря нестраховых
периодов людей, у которых не год потерян, а десять лет, двенадцать лет, пять
лет. То есть их интересует восстановление всех этих периодов, а вы
предлагаете вместо 300 рублей, 400 рублей — того, что им положено, и того,
что они заработали, — дать им 13 рублей за один год, и только по периоду
ухода за ребенком. Причем на самом деле вы смешиваете две системы: старую,
где по формуле старым пенсионерам считаете, с новой, которая должна быть для
будущих пенсионеров. Это система нереализуемая, она никогда не пойдет дальше
добавки в эти 13 рублей, которые дадут за уход за ребенком. Это совершенно
очевидно. А если дальше ее продлить и реально реализовать по всем периодам,
она, во-первых, будет дороже, чем при применении старой формулы, и,
во-вторых, она будет антиконституционна, потому что вступят в противоречие
периоды, когда вы работали, и нестраховые. Ну, это если дальше всю эту
систему предлагать. Но если даже и предлагается другой вариант, то вы хоть
разберитесь, вы хоть посмотрите, к чему он приведет, во что это выльется для
каждого конкретного пенсионера, чтобы потом возмущенные люди не отправляли
вам по телеграфу эти 13 рублей (если даже этот закон пройдет — по стоимости
страхового года), как отправляли те 30 рублей, на которые проиндексировали
базовую часть пенсий. Вы хоть разберитесь в сути закона, который касается
тридцати миллионов пенсионеров! Другого механизма учесть эти нестраховые
периоды, кроме как учитывать по той же формуле, которая есть в статье 30, не
существует!



Спасибо.Уважаемые коллеги, само расположение этого вопроса в повестке дня показывает,
насколько "много" внимания уделяется важнейшему вопросу социальной
справедливости. Я уверена, что 50 процентов обращений избирателей к любому
депутату, который ведет прием или который избирался по одномандатному округу,
касаются именно учета и возвращения так называемых нестраховых периодов.
Разве это не так? Я думаю, так. Это доказывает, что вопрос восстановления
нестраховых периодов имеет очень большую социальную актуальность, это
социальный заказ, в нем есть социальная потребность.



Теперь суть закона. В данном законе предлагается восстановить при исчислении
трудового стажа по тем периодам, которые имели место до 1 января 2002 года,
следующие периоды: ухода матери за ребенком, ухода за инвалидом первой группы
и ребенком-инвалидом, учебы в высших учебных заведениях, в техникумах, в
школах ФЗУ, ФЗО, проживания жен военнослужащих в местах, где не было
возможности трудоустроиться, проживания жен или супругов за границей, когда
тоже не было возможности трудоустроиться, а также целый ряд периодов, которые
называются периодами льготного исчисления стажа. Это период работы на Севере
(год за полтора), период работы в тылу в годы Великой Отечественной войны
(год за два), период участия в боевых действиях (год за три), периоды
проживания в блокадном Ленинграде (год за два) и работы в блокадном
Ленинграде (год за три) и, наконец, служба в армии, которая сейчас
учитывается в календарном размере, то есть год за год, а в старом законе
учитывалась год за два. И в нашем варианте предлагается восстановить это
исчисление службы в армии в льготном режиме — год за два.



Теперь что касается средств на реализацию данного закона. Данный закон, по
нашим оценкам, стоит 14 миллиардов рублей, с учетом индексации его стоимость
составит около 20 миллиардов рублей. В конце года мы провели перерасчет,
оценку этого закона вместе с Пенсионным фондом и пришли к выводу, что
стоимость его от 20 до 30 миллиардов рублей, точнее никто сказать не может до
начала реализации этого закона.



Теперь по поводу источников средств на этот закон. Только что мы обсуждали в
бюджетном комитете снижение ставки единого социального налога, изменение,
которое вносится в рамках пенсионной реформы. Министр здравоохранения и
социального развития Михаил Зурабов официально на заседании подкомитета по
налогам подтвердил следующие цифры. Остатки средств Пенсионного фонда на
начало пенсионной реформы составляли 130 миллиардов рублей, а на настоящий
момент, к концу этого года, несмотря на переход к накопительной системе,
остатки средств в Пенсионном фонде будут составлять 90 миллиардов рублей.
Таким образом, в самом Пенсионном фонде, по утверждению бывшего руководителя,
а ныне министра социального развития, имеются остатки в 90 миллиардов рублей.
Я с этой трибуны доказывала депутатам предыдущего созыва, что не нужно
голосовать за пенсионную реформу, что не нужно вводить накопительный элемент
и что эта система придет к краху в ближайшие десятилетия. Она пришла к краху
гораздо раньше, уже через два года. Так вот на этот эксперимент уже сейчас
потрачено и будет накоплено в накопительную часть 170 миллиардов рублей. Из
них на лиц среднего возраста, которым предложено отказаться от накопительного
элемента, приходится от 80 до 90 миллиардов рублей. Это означает, что на
различные эксперименты, которые заканчиваются плачевно, у Пенсионного фонда и
у государства средства находятся, а на то, чтобы восстановить социальную
справедливость по отношению к десяткам миллионов пенсионеров, средств нет из
года в год, хотя на самом деле они есть и лежали все эти годы на счетах
Пенсионного фонда. Я еще забыла сказать о том, что всё это сопровождалось
рассылками "писем счастья", на которые тоже каждый год уходит по полмиллиарда
рублей. На это тоже, оказывается, деньги есть.



Теперь что касается Конституционного Суда, к которому действительно обращался
целый ряд депутатов Государственной Думы по поводу конституционности статьи
30 закона "О трудовых пенсиях...". Решение Конституционного Суда следующее.
Конституционный Суд не признал вот эту статью неконституционной, то есть
Конституционный Суд не заставляет нас ее исправлять. Но то, что он ее не
заставляет исправлять, совсем не значит, что он нам запрещает ее исправлять.
Государственная Дума вправе внести изменение в статью 30 закона "О трудовых
пенсиях...", законодатели вполне вправе изменить условия пенсионного
обеспечения тех лиц, которые уже сейчас находятся на пенсии, и это
регулируется статьей 30. Как говорит наш президент, если мы вправе, то мы
можем, а если можем, то, значит, должны — вот такая формулировка. Так что
Конституционный Суд отнюдь не запрещает нам работать над пенсионным
законодательством и восстанавливать социальную справедливость по отношению к
тем людям, которые уже находятся на пенсии.



Теперь по поводу механизма. Я понимаю, что результат голосования уже
предрешен, но мне хочется, чтобы люди все-таки понимали, что записано в
пенсионном законе и за что они будут или не будут голосовать. Так вот, в
пенсионном законе есть статья 11, которая определяет, как будет исчисляться
пенсия будущим пенсионерам и как будут учитываться и заработки, и стаж после
1 января 2002 года. Так вот, и заработки, и стаж после 1 января 2002 года
учитываются по уплаченным взносам, то есть по тому, что либо вы заплатили,
если вы работаете, либо, если вы не работаете, каким-то образом этот
нестраховой период должен быть учтен. Но этот механизм действует с 1 января
2002 года для всех периодов, которые возникнут после 1 января 2002 года.



А как, интересно, рассчитывается пенсия тем, кто сейчас находится на пенсии?
Как учитываются все те периоды, которые были, к примеру, у нас, хотя мы с
вами еще не находимся в пенсионном возрасте? Так вот, рассчитывается всё это
не по уплаченным страховым взносам, а по формуле, где один коэффициент — это
коэффициент по заработку, предельный размер которого 1,2 (то есть это значит,
что учитывается превышение в 20 процентов над средним), и стажевой
коэффициент, предельный размер которого 0,75, в нем учитываются как ваши
страховые периоды, так и целый ряд так называемых нестраховых даже по уже
действующему закону периодов, то есть периодов, когда не было практической
работы. Поэтому как раз оценка старых прав идет не по уплаченным взносам, она
идет по формуле: коэффициент по стажу на коэффициент по заработку. Именно вот
в этот коэффициент по заработку мы и предлагаем внести изменения, чтобы
больше людей смогли реально выйти на предельный коэффициент по заработку —
0,75, людей, у которых выкинули из стажа период учебы, ухода за ребенком, для
которых отменили льготное исчисление стажа во время войны и "северные". Ну, я
уже не говорю о женах военнослужащих и тех, кто долгое время работал за
границей.



Так вот, реально возможен только такой механизм учета этих нестраховых
периодов для тех, кто уже сейчас находится на пенсии. А если вы говорите, что
будете учитывать эти периоды по стоимости страхового года, то по сути это
будет означать следующее. Стоимость нестрахового периода по старой формуле —
это от 25 до 30 рублей в нынешнем исчислении. Волнует эта потеря нестраховых
периодов людей, у которых не год потерян, а десять лет, двенадцать лет, пять
лет. То есть их интересует восстановление всех этих периодов, а вы
предлагаете вместо 300 рублей, 400 рублей — того, что им положено, и того,
что они заработали, — дать им 13 рублей за один год, и только по периоду
ухода за ребенком. Причем на самом деле вы смешиваете две системы: старую,
где по формуле старым пенсионерам считаете, с новой, которая должна быть для
будущих пенсионеров. Это система нереализуемая, она никогда не пойдет дальше
добавки в эти 13 рублей, которые дадут за уход за ребенком. Это совершенно
очевидно. А если дальше ее продлить и реально реализовать по всем периодам,
она, во-первых, будет дороже, чем при применении старой формулы, и,
во-вторых, она будет антиконституционна, потому что вступят в противоречие
периоды, когда вы работали, и нестраховые. Ну, это если дальше всю эту
систему предлагать. Но если даже и предлагается другой вариант, то вы хоть
разберитесь, вы хоть посмотрите, к чему он приведет, во что это выльется для
каждого конкретного пенсионера, чтобы потом возмущенные люди не отправляли
вам по телеграфу эти 13 рублей (если даже этот закон пройдет — по стоимости
страхового года), как отправляли те 30 рублей, на которые проиндексировали
базовую часть пенсий. Вы хоть разберитесь в сути закона, который касается
тридцати миллионов пенсионеров! Другого механизма учесть эти нестраховые
периоды, кроме как учитывать по той же формуле, которая есть в статье 30, не
существует!



Спасибо.Любовь Константиновна, мне бы не хотелось, чтобы вы по своему усмотрению
лишали меня права голоса. И я записалась на выступление не случайно, я
являюсь одним из субъектов права законодательной инициативы по данному
законопроекту, поэтому я считаю себя вправе по нему выступить.Спасибо.



Вы знаете, я хочу сказать, что категория, отмеченная в законопроекте
Государственной Думы Астраханской области, среди всех социально незащищенных
категорий — самая обездоленная. И я много лет работаю с органами социальной
защиты и знаю: это единственная категория, по которой сами органы социальной
защиты, когда получают средства на адресную материальную помощь за счет
бюджетов субъектов, в первоочередном порядке оказывают помощь семьям
инвалидов первой группы, неработающих, у кого на иждивении находятся дети. И
эта категория у них постоянно на контроле, они всё равно вынуждены где-то на
грани законодательства те средства, которые у них есть и которые относительно
свободны для расходования, сразу выделять этой категории. Поэтому
действительно незаслуженно мы не обращали на них внимание, законодательно
давно нужно было по этой категории принять особое решение. Средства здесь
минимальные. Так или иначе, но всё равно органы соцзащиты на это выделяют
средства, другое дело, что под это не подведена законодательная база.



Я бы поддержала законопроект в первом чтении и вместе с правительством
отработала бы все детали ко второму чтению. Я думаю, это не случайно, что
астраханская Дума ставит вопрос, представитель регионов, в общем-то, это наша
недоработка, что мы до сих пор этот вопрос не ставили.Я, безусловно, поддерживаю данный законопроект и думаю, что сегодня мы за
него проголосуем единогласно, но я хотела бы отметить следующее. И по
первому, и по второму основанию были внесены законопроекты и держались два
года в Комитете по делам ветеранов. Один, о котором уже говорила коллега
Плетнёва, — по детям, получившим увечья во время боевых действий в период
Великой Отечественной войны, а второй внесли мы с депутатом Боосом, для того
чтобы решить те проблемы, которые были в части приравнивания лиц,
награжденных медалью "За оборону Ленинграда", к участникам Великой
Отечественной войны. Комитет по делам ветеранов два года давал отрицательные
заключения на данные законопроекты. Я считаю, что у депутатов, у депутатского
корпуса, своя собственная ответственность перед избирателями и перед народом,
и поэтому, когда законопроекты попадают в комитет, к ним нужно относиться
внимательно, а не отклонять их, не давать отрицательные заключения и не
ждать, пока эти вопросы дойдут до президента и он уже будет вынужден вносить
от себя законопроекты, чтобы преодолеть сопротивление в данном случае
Комитета по делам ветеранов.



В связи с этим я хочу отметить следующее. У нас сейчас очень много
законопроектов, касающихся восстановления справедливости по целому ряду
категорий участников и ветеранов Великой Отечественной войны, внесено и в
Комитет по делам ветеранов, и в Комитет по труду и социальной политике. Я
думаю, год 60-летия Победы — это последний год, последний момент, когда мы
можем успеть это сделать. Уже есть случаи, когда Комитет по делам ветеранов
дает отрицательные заключения, предлагает Государственной Думе отклонить
законопроекты, которые касаются жителей блокадного Ленинграда, тружеников
тыла, узников фашистских концлагерей. Поэтому я предлагаю с учетом опыта
этого законопроекта все-таки не заставлять президента по каждому поводу
решать вопросы вместо Государственной Думы, поскольку у нас есть своя
ответственность и мы должны своими возможностями разумно располагать.



Безусловно, надо голосовать за этот законопроект, а Комитету по делам
ветеранов я предлагаю более ответственно и более по-государственному
относиться к законопроектам, касающимся ветеранов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен
законопроект, который был внесен еще в предыдущем созыве и ждал своего
рассмотрения достаточно длительное время.



В законопроекте два вопроса: это введение добровольности перехода на единый
налог на вмененный доход и (второй вопрос) изменение нормативов зачисления
поступлений от единого налога на вмененный доход. Предложение заключалось в
том, чтобы он весь поступал в бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты,
бюджеты муниципальных образований. Второй вопрос уже решен в рамках тех
предложений, которые вносило правительство к бюджету на 2004 год, поэтому
этот вопрос я предлагаю не рассматривать, и если законопроект будет принят в
первом чтении, то во втором чтении эту часть надо будет из законопроекта
изъять. Поэтому я остановлюсь лишь на первом вопросе — это разрешение
добровольно, по решению самого предпринимателя, переходить или не переходить
на специальный налоговый режим, который называется "единый налог на вмененный
доход".



Я напомню историю введения единого налога на вмененный доход. Когда он
вводился, ставилось две цели: одна цель — упростить и облегчить систему
взимания налога для малых предпринимателей и вторая цель — фискальная.
Правительство считало, что данный налог позволит собирать налоги в тех
областях и в тех секторах, где общим налоговым режимом это взимание налога
затруднено. В течение времени, пока этот налог действует, первую цель уже
забыли и все сосредоточивались лишь на второй цели — взимании налога там, где
это затруднено, забыв о том, что вводилось это все-таки ради упрощения
системы налогообложения для малых предпринимателей.



Критики закона, когда он только вводился, говорили о том, что вменить систему
и рассчитать налог то ли в субъекте Федерации, то ли в федеральном центре для
малого предпринимателя невозможно. Такая система в любом случае приведет либо
к завышению ставок базовой доходности, либо к занижению ставок базовой
доходности, то есть возможен очень большой разброс и очень большая
вероятность ошибки. Так оно и произошло, потому что введение этого налога
сопровождалось многочисленными митингами и забастовками в тех субъектах
Федерации, где предлагались ставки существенно выше приемлемого уровня для
малых предпринимателей. Тогда правительство, чтобы защитить малых
предпринимателей от произвола местных властей, решило регулировать эту
систему из федерального центра, и с 1 января 2003 года введена новая система,
где все коэффициенты фиксируются федеральным центром. При этом предлагается
три коэффициента. Один коэффициент — корректировка на инфляцию, он един для
всех отраслей в субъекте Федерации. Второй коэффициент — это коэффициент,
который субъект Федерации вправе понижать для отдельных видов деятельности от
1 до 0,1, то есть разница коэффициентов по различным видам деятельности может
быть в сто раз. Третий коэффициент, который собирались вводить, должен был
зависеть от земельного кадастра. Поскольку земельного кадастра нет, то и
введение коэффициента приостановили, поэтому в данный момент нет
коэффициента, который бы дифференцировал ставку базовой доходности для
отдельных видов бизнеса, расположенных на разных участках одного и того же
субъекта Федерации. Вот сейчас ситуация следующая: для отдельных типов
бизнеса — один коэффициент вне зависимости от того, где этот бизнес
расположен. Вот, например, у нас, в Санкт-Петербурге, для ларька должна быть
одна ставка базовой доходности — 6 тысяч рублей (или меньше) вне зависимости
от того, где этот ларек расположен: то ли на Невском проспекте около метро,
то ли в отдаленном спальном районе. Поэтому получается ситуация: для Невского
проспекта ставка базовой доходности 6 тысяч — мало, а малого предпринимателя
с ларьком, расположенным в отдаленном спальном районе, и 3 тысячи приведут
фактически к разорению.



Что это показывает? Что регулировать систему из федерального центра не
представляется возможным, поэтому фактически единый налог на вмененный доход
вводится лишь по тем видам деятельности в каждом субъекте Федерации, где так
или иначе достигнуто согласие со всем предпринимательским сообществом. А по
тем видам деятельности, где это невозможно отрегулировать, возникает массовый
протест. Опять же привожу в пример свой субъект Федерации, Санкт-Петербург. У
нас до сих пор этот закон не введен, потому что невозможно его отрегулировать
и имеет место массовый протест всех предприятий розничной торговли и
общественного питания, так как невозможно назначить один коэффициент по всей
территории субъекта. То же самое касается и города Москвы.



Поэтому предложение следующее: ввести добровольность перехода на систему
единого налога на вмененный доход и при этом — это можно будет сделать во
втором чтении — расширить возможности субъекта Федерации по дифференциации
ставок базовой доходности. Тогда система настроится сама собой. Если
предпринимателю этот режим будет выгоден по сравнению с общим налоговым
режимом, он будет на него переходить. А субъект Федерации, если во втором
чтении ему дадут право дифференцировать эти ставки по территории, тоже сможет
назначить ставки базовой доходности такие, которые реально не будут ущемлять
его бюджет и будут каким-то образом учитывать критерии дифференциации
эффективности работы бизнеса по территории региона. В противном случае, без
введения добровольности, этот налог не настроить. У нас уже были две попытки:
один раз была попытка отдать всё на откуп субъекта — и массовое недовольство
предпринимателей, другой раз была попытка всё регулировать из единого центра
— и отсюда невозможность дифференцировать этот налог. Мы можем предпринять
еще несколько попыток регулировать его то ли из федерального центра, то ли из
субъекта Федерации, но без введения добровольности этого сделать нельзя.
Система при введении добровольности настроилась бы сама собой. Вот цифры,
которые говорят сами за себя: после попытки регулировать всё из федерального
центра сборы от единого налога на вмененный доход в 2003 году по сравнению с
2002 годом уменьшились в полтора раза, а при упрощенной системе
налогообложения, где добровольный переход на упрощенную систему
налогообложения, сборы увеличились в два раза в 2003 году по сравнению с
2002-м. Это как раз и говорит в пользу добровольности, в пользу того, чтобы
дать возможность и субъектам Федерации, и предпринимательскому сообществу
настроить эту систему.



И в завершение я хотела попросить Государственную Думу и
председательствующего дать слово для выступления представителю
Торгово-промышленной палаты, поскольку мы обсуждали на совместном совещании с
Торгово-промышленной палатой, с председателями комитетов ТПП и председателями
комитетов Государственной Думы, чтобы по вопросам, касающимся экономики и
предпринимательства, представители Торгово-промышленной палаты могли иметь
возможность высказывать свою позицию. Спасибо.В представленном законопроекте действительно два направления, две позиции.
Первое — это переход на кассовый метод. Я думаю, действительно здесь позиция
комитета правильная: нужно тогда переписывать весь закон.



А вот второй вопрос — возврат инвестиционной льготы, — на мой взгляд, очень
актуален, потому что действительно, как правильно отмечалось докладчиком, на
фоне разговоров о снижении ставки налога на прибыль эффективная ставка налога
на прибыль для тех предприятий, кто реально расширял производство и
осуществлял капитальные вложения, выросла: раньше она была 17,5 процента,
если они пользовались полностью инвестиционной льготой, а сейчас она стала 24
процента, и поэтому возвращение инвестиционной льготы — это, наверное, самый
актуальный вопрос для большинства предприятий, которые реально расширяют
производство. И было бы неплохо, если бы в самом начале четвертого созыва
Государственной Думы мы приступили к решению этой проблемы и все-таки начали
обсуждать возможность восстановления инвестиционной льготы, а поводом для
обсуждения этого вопроса могло бы стать принятие данного законопроекта в
первом чтении при нашем понимании, что дальше, ко второму чтению, мы будем
вести речь только об инвестиционной льготе, а что касается перехода к
кассовому методу, то это отдельный вопрос и мы его пока можем оставить за
скобками. Поэтому в целях восстановления инвестиционной льготы я поддерживаю
данный законопроект в первом чтении.Я записалась совсем по другому вопросу, а вы мне не дали слова. Я записалась,
у меня были вопросы по закону "О внесении изменений в законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования процедур государственной
регистрации...".И еще, Геннадий Николаевич, я прошу в обязательном порядке предоставить мне
слово, чтобы я могла поставить на голосование рассмотрение моей поправки,
которая роздана в зале. Она была подана к данному законопроекту в
соответствии со сроком подачи поправок, но не представлена в своде поправок.Уважаемые депутаты проголосовали за ограничение включения вопросов в повестку
дня, а я хочу предложить исключить пункт 28 из повестки дня, во-первых, как
автор законопроекта...Давайте посмотрим: всё, что передается, кроме как супругу, супруге,
облагается налогом на наследование, если сумма превышает 200 тысяч рублей.
Это значит, что передача детям, внукам, племянникам любой квартиры на сумму
больше 6 тысяч долларов (а это практически любая квартира в любом месте
России) будет облагаться налогом на наследование. По дарению там ставка еще
меньше - это 600-700 долларов, или 20 тысяч рублей.



Теперь следующее. При передаче ценных бумаг налог не взимается, при передаче
антиквариата налог не взимается, то есть при передаче всего того, что реально
составляет какое-то богатство, налог предлагается не взимать.



Теперь что касается имущества, используемого в предпринимательских целях.
Правительство, когда писало закон, по-моему, вообще забыло о том, что теперь
у населения есть имущество, используемое не только в личных целях, но и в
предпринимательских. Здесь ситуация еще более абсурдная. При передаче мелким
собственником в порядке наследования или дарения фермы, мастерской,
парикмахерской, мелкой, его наследник будет платить налог или 5, или 13, или
9 процентов. При передаче крупного состояния в виде ценных бумаг наследник
либо получатель дара налог платить не будет.



С точки зрения передачи имущества, которое составляет капитал, вообще нет
никакой концепции, или концепция полностью абсурдная. Мелкий собственник -
фермер, малый предприниматель - платит налог при передаче земельных участков,
при передаче помещений, при передаче транспортных средств, а крупный
собственник, который имеет всю собственность в виде ценных бумаг, не платит.



Поэтому я считаю, что сейчас совершенно несвоевременно голосовать за данный
законопроект, поскольку концепции нет. Когда концепция появится у
законопроекта, тогда и нужно за нее голосовать в первом чтении.Первое. Правительство предлагает существенно повысить ставку - с 2 процентов
до 2,6 процента... (Шум в зале.)



Так невозможно!На руках у депутатов альтернативное постановление по данному вопросу,
альтернативное: преодолеть вето Совета Федерации, принять в ранее принятой
редакции. Поэтому я считаю, что мне должно быть предоставлено слово по
альтернативному постановлению.Уважаемые коллеги, мне кажется, что здесь есть абсолютное недопонимание. До
15 процентов работодатель имеет право относить на себестоимость и не платить
с этих средств социальный налог. Это уже заложено в законе. Другое дело, что
здесь совершенно необоснованное ограничение, перегородка, внутри этих 15
процентов: на медицинское страхование не может быть больше 3 процентов.
Никакого влияния на обязательные платежи снятие этой перегородки не
оказывает, потому что это уже 15 процентов, а внутри перегородка. Когда мы
принимали этот закон, то очень многие депутаты, в том числе и я, выступали за
то, чтобы этой перегородки не было, потому что это дело работодателя. На
каком-то предприятии будет больше процент на пенсионное страхование, на
каком-то - на медицинское страхование. Это их дело. А исключение до 15
процентов, исключение из налогооблагаемой базы по социальному налогу, уже
дано. Я считаю, что здесь имеет смысл снять эту перегородку. Поэтому
бюджетный комитет за это и выступил.Я тоже предлагаю вынести поправку 153 на отдельное голосование.Уважаемые депутаты, я хочу сказать, что мы тридцать три раза за время работы
второго созыва голосовали за данный законопроект в разных редакциях и в
разных постановках. Поэтому, если мы действительно серьезно нацелены на то,
чтобы вопрос был решен и чтобы действительно стаж был восстановлен, мы должны
обратиться и попросить аудиенции у Президента, поскольку совершенно
неправильные позиции заявляются Пенсионным фондом.



Во-первых, в три, в четыре раза преувеличивается стоимость закона. Стоимость
закона - всего 14 миллиардов, а не 40 и не 60, как заявляет Пенсионный фонд.
И социальный эффект этого закона несоизмерим с затратами на его исполнение.
Вот именно это члены согласительной комиссии хотели бы высказать Президенту и
показать расчеты.



И еще я хочу сказать для представителей центристских фракций: вас сейчас
хотят толкнуть на путь расщепления этого закона, вытаскивание отдельных
категорий, фактически предлагают кинуть 19 миллионов пенсионеров, дать что-то
1 миллиону. Эта прибавка 1 миллиону будет в размере 30 рублей затем, чтобы
кинуть 19 миллионов. И вы думаете, что пенсионеры не будут вам кидать в лицо
эти 30 рублей так, как они посылали эти деньги Зурабову и Починку?



Поэтому я полагаю, что 14 миллиардов вполне по силам и Пенсионному фонду, и
федеральному бюджету. За полгода это вообще 7 миллиардов рублей. И мы должны
все-таки - это наша задача перед преодолением вето - эти вопросы, эту
ситуацию обрисовать Президенту. Поэтому я прошу проголосовать за данное
обращение.Во-первых, не зафиксировано время. Почему мы нарушили порядок даже без
голосования? Мы должны были идти дальше по блоку постановлений, поскольку
закон не поставлен на фиксированное время, на 16 часов. Поэтому дальше надо
было идти по блоку постановлений. Вы нарушили Регламент и нарушили...Ирина Муцуовна, вообще, по ведению надо давать слово тогда, когда просят
слова по ведению, до постановки... Я хотела выступить до постановки этого
вопроса, до начала его обсуждения.Уважаемые коллеги, в редакции, принятой Государственной Думой, предполагалось
ввести закон в силу с 1 января 2003 года. После вето Совета Федерации
поработала согласительная комиссия. И согласительная комиссия внесла в закон
одно принципиальное изменение: введение закона в силу с 1 июля 2003 года. Всё
остальное сохраняется так и в том же виде, тот же текст, который был принят
Государственной Думой, то есть все нестраховые периоды, которые были в 340-м
законе, восстанавливаются у тех, у кого они были до 1 января 2002 года.



Был вопрос о том, сколько это будет стоить конкретно для каждого пенсионера.
Один год стажа восстановленного при коэффициенте зарплаты 1,2 стоит на данный
момент 23,4 рубля, если считать после индексации, которая должна пройти с 1
апреля, то стоимость одного года нестрахового периода - 26 рублей. В
соответствии с этим каждый пенсионер может посчитать, сколько лет у него
исключено из стажа и сколько будет восстановлено, цифра будет
пропорциональной. У северян с повышенными коэффициентами она будет несколько
выше.



Уважаемые коллеги, сегодня - канун праздника 8 Марта. Я предлагаю всем
проголосовать за данный закон, во-первых, потому, что две трети пенсионеров -
это женщины, а во-вторых, восстанавливаются нестраховые периоды в связи с
отпуском по уходу за ребенком, которые касаются не только пенсионеров, но и
всех женщин, которые ухаживали и рожали детей до 1 января 2002 года. Призываю
вас всех проголосовать за закон в редакции согласительной комиссии и, второе,
обратиться к членам Совета Федерации от своих регионов, чтобы они поддержали
данный закон в согласованной редакции в Совете Федерации 12 марта. Спасибо.



И прошу обратить внимание на дополнительный лист взамен ранее розданного, там
мы учли замечание Правового управления по изменению одного слова. Оно
правильное, и его нужно учесть.Дмитриева по карточке Грачёва. Я хочу вынести на отдельное голосование
поправки 4, 84, 6, 18, 23, 58, 124, 155, 158, 73 и 78.Я утверждаю и прошу провести служебное расследование по факту недостоверной
информации, которую дает Пенсионный фонд как представителю Президента, так и
Государственной Думе.Уважаемый представитель Президента, стоимость законопроекта от первого ко
второму чтению не увеличилась ни на копейку, поскольку, как предлагалось
нестраховые периоды восстановить в первом чтении, так ровно эти же периоды
предлагается восстановить и во втором чтении.



Что касается статьи 3, то это исключительно как считать...Что касается данного законопроекта. Да, там есть несколько вещей, которые
действительно следовало бы исправить, как, например, исключение Земельного
кадастра. Мы говорили при первом чтении, что поскольку кадастровых оценок
нет, то невозможно ставить систему единого налога на вмененный доход в
зависимость от кадастровых оценок.



Но в принятых законах еще масса других противоречий, которые Правительство не
предлагает исправлять. Если они не будут исправлены и не будет изменена
фактически вся концепция принятых законов, малому бизнесу легче не будет. Я
считаю, что на самом деле все принятые законы - и об упрощенной системе
налогообложения малого бизнеса, и о едином налоге на вмененный доход -
нуждаются в кардинальном изменении, и именно в кардинальном изменении, а
сейчас опять в спешке принимаются какие-то поправки к законопроекту, при этом
масса остальных противоречий в законе остается.



Поэтому я считаю, что в законопроект необходимо прежде всего вносить
изменения по ставкам, по учету налога на добавленную стоимость в упрощенной
системе налогообложения, вносить изменения в систему налогооблажения на
вмененный доход - переход на принципах добровольности. Необходимо также
полностью отменить уплату единого социального налога для тех, кто перешел на
налог на вмененный доход, сверх этого налога, и единый социальный налог
должен взиматься внутри единой ставки налога на вмененный доход.



Вот эти изменения, кардинальные, они необходимы. К сожалению, то, что
предлагает Правительство, этих вопросов не решает.Насколько я поняла докладчика, повышение ставки первого разряда с 1 октября
на 33 процента соответствует повышению заработной платы бюджетников на 33
процента только с 1 октября - как федеральных бюджетников, так и бюджетников,
которые работают в субъектах Федерации. Я считаю, что это абсолютно
недальновидная и по отношению к будущему экономики страны просто преступная
политика, поскольку мы уже загнали нашу бюджетную сферу не просто на грань
кризиса, она уже находится в критическом состоянии. Поэтому и при принятии
бюджета в первом чтении, и при принятии бюджета во втором и в третьем чтениях
надо коренным образом изменить позицию по отношению к бюджетникам, поскольку
заработную плату там надо повышать не на 30 процентов, не на 33 процента с 1
октября, а на существенно большую цифру, и с 1 января, то есть с начала года.



Поэтому я хотела бы всем сказать: потом можно будет стенать и кричать по
поводу того, что зарплата бюджетников низка, брать под контроль выплату
заработной платы бюджетников во всех субъектах Федерации, но решение
принимается и уровень зарплаты бюджетников закладывается сейчас и в бюджете,
который мы принимаем, и этим законом. И говорить о том, что мы ко второму, к
третьему чтению можем что-то изменить, - ничего подобного! В бюджете заложено
1,33 с 1 октября, и всё. Поэтому я считаю, что мы не можем за это голосовать,
так же как я по этой причине не голосовала за федеральный бюджет в первом
чтении. При втором чтении федерального бюджета, если есть политическая воля,
можно еще ситуацию изменить. И тогда можно будет изменить и концепцию
предлагаемого сейчас закона. А так, вот где решается зарплата бюджетников.
Можно потом Матвиенко через день приглашать на "правительственный час", но
если сейчас решение не принять, то всё остальное - все стенания, все крики,
все выступления весь последующий год - всё будет абсолютно бесполезно.Уважаемые коллеги, речь идет в данном случае о законе, который мы с вами
приняли в трех чтениях 26 апреля 2001 года и который предполагал установление
полной пенсии работающим пенсионерам и восстановление так называемых
нестраховых периодов. Этот закон предполагал внесение изменений в старый
пенсионный Закон "О государственных пенсиях..." и изменения в старый 113-й
закон. Как вы все помните, потом было вето Совета Федерации на данный закон,
это вето мы преодолели. Затем после того, как мы преодолели вето Совета
Федерации, было вето Президента. И мы создали специальную согласительную
комиссию. Президентская сторона так и не приняла участия в этой
согласительной комиссии, поэтому ее работа с данным законом зашла в тупик.
Затем мы разбили идею данного закона на два разных закона. Один законопроект
- о восстановлении полной пенсии работающим пенсионерам, он был принят
Государственной Думой в двух чтениях как изменения в старый закон. А также
прошли поправки в новый пенсионный закон "О трудовых пенсиях...".



Что касается второй части закона, то мы не оставили здесь борьбу и приняли
уже в весеннюю сессию 14 июня 2002 года в первом чтении законопроект о
внесении изменений уже в новый пенсионный закон "О трудовых пенсиях...",
который предполагает то же самое - восстановление так называемых нестраховых
периодов.



Таким образом, закон старый, который предполагал изменения в старый
пенсионный закон, уже сейчас не действующий, мы предлагаем снять с
рассмотрения, хотя мы совершенно не отказываемся от борьбы за ту идею, за
которую Дума голосовала уже неоднократно - восстановление нестраховых
периодов. Для того чтобы это дело довести до конца, нужно голосовать уже за
новый законопроект, который был принят в первом чтении 14 июня, во втором и
третьем чтениях он будет вынесен в осеннюю сессию. А вот этот закон - о
внесении изменений в старый пенсионный Закон "О государственных пенсиях..." -
сейчас надо снять с рассмотрения. Спасибо за внимание.Николай Николаевич, согласно статье 5 за счет доли федерального бюджета
происходит зачет уплаченных взносов по единому социальному налогу, тех, что
они платили сейчас по закону под номером 198-ФЗ. Доля федерального бюджета в
утвержденном во втором чтении варианте была 30 процентов, сейчас - 20
процентов. Таким образом, возможность зачета уплаченных сумм по единому
социальному налогу по пресловутому закону под номером 198-ФЗ уменьшается. То
есть мы один раз обманули, введя 31 декабря закон об уплате единого
социального налога, и здесь пишем, что мы всё зачтем, то, что вы
несправедливо заплатили, но потом уменьшаем ту долю, за счет чего происходит
этот зачет.



И еще один вопрос: когда и какой комитет собирался в субботу? Я член Комитета
по бюджету и налогам, никакого... (Микрофон отключен.)Во-первых, тут авторов поправок шесть человек и каждый имеет право доложить
свою поправку.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается альтернативный вариант закона
"Об обязательных профессиональных пенсионных системах...". Надо сразу
сказать, что альтернативный, депутатский, вариант по многим позициям
достаточно близок к правительственному варианту, и я поэтому остановлюсь лишь
на тех позициях, по которым он отличается от правительственного варианта.



Первая и основная, наверное, самая главная позиция - это финансирование
профессиональных пенсионных систем. В правительственном варианте предлагается
дополнительный тариф на профессиональные пенсионные системы. В депутатском
варианте предлагается взносы в профессиональные пенсионные системы
высчитывать затем из уплаченного единого социального налога. И предельные
нормативы взносов в законе определяются так: 6 процентов по списку номер 1 и
3 процента по списку номер 2. Сделан соответствующий законопроект о внесении
изменений и дополнений в Налоговый кодекс. Мы считаем, что это единственно
возможный и правильный вариант, поскольку высокий дополнительный тариф на
профессиональные пенсионные системы приведет к дополнительной налоговой
нагрузке на работодателя, завышенной налоговой нагрузке, что будет иметь
своим следствием ущемление прав работников, поскольку в таком случае
работодатели будут стремиться уменьшить любыми способами количество рабочих
мест с особыми условиями труда и не будут их аттестовывать как рабочие места
с особыми условиями труда.



Далее. Отличия нашего законопроекта в том, что предусматриваются лучшие
условия для негосударственных пенсионных фондов и более четко прописано
участие в профессиональных пенсионных системах. Альтернативный законопроект
содержит также более детальное регулирование процедуры аттестации рабочих
мест, что тоже должно присутствовать в законопроекте. В нашем законопроекте
также снимается ограничение на минимальный стаж работы на рабочих местах с
особыми условиями труда, необходимый для выплаты профессиональных пенсий.
Поэтому по этим основаниям мы считаем, что наш законопроект лучше, в большей
степени отвечает интересам как работодателей, так и работников.



Теперь мне хотелось бы остановиться на тексте поправок к постановлению,
поскольку вот эти предложения к постановлению, которые выработаны профильным
комитетом по кредитным организациям, очень многие проблемы снимают. В
частности, в этих поправках к постановлению предлагается существенно снизить
тариф в профессиональные пенсионные системы, тем самым снизить потенциальную
налоговую нагрузку на работодателя, хотя, очевидно, потребуется и внесение
изменений в налоговое законодательство, чтобы хотя бы часть взносов шла за
счет единого социального налога.



В проекте постановления предлагается то, что есть в нашем законопроекте, -
это параллельное внесение изменений в закон "О трудовых пенсиях...", с тем
чтобы все периоды стажа с особыми условиями труда, которые накоплены
работником до введения в действие закона о профессиональных пенсионных
системах, вне зависимости от размера этого стажа оплачивались из средств
Пенсионного фонда. Это правильно и справедливо, поскольку профессиональные
пенсионные системы могут финансировать и оплачивать только те стажевые
периоды, которые возникнут после введения в действие закона. В противном
случае это привело бы к существенному снижению пенсий. И соответственно,
обязательно должны быть внесены, как указывается в этих поправках, изменения
в законы "О трудовых пенсиях..." и "О государственном пенсионном
обеспечении...".



Также важный момент в этих поправках к проекту постановления - то, что
возможность создания профессиональных пенсионных систем с участием
негосударственных пенсионных фондов должна быть поставлена вне зависимости от
наличия этой нормы в коллективных договорах. Это тоже правильное замечание,
поскольку не должна защита работника по профессиональным пенсионным системам
зависеть от того, есть эта норма в коллективных договорах или нет. Здесь
должен работать закон.



И также очень важная норма - о том, чтобы обеспечить максимально равные
условия участия в создании и функционировании профессиональных пенсионных
систем Пенсионного фонда и негосударственных пенсионных фондов.



Если все эти позиции будут учтены ко второму чтению, то во многом это,
безусловно, снимет и различия между двумя законопроектами, и те претензии
многочисленные, которые высказывались к правительственному законопроекту.
Единственное опасение, что пока это лишь норма проекта постановления, а не
принимаемого в первом чтении законопроекта.



Я считаю, что альтернативный законопроект просто ближе к тем требованиям,
которые выдвигаются вот в этом проекте постановления, поэтому его легче было
бы доработать до идеала. Но если это всё опять же будет принято, то тогда
различия между двумя законопроектами ко второму чтению могут быть сняты.
Спасибо.Уважаемые коллеги, несколько раз в последнее, самое последнее время мы
голосовали за законопроекты, за которые было стыдно всем: и Правительству, и
Государственной Думе. При этом каждый раз говорили, что мы не до конца
поняли, за что мы голосовали, мы недосмотрели, не поняли. Так вот, я хочу
сделать несколько замечаний по поводу того, за что сейчас предложено
голосовать и за что скорее всего проголосуют.



Первое - по поводу единого социального налога. Я обращаю ваше внимание на то,
что во всех законопроектах, кроме законопроекта Грачёва, Решульского,
Леонтьева, Севастьяновой, единый социальный налог на самом деле, так сказать,
сверху, то есть 14 процентов, та его часть, которая является уплатой средств
в Пенсионный фонд. В правительственном и в варианте "ЯБЛОКА" есть частичный
лишь зачет этой суммы. А в варианте выбора налогообложения по чистой прибыли
все 14 процентов уплачиваются сверх единого налога, и это лишь относится на
затраты, но общий порядок, как и везде, уплаты единого социального налога.
Поэтому когда потом предприниматели будут возмущаться: почему единый
социальный налог и платежи в Пенсионный фонд сверху - и плюс к единому
налогу, и плюс к вмененному налогу?.. Пожалуйста, знайте, что сейчас вы за
это проголосуете.



Далее. Правительство говорит, что оно в своем варианте предлагает упрощенный
режим налогообложения. Но вы посмотрите, там же на протяжении всего
законопроекта - ссылки на общий режим налогообложения: в соответствии с 254-й
статьей Налогового кодекса, в соответствии с 255-й и так далее. То есть
фактически малый предприниматель должен будет начислять налог, зная весь
Налоговый кодекс, а это значит, что он должен иметь квалифицированного
бухгалтера, и никакой упрощенной системы налогообложения нет.



Следующее. Если не будет решен вопрос налога на добавленную стоимость, то к
тем 60 тысячам малых предприятий, которые сейчас работают по упрощенной
системе налогообложения, практически не прибавится никто. А вопрос налога на
добавленную стоимость реально решен в варианте группы депутатов: Грачёва,
Решульского и так далее.



И несколько слов по поводу законопроекта Правительства по вмененному налогу.
Там предлагаются ставки предельные, предельно допустимые для территорий,
которые фактически можно уменьшить, но не более чем в два раза. Так вот, я
сравнила те ставки, которые Правительство предлагает субъектам малого
предпринимательства, рассчитывая защитить малого предпринимателя, с теми
ставками, которые действуют сейчас в Санкт-Петербурге. Пример. Общественное
питание. На один квадратный метр Правительство в данном законопроекте,
облегчающем, как они говорят, положение налогоплательщика, предлагает ставку
700 рублей за каждый месяц. В Санкт-Петербурге по столовым на сегодняшний
момент действует ставка 150 рублей в квартал. Таким образом, предельная
ставка Правительства в 14 раз увеличивает ту ставку, которая действует сейчас
в Санкт-Петербурге. А я обращаю внимание, что Санкт-Петербург имеет
наибольшую доходность. Я могу себе представить, какая доходность в Урюпинске
или в каких-то районах Тверской или Ивановской области. Далее смотрим:
ларьки. В Санкт-Петербурге сейчас действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает предельную ставку 1200 в месяц - увеличение более
чем в семь раз. Далее, по организациям, не имеющим стационарных торговых
площадей. В Санкт-Петербурге действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает 6 тысяч в месяц - увеличение в 36 раз. Далее, по
бытовым услугам на одного занятого. В Санкт-Петербурге действует ставка 4
тысячи в квартал, Правительство предлагает 5 тысяч в месяц - увеличение в
четыре раза. Даже теми коэффициентами, которыми предлагается варьировать, вы
никогда то, что увеличивается в 36 раз, не сможете довести хотя бы до той
нормы, которая есть сейчас. Поэтому думайте, за что голосуете. Когда малым
предприятиям увеличат налоговый пресс в 36 раз, то это, к сожалению, будет и
виной Государственной Думы.



И последнее, о чем я хотела сказать. Мы внесли законопроект вместе с
депутатом Грачёвым об отмене единого социального налога для вмененного
налога, что ввели задним числом. К сожалению, ни один законопроект -
поскольку наш законопроект касается только упрощенной системы - из
предложенных сейчас не отменяет единый социальный налог, который был вменен
задним числом невмененщикам. Но почему-то данный законопроект, несмотря на то
что мы настаивали, до сих пор не рассмотрен комитетом и не вынесен на
заседание Государственной Думы, хотя, я уверена, все фракции, и Президент, и
Правительство обещали это сделать для малых предприятий, которые перешли на
вмененный налог.



И я призываю проголосовать за вариант, который предложила группа депутатов,
не потому, что я являюсь одним из авторов данного законопроекта, а потому,
что именно данный законопроект отвечает тем критериям и требованиям, которые
предъявляют к упрощенной системе налогообложения предприниматели, и это тот
законопроект, которого реально ждут. Потому что, если мы в очередной раз
объявим, что мы делаем налоговую революцию, а на самом деле предлагаем
варианты, которые ухудшают положение налогоплательщика, это не принесет
никому славы и, главное, не принесет никакого результата для нашей страны.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, несколько раз в последнее, самое последнее время мы
голосовали за законопроекты, за которые было стыдно всем: и Правительству, и
Государственной Думе. При этом каждый раз говорили, что мы не до конца
поняли, за что мы голосовали, мы недосмотрели, не поняли. Так вот, я хочу
сделать несколько замечаний по поводу того, за что сейчас предложено
голосовать и за что скорее всего проголосуют.



Первое - по поводу единого социального налога. Я обращаю ваше внимание на то,
что во всех законопроектах, кроме законопроекта Грачёва, Решульского,
Леонтьева, Севастьяновой, единый социальный налог на самом деле, так сказать,
сверху, то есть 14 процентов, та его часть, которая является уплатой средств
в Пенсионный фонд. В правительственном и в варианте "ЯБЛОКА" есть частичный
лишь зачет этой суммы. А в варианте выбора налогообложения по чистой прибыли
все 14 процентов уплачиваются сверх единого налога, и это лишь относится на
затраты, но общий порядок, как и везде, уплаты единого социального налога.
Поэтому когда потом предприниматели будут возмущаться: почему единый
социальный налог и платежи в Пенсионный фонд сверху - и плюс к единому
налогу, и плюс к вмененному налогу?.. Пожалуйста, знайте, что сейчас вы за
это проголосуете.



Далее. Правительство говорит, что оно в своем варианте предлагает упрощенный
режим налогообложения. Но вы посмотрите, там же на протяжении всего
законопроекта - ссылки на общий режим налогообложения: в соответствии с 254-й
статьей Налогового кодекса, в соответствии с 255-й и так далее. То есть
фактически малый предприниматель должен будет начислять налог, зная весь
Налоговый кодекс, а это значит, что он должен иметь квалифицированного
бухгалтера, и никакой упрощенной системы налогообложения нет.



Следующее. Если не будет решен вопрос налога на добавленную стоимость, то к
тем 60 тысячам малых предприятий, которые сейчас работают по упрощенной
системе налогообложения, практически не прибавится никто. А вопрос налога на
добавленную стоимость реально решен в варианте группы депутатов: Грачёва,
Решульского и так далее.



И несколько слов по поводу законопроекта Правительства по вмененному налогу.
Там предлагаются ставки предельные, предельно допустимые для территорий,
которые фактически можно уменьшить, но не более чем в два раза. Так вот, я
сравнила те ставки, которые Правительство предлагает субъектам малого
предпринимательства, рассчитывая защитить малого предпринимателя, с теми
ставками, которые действуют сейчас в Санкт-Петербурге. Пример. Общественное
питание. На один квадратный метр Правительство в данном законопроекте,
облегчающем, как они говорят, положение налогоплательщика, предлагает ставку
700 рублей за каждый месяц. В Санкт-Петербурге по столовым на сегодняшний
момент действует ставка 150 рублей в квартал. Таким образом, предельная
ставка Правительства в 14 раз увеличивает ту ставку, которая действует сейчас
в Санкт-Петербурге. А я обращаю внимание, что Санкт-Петербург имеет
наибольшую доходность. Я могу себе представить, какая доходность в Урюпинске
или в каких-то районах Тверской или Ивановской области. Далее смотрим:
ларьки. В Санкт-Петербурге сейчас действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает предельную ставку 1200 в месяц - увеличение более
чем в семь раз. Далее, по организациям, не имеющим стационарных торговых
площадей. В Санкт-Петербурге действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает 6 тысяч в месяц - увеличение в 36 раз. Далее, по
бытовым услугам на одного занятого. В Санкт-Петербурге действует ставка 4
тысячи в квартал, Правительство предлагает 5 тысяч в месяц - увеличение в
четыре раза. Даже теми коэффициентами, которыми предлагается варьировать, вы
никогда то, что увеличивается в 36 раз, не сможете довести хотя бы до той
нормы, которая есть сейчас. Поэтому думайте, за что голосуете. Когда малым
предприятиям увеличат налоговый пресс в 36 раз, то это, к сожалению, будет и
виной Государственной Думы.



И последнее, о чем я хотела сказать. Мы внесли законопроект вместе с
депутатом Грачёвым об отмене единого социального налога для вмененного
налога, что ввели задним числом. К сожалению, ни один законопроект -
поскольку наш законопроект касается только упрощенной системы - из
предложенных сейчас не отменяет единый социальный налог, который был вменен
задним числом невмененщикам. Но почему-то данный законопроект, несмотря на то
что мы настаивали, до сих пор не рассмотрен комитетом и не вынесен на
заседание Государственной Думы, хотя, я уверена, все фракции, и Президент, и
Правительство обещали это сделать для малых предприятий, которые перешли на
вмененный налог.



И я призываю проголосовать за вариант, который предложила группа депутатов,
не потому, что я являюсь одним из авторов данного законопроекта, а потому,
что именно данный законопроект отвечает тем критериям и требованиям, которые
предъявляют к упрощенной системе налогообложения предприниматели, и это тот
законопроект, которого реально ждут. Потому что, если мы в очередной раз
объявим, что мы делаем налоговую революцию, а на самом деле предлагаем
варианты, которые ухудшают положение налогоплательщика, это не принесет
никому славы и, главное, не принесет никакого результата для нашей страны.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, несколько раз в последнее, самое последнее время мы
голосовали за законопроекты, за которые было стыдно всем: и Правительству, и
Государственной Думе. При этом каждый раз говорили, что мы не до конца
поняли, за что мы голосовали, мы недосмотрели, не поняли. Так вот, я хочу
сделать несколько замечаний по поводу того, за что сейчас предложено
голосовать и за что скорее всего проголосуют.



Первое - по поводу единого социального налога. Я обращаю ваше внимание на то,
что во всех законопроектах, кроме законопроекта Грачёва, Решульского,
Леонтьева, Севастьяновой, единый социальный налог на самом деле, так сказать,
сверху, то есть 14 процентов, та его часть, которая является уплатой средств
в Пенсионный фонд. В правительственном и в варианте "ЯБЛОКА" есть частичный
лишь зачет этой суммы. А в варианте выбора налогообложения по чистой прибыли
все 14 процентов уплачиваются сверх единого налога, и это лишь относится на
затраты, но общий порядок, как и везде, уплаты единого социального налога.
Поэтому когда потом предприниматели будут возмущаться: почему единый
социальный налог и платежи в Пенсионный фонд сверху - и плюс к единому
налогу, и плюс к вмененному налогу?.. Пожалуйста, знайте, что сейчас вы за
это проголосуете.



Далее. Правительство говорит, что оно в своем варианте предлагает упрощенный
режим налогообложения. Но вы посмотрите, там же на протяжении всего
законопроекта - ссылки на общий режим налогообложения: в соответствии с 254-й
статьей Налогового кодекса, в соответствии с 255-й и так далее. То есть
фактически малый предприниматель должен будет начислять налог, зная весь
Налоговый кодекс, а это значит, что он должен иметь квалифицированного
бухгалтера, и никакой упрощенной системы налогообложения нет.



Следующее. Если не будет решен вопрос налога на добавленную стоимость, то к
тем 60 тысячам малых предприятий, которые сейчас работают по упрощенной
системе налогообложения, практически не прибавится никто. А вопрос налога на
добавленную стоимость реально решен в варианте группы депутатов: Грачёва,
Решульского и так далее.



И несколько слов по поводу законопроекта Правительства по вмененному налогу.
Там предлагаются ставки предельные, предельно допустимые для территорий,
которые фактически можно уменьшить, но не более чем в два раза. Так вот, я
сравнила те ставки, которые Правительство предлагает субъектам малого
предпринимательства, рассчитывая защитить малого предпринимателя, с теми
ставками, которые действуют сейчас в Санкт-Петербурге. Пример. Общественное
питание. На один квадратный метр Правительство в данном законопроекте,
облегчающем, как они говорят, положение налогоплательщика, предлагает ставку
700 рублей за каждый месяц. В Санкт-Петербурге по столовым на сегодняшний
момент действует ставка 150 рублей в квартал. Таким образом, предельная
ставка Правительства в 14 раз увеличивает ту ставку, которая действует сейчас
в Санкт-Петербурге. А я обращаю внимание, что Санкт-Петербург имеет
наибольшую доходность. Я могу себе представить, какая доходность в Урюпинске
или в каких-то районах Тверской или Ивановской области. Далее смотрим:
ларьки. В Санкт-Петербурге сейчас действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает предельную ставку 1200 в месяц - увеличение более
чем в семь раз. Далее, по организациям, не имеющим стационарных торговых
площадей. В Санкт-Петербурге действует ставка 500 рублей в квартал,
Правительство предлагает 6 тысяч в месяц - увеличение в 36 раз. Далее, по
бытовым услугам на одного занятого. В Санкт-Петербурге действует ставка 4
тысячи в квартал, Правительство предлагает 5 тысяч в месяц - увеличение в
четыре раза. Даже теми коэффициентами, которыми предлагается варьировать, вы
никогда то, что увеличивается в 36 раз, не сможете довести хотя бы до той
нормы, которая есть сейчас. Поэтому думайте, за что голосуете. Когда малым
предприятиям увеличат налоговый пресс в 36 раз, то это, к сожалению, будет и
виной Государственной Думы.



И последнее, о чем я хотела сказать. Мы внесли законопроект вместе с
депутатом Грачёвым об отмене единого социального налога для вмененного
налога, что ввели задним числом. К сожалению, ни один законопроект -
поскольку наш законопроект касается только упрощенной системы - из
предложенных сейчас не отменяет единый социальный налог, который был вменен
задним числом невмененщикам. Но почему-то данный законопроект, несмотря на то
что мы настаивали, до сих пор не рассмотрен комитетом и не вынесен на
заседание Государственной Думы, хотя, я уверена, все фракции, и Президент, и
Правительство обещали это сделать для малых предприятий, которые перешли на
вмененный налог.



И я призываю проголосовать за вариант, который предложила группа депутатов,
не потому, что я являюсь одним из авторов данного законопроекта, а потому,
что именно данный законопроект отвечает тем критериям и требованиям, которые
предъявляют к упрощенной системе налогообложения предприниматели, и это тот
законопроект, которого реально ждут. Потому что, если мы в очередной раз
объявим, что мы делаем налоговую революцию, а на самом деле предлагаем
варианты, которые ухудшают положение налогоплательщика, это не принесет
никому славы и, главное, не принесет никакого результата для нашей страны.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы приняли законы о пенсионной реформе: "О трудовых
пенсиях в Российской Федерации", "О государственном пенсионном обеспечении в
Российской Федерации"... Законы чрезвычайно грязные, содержат массу
двусмысленностей и массу противоречий. Фактически начисляются пенсии не по
законам и не по нормативным актам, зарегистрированным в общем порядке в
Министерстве юстиции, а по письмам и телетайпограммам Пенсионного фонда,
который даже не является органом исполнительной власти.



Поэтому в данном запросе содержится просьба к премьер-министру Касьянову
навести порядок в этом вопросе, поскольку масса противоречий на местах. И все
документы, письма и телетайпограммы Пенсионного фонда не имеют силы,
поскольку они не являются нормативными актами и в соответствующем порядке не
зарегистрированы в Министерстве юстиции.Всё, уже вынесены были на голосование поправки.У меня выступление по этому поводу.Я хотела бы просто отметить. Голосовать будет вся Дума, и, может быть, не все
владеют терминологией. Мне кажется, что здесь прозвучала у докладчика просто
неправильная трактовка закона "О едином налоге на вмененный доход...". Я
хотела сказать, что ведение кассовых операций совсем не предполагает наличия
контрольно-кассовой машины, поскольку кассовые операции и чек, который
пробивается контрольно-кассовой машиной, - это, в общем-то, вещи несколько
разные. Это первое.



Теперь второе. Закон "О едином налоге на вмененный доход..." как раз был
разработан для того, чтобы предприниматели не вели в полном объеме
бухгалтерский учет, и для них этого не требуется. Поэтому ссылка на то, что
кассовые машины нужны для того, чтобы был полный набор бухгалтерского учета,
как раз неправильная - то, что прозвучало в выступлении представителя
Президента. Именно для этого и была создана система единого налога на
вмененный доход - чтобы не было полной бухгалтерии.



И последнее. Если потребителю нужно подтверждение произведенных расходов
(хотя те, кто на едином налоге на вмененный доход, выпускают, как правило,
продукцию, на которую потребителю не нужно подтверждения расходов), если
вдруг такая необходимость возникнет, то подтверждение расходов можно сделать
и другим документом, а необязательно кассовым чеком: есть товарные чеки и
другие формы подтверждения. Вот что я хотела сказать. И требование применения
кассовых машин, контрольно-кассовых машин, для тех предпринимателей, которые
платят единый налог на вмененный доход, практически полностью эту систему
видоизменяют. То есть это уже не упрощенная система, не единый налог на
вмененный доход, а полный набор всей бухгалтерии, всего учета, всего учета
выручки, и смысла тогда уже в едином налоге на вмененный доход нет.Действительно, принятие этого закона будет способствовать тому, что все
регионы, формируя свои учреждения социального обслуживания, будут
подтягиваться под те стандарты, под те нормативы, которые для них
сформированы, потому что у нас очень большой разброс сейчас по регионам: в
некоторых регионах действительно полный набор всех социальных учреждений и
полный набор всех услуг, а в других регионах, даже вполне развитых и бюджетно
обеспеченных, либо нет учреждений, либо неполный набор социальных услуг.



Поэтому я всячески поддерживаю данный законопроект и призываю депутатов за
него проголосовать.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на те формы учреждений и
предприятий, которые на самом деле прописаны в Гражданском кодексе. Я думаю,
что если мы примем закон, который представил Михаил Юрьевич Зурабов, то мы
обречем Пенсионный фонд, а вместе с ним и всех наших пенсионеров на блуждание
в юридических коллизиях и в юридических противоречиях.



Что я имею в виду? В тексте, который представлен, в базовом тексте,
Пенсионный фонд прописан как некоммерческая организация. Даже если эта
некоммерческая организация будет учреждена государством, то всё равно
Пенсионный фонд в полном объеме выводится из бюджетной системы Российской
Федерации. Он приобретает право осуществлять любые сделки, которые разрешены
Гражданским кодексом. Он приобретает право иметь счета в любых банках, в том
числе и в иностранных банках. В то время как для Пенсионного фонда как
элемента бюджетной системы, что прописано в Бюджетном кодексе, четко
ограничено такое право: счета - только в ЦБ, размещение в коммерческих банках
запрещено, исполнение казначейское, сделки четко ограничены теми сделками,
которые прописаны в Бюджетном кодексе.



Даже если будут сделаны вот те добавления, которые определены в
постановлении, всё равно вся юридическая коллизия сохраняется. Предполагается
написать, что это государственное учреждение и государство несет субсидиарную
ответственность. По Гражданскому кодексу субсидиарную ответственность
государство несет по государственным казенным предприятиям. В соответствии с
Гражданским кодексом государственные казенные предприятия - это коммерческие
организации, коммерческие. Поэтому получается, что всё равно Пенсионный фонд,
таким образом, становится коммерческой организацией. Если это некоммерческая
организация, государственное учреждение, то есть лишь одна форма - бюджетное
учреждение. Но если бюджетное учреждение, то это должен быть совершенно
другой закон, совершенно другая пропись, поскольку бюджетное учреждение не
имеет права иметь счета в различных банках, счет - только в казначействе,
государственное бюджетное учреждение не имеет права осуществлять целый ряд
сделок, которые возможны по Гражданскому кодексу. Поэтому здесь получается
абсолютнейший правовой гибрид. В итоге получится, что Пенсионный фонд не
будет подчиняться никакому праву, потому что, с одной стороны, это и не
коммерческая организация, с другой стороны, это и не государственное казенное
предприятие, с третьей стороны, это и не Пенсионный фонд, который является
элементом бюджетной системы.



А если у вас есть некое образование, которое не подчиняется ни одному праву,
значит, всё что угодно можно делать, поскольку всё, что не запрещено, всё
разрешено. И поэтому Пенсионный фонд может делать всё что угодно, и всё будет
законно, потому что он не отвечает признакам ни одного правового образования,
которые определены Гражданским кодексом и Бюджетным кодексом. Я думаю, что мы
стоим перед такой опасностью, перед которой мы еще никогда не стояли. Потому
что мы никогда еще не принимали закон по некоему гибриду с совершенно
неопределенным правовым статусом и никогда еще никого вот таким образом
настолько не выводили из правового поля.



Поэтому я считаю, что никоим образом нельзя принимать закон, который был
представлен Михаилом Юрьевичем Зурабовым. У меня есть существенные претензии
и по законопроекту Иваненко, но, я считаю, он гораздо более комплексный,
гораздо более полный и есть все шансы довести его до нормального состояния ко
второму чтению. Поэтому я призываю не голосовать за проект, представленный
Зурабовым, и проголосовать за проект Иваненко.Уважаемые депутаты, я предлагаю перенести пункт 31 повестки дня, рассмотреть
пораньше, в фиксированное время, в 12.45, поскольку это очень важный закон,
мы его уже неоднократно рассматривали в другой редакции, - о полной пенсии
работающим пенсионерам. Предлагаю его поставить на то время, которое
гарантирует его рассмотрение сегодня, - на 12.45, на фиксированное время.Уважаемые депутаты, я предлагаю перенести пункт 31 повестки дня, рассмотреть
пораньше, в фиксированное время, в 12.45, поскольку это очень важный закон,
мы его уже неоднократно рассматривали в другой редакции, - о полной пенсии
работающим пенсионерам. Предлагаю его поставить на то время, которое
гарантирует его рассмотрение сегодня, - на 12.45, на фиксированное время.Уважаемые депутаты, действующее законодательство о налоге с продаж имеет
следующие основные противоречия.



Первое. Облагаются налогом с продаж оптовые продажи за наличный расчет. Таким
образом, налог с продаж становится не налогом на конечное потребление, а
налогом с оборота.



И второе противоречие - в том, что все расчеты индивидуальных
предпринимателей как физических лиц, которые они осуществляют по платежным
карточкам и со своих расчетных счетов, облагаются налогом с продаж. Таким
образом, для индивидуальных предпринимателей налог с продаж фактически сейчас
является налогом на расчеты. Это противоречие вызывало недовольство очень
многих субъектов хозяйствования. Обращались в комитет с законодательными
инициативами по этому поводу депутат Грачёв, Законодательное Собрание
Челябинской области, Мурманская областная Дума, Законодательное Собрание
Тверской области и ряд других субъектов права законодательной инициативы.



30 января 2001 года состоялось заседание Конституционного Суда, который в
основном две вещи признал неконституционными. Первое - неравенство субъектов
хозяйствования, неравное налогообложение. И второе - спутаны объекты
налогообложения, налоговая база.



Комитет подходил к анализу двух альтернативных законопроектов с точки зрения
того, как они разрешают противоречия, сложившиеся в правоприменительной
практике, и как они выполняют решение Конституционного Суда. В
правительственном законопроекте объектом налогообложения является реализация
товаров физическим лицам. Таким образом, законопроект Правительства не
выполняет решение Конституционного Суда, поскольку сохраняет дискриминацию по
отношению к разным субъектам хозяйствования - юридическим лицам и
индивидуальным предпринимателям без образования юридического лица.



Законопроект депутата Бооса определяет объектом налогообложения реализацию
товаров в розницу (налог на конечное потребление), для личного потребления в
домашних хозяйствах, личного потребления, товары, не использующиеся для
дальнейшей предпринимательской деятельности. Таким образом, законопроект
Бооса разрешает противоречия, сложившиеся сейчас в реальной экономике, и
выполняет постановление Конституционного Суда.



Вследствие этого комитет предлагает поддержать законопроект депутата Бооса и
отклонить вариант Правительства. Ко второму чтению есть целый ряд замечаний к
варианту Бооса, они будут учтены.



Спасибо за внимание.Группа депутатов не согласна с тем, чтобы снять с рассмотрении закон о
восстановлении нестраховых периодов и праве работающих пенсионеров получать
пенсию в полном объеме. Группа депутатов считает, что данная позиция - это
стойкая и обоснованная позиция Государственной Думы, за которую
Государственная Дума четырежды голосовала конституционным большинством, свыше
300 голосов. И к сожалению, на этот закон Президент наложил вето, хотя
Государственная Дума для восстановления справедливости сделала всё, что
могла. Группа депутатов считает, что и дальше нужно использовать все
возможности для того, чтобы справедливость была восстановлена, для того,
чтобы были восстановлены нестраховые периоды и восстановлено право работающих
пенсионеров получать пенсию в полном объеме.



Что касается финансовых источников. Комитет по труду и социальной политике
будет рекомендовать утвердить бюджет Пенсионного фонда во втором чтении.
Доходы и расходы Пенсионного фонда уточнены в сумме 91 миллиарда рублей. И с
этим решением, и с этим уточнением согласились Пенсионный фонд и
Правительство. Таким образом, источники для финансирования данного закона в
полном объеме заложены в бюджет Пенсионного фонда.



Уважаемые депутаты, каждому из вас сейчас поступают тысячи и сотни писем от
избирателей, которые просят только не оставлять этот закон, продолжать
работать над ним дальше и восстановить социальную справедливость. Поэтому я и
группа депутатов, которая внесла данное постановление, призываем не
голосовать за постановление: снять с рассмотрения данный закон, а голосовать
за постановление о создании специальной комиссии и об обращении к
президентской стороне поработать вместе в специальной комиссии.



Я обращаюсь к Александру Алексеевичу Котенкову, как к гражданину и как к
высококлассному и высокопрофессиональному чиновнику, с просьбой передать наше
обращение Президенту. Потому что наше решение, Государственной Думы,
продиктовано не популистскими мотивами, а глубоко обоснованными финансовыми
расчетами и острейшей социальной проблемой, которая уже давно требует своего
решения.



Я призываю проголосовать за пункт 6.2, а затем за пункт 28 об обращении к
Президенту в связи с созданием специальной согласительной комиссии.Я предлагаю пункт 28 повестки дня поставить после пункта 6.2, поскольку это
один и тот же вопрос, чтобы не разрывать его обсуждение.Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 386 и 524 из таблицы
принятых поправок.У меня вопрос к представителю Правительства. Александр Арнольдович, можете
ответить на такой вопрос? В действующем законе определен, и достаточно
подробно, механизм назначения представителей государства в те акционерные
общества, где есть доли государства. В проекте Правительства практически этот
механизм отсутствует, его подробное описание, но при этом допускается
возможность передачи функций представителя государства юридическим лицам, что
не совсем понятно. Это первый вопрос.



Второй вопрос в связи с этим. Одновременно в законопроекте не прописывается
порядок назначения представителей государства в акционерные общества, и при
этом у Правительства отрицательная позиция по закону об управлении долями
акций государства в акционерных обществах, то есть получается, что
совокупность... (Микрофон отключен.)Вопрос очень важный... Я просто для справки хочу сказать, что выплата пенсий,
по данным Пенсионного фонда, за март - 36 миллиардов рублей, за апрель - 36,7
миллиарда, а совокупные поступления в бюджет Пенсионного фонда -
соответственно 41,7 миллиарда и 42,9 миллиарда.



Я говорю о том, что помимо остатков средств, которые есть в Пенсионном фонде
на 1 января 2001 года, а это около 100 миллиардов, еще каждый месяц
Пенсионный фонд работает с профицитом практически в 6 миллиардов рублей. И
как можно говорить о согласительной комиссии, когда наш закон, который стоит
15 миллиардов, обеспечен финансовыми источниками в три, четыре и пять раз
большими? Какое основание отказывать в решении насущных социальных проблем,
когда есть полные финансовые источники не только по остаткам, но каждый месяц
возникают новые остатки средств?Я хотела сказать, что, во-первых, законопроект разослан всем депутатам по
ящикам 20 апреля. В этом плане полностью соблюдена норма - за шесть дней до
рассмотрения на заседании Государственной Думы. Правительству и Президенту он
также был представлен за шесть дней.



Что касается изменения концепции закона, то концепция закона не изменена, а
расходы по сравнению с принятым в первом чтении даже уменьшаются на 2
миллиарда на текущий год.



Я думаю, что это очередная попытка затормозить и заблокировать принятие
данного законопроекта. Предлагаю всем проголосовать против того, чтобы
отложить данный законопроект и исключить его из повестки дня. Правительство
полностью было в курсе, подробно вопрос обсуждался в Комитете по труду и
социальной политике, а финансово-экономическое обоснование - это просто
дополнительный наш расчет, что вообще не предусмотрено никаким Регламентом -
каждую поправку дополнительно в процессе рассмотрения финансово обосновывать.
Мы просто сказали, что по сравнению с первым чтением закон на 2001 год будет
стоить еще дешевле.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
представляется во втором чтении законопроект "О внесении изменений в статью 8
Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных
видов деятельности". Предметом данного проекта закона в первом чтении было
упрощение формы свидетельства об уплате единого налога. Законопроект внесен
Правительством Российской Федерации. Ко второму чтению поступило лишь одно
принципиальное изменение. В первом чтении было принято, что свидетельства
выдаются на период уплаты налога. То есть каждый раз после того, как
предприниматель или предприятие, переведенные на единый налог на вмененный
доход, уплачивают налог, им выдается за каждый платеж свидетельство, которое
является доказательством уплаты налога. Ко второму чтению принята поправка
депутатов комитета о том, что свидетельство выдается не за каждый платеж, а
за три года и в свидетельстве ставится отметка об уплате единого налога.
Таким образом, мы продолжили концепцию данного законопроекта об упрощении
формы свидетельства об уплате единого налога.



Спасибо за внимание.Комитет по бюджету не считает необходимым менять концепцию закона и лишать
юридических лиц, малые предприятия возможности упрощенной системы
налогообложения. Система создавалась специально для малых предприятий, и нет
никаких оснований эту систему отменять. Если принять данный законопроект, то
получится, что мы полностью изменяем концепцию закона и лишаем малые
предприятия особого режима налогообложения, особого налогового режима.



Комитет возражает, и, насколько я понимаю, заключение Правительства также
отрицательное.Я напоминаю, что законопроект внесли 15 депутатов - субъектов права
законодательной инициативы - из разных фракций. Он устраняет самые вопиющие
несправедливости в пенсионном законодательстве, восстанавливая нестраховые
периоды и разрешая работающим пенсионерам получать пенсию с применением
индивидуального коэффициента пенсионера.



Все расчеты представлены. Дополнительные расчеты представлены уже с учетом
проведенных индексаций. И полностью представлено заключение на расчеты
Пенсионного фонда. Расчеты Пенсионного фонда неправильны и некорректны, и мы
можем это обсудить при обсуждении закона.



Я обращаюсь ко всем фракциям. Кто не хочет голосовать за этот закон - не
голосуйте в первом чтении. Но вы специально его стараетесь снять, чтобы вам
потом не было стыдно перед избирателями. Отвечайте за свои действия в
Государственной Думе! Не хотите голосовать - не голосуйте в первом чтении!



Все субъекты права законодательной инициативы и все фракции, депутаты которых
внесли данный законопроект, против исключения данного законопроекта из
повестки дня заседания Думы.Прошу поддержать мой парламентский запрос.Уважаемые коллеги, я прошу рассмотреть сегодня пункт 8 повестки дня. Это
второе чтение. Законопроект нужно рассмотреть срочно, поскольку он должен
вступить в силу до 1 января 2001 года. Поэтому мы его должны сегодня
рассмотреть во втором чтении.Я не по ведению, я по мотивам. Я хотела сказать, что никакого возврата нет. Я
выступаю в поддержку данного закона и за преодоление вето. Поскольку и так
были изменены ставки налога на добавленную стоимость по этой группе...Я за то, чтобы индексировать Единую тарифную сетку. И решение это обязательно
надо принять до бюджета на 2001 год. Более того, я думаю, что действительно
сверхплановые доходы бюджета позволяют индексировать заработную плату уже в
2000 году еще один раз по сравнению с тем, что было сделано 1 апреля, и,
наверное, в большем проценте, чем предлагает Правительство. Но в любом
случае, если мы действительно хотим поднять заработную плату бюджетников (а
это надо обязательно делать), если мы действительно хотим оказать ощутимое
влияние и давление на Правительство, нужно ставить реальные цели. Реальные
цели и реально выполнимые задачи. Индексация в три раза - невыполнима (это, я
думаю, знает каждый, даже тот, кто не разбирается в бюджете), потому что
такой скачок ни один бюджет не в состоянии осуществить.



Более того, не нужно забывать, что сверхплановые доходы в этом году, в
2000-м, есть преимущественно у федерального бюджета, потому что именно
федеральный бюджет получает таможенные платежи и экспортные пошлины от нефти.
У бюджетов субъектов нет в этом году таких сверхплановых доходов, потому что
они не имеют доходов от внешнеэкономической деятельности.



Поэтому мое предложение: вернуть законопроект в первое чтение, еще раз
подумать и очень детально просчитать эффект и затраты на индексацию Единой
тарифной сетки, просчитать, что можно сделать в 2000 году, и при формировании
бюджета на 2001 год поставить задачу индексации Единой тарифной сетки с 1
января 2001 года. Но ставить, пусть и с небольшим превышением, оказывая
давление на Правительство, все-таки потенциально выполнимую задачу по
повышению Единой тарифной сетки. То, что ставится здесь, - на мой взгляд, это
невыполнимая, нереальная задача ни для федерального бюджета, ни для бюджетов
субъектов.Уважаемые коллеги, я все-таки прошу вернуться к законопроекту о занятости во
втором чтении, потому что работа служб занятости сейчас практически
заблокирована. Идет выплата пособий. Причем есть различные схемы, как, ничего
не делая, выкачивать из службы занятости, из фондов занятости, то есть
практически от государства, средства. Нет никакого стимула у людей, которые
зарегистрировались как безработные, искать работу в силу целого ряда
недостатков в законе о занятости, которые сейчас исправляются. И практически
нет никакой возможности вести действительно активную политику занятости,
создавать рабочие места.



Потому что можно устраиваться временно (особенно это для северных регионов
характерно), на временную занятость, работать полгода, потом полгода получать
пособие по безработице по среднему уровню. То есть получается, что
безработные могут получать гораздо больше, чем люди, которые действительно
работают, трудятся и в поте лица зарабатывают свой хлеб. Если мы не изменим
закон о занятости, то сейчас в территориях уже все принимают в нарушение
Конституции, по сути дела, собственные законы о занятости, которые
регламентируют все эти вопросы, потому что территории не могут работать при
действующем законодательстве. Они вынуждены его нарушать, принимая
противоречащие федеральному закону местные законы о занятости. В противном
случае они практически не могут ни вести переобучение, ни создавать рабочие
места, которые действительно нужны, особенно в регионах с критической
ситуацией на рынке труда.



И получается следующая ситуация. Все перечисления в федеральную часть,
которые идут от доноров, мы тратим на дотации по пособиям по безработице. И
мы не можем ни копейкой помочь тем регионам, где нужно создавать рабочие
места быстро (той же Ивановской области), потому что там критическая
ситуация, в регионах, где закрываются оборонные предприятия, то есть мы
ничего не можем. Мы только выплачиваем вот эти пособия, и часто тем, кому не
следовало бы выплачивать их в таком большом размере.Уважаемые коллеги, мы в министерстве труда совместно с Комитетом по труду и
социальной политике рассматривали все варианты изменения закона "О порядке
исчисления и увеличения государственных пенсий". Мы понимаем, что в этом
законе при принятии был допущен целый ряд вещей, которые сложно оценить как
справедливые, и мы в принципе намерены и считаем необходимым эти
несправедливости уточнить. Но мы договаривались о том, что мы рассчитаем
подробно все дополнительные расходы, которые потребуют изменения в законе "О
порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", как-то: учет
нестраховых периодов, переход от выплаченной к начисленной заработной плате и
учет северных коэффициентов. Это дополнительные расходы Пенсионного фонда.
Сейчас, вы знаете, Пенсионный фонд функционирует с дефицитом. Поэтому в любом
случае на настоящий момент даже те вещи, которые мы, Министерство труда и
социального развития, считаем справедливыми, учесть невозможно. Поэтому мы
направили в Комитет по труду и социальной политике предложение определяться
дальше (и мы уже сделали этот расчет) политически при появлении
дополнительных возможностей у Пенсионного фонда. Потому что, пока идет
дефицит 12 миллиардов рублей, ни о каком увеличении ни по каким статьям не
может идти речь. И дальше будем определяться: что и в какой
последовательности мы будем учитывать. Хотя я, когда была депутатом,
признавала те недостатки, которые есть в законе о порядке исчисления и
увеличения пенсий, и сейчас я их признаю, но все нужно делать разумно,
согласовывая с реальными возможностями Пенсионного фонда.



Поэтому я прошу не принимать этот закон в третьем чтении, потому что мы все
равно сейчас ничего профинансировать не сможем. А осенью мы должны совместно
принять политическое решение: что, в каком объеме и как, в какой
последовательности, мы можем учесть.Дмитриева - по карточке Кузнецова.Первое. В статье 1 предполагается сокращение расходов по разделу 19 "Прочие
расходы". Туда включаются расходы на трансферты, дотация закрытым
административно-территориальным образованиям, весь завоз на Север, который мы
только что обсуждали, поддержка экспортно ориентированных производств,
поддержка казенных предприятий. Все это входит в прочие расходы. Предлагается
снять с этого раздела 500 миллиардов, при этом не указывается, за счет каких
конкретно статей идет сокращение. То есть мы даем здесь карт-бланш
Правительству, чтобы оно что хотело, то и сокращало по этому разделу. И
предполагается переключение, перемещение этих денег в раздел 6. При этом тоже
не сказано, куда они направляются, написано только: другие отрасли
промышленности. Как хотите, так и понимайте: то ли легкая промышленность, то
ли какая-либо другая отрасль промышленности. Но самое главное здесь то, что
идет сокращение по разделу 19, сокращение очень насущных расходов, которые
волнуют каждого депутата, и это становится полностью прерогативой
Правительства. Это то, что касается статьи 1 данного законопроекта.



Статья 2 данного законопроекта предполагает практически освобождение от
налога на добавленную стоимость всех предприятий легкой и текстильной
промышленности на 1996 год. При этом у нас нигде не оговорен статус
предприятий легкой и текстильной промышленности. У меня, допустим,
предприятие, которое производит, скажем, ликеро-водочные изделия, я покупаю
две швейные машинки, говорю, что у меня предприятие легкой и текстильной
промышленности, и освобождаюсь от налога на добавленную стоимость. То есть
это "дырка", это такая "дырка" по уходу от налогов, по сравнению с чем все
льготы Национальному фонду спорта - это просто мелочь.



Вот таков этот законопроект. Это типичный пример того, когда благими
намерениями вымощена дорога в ад. То есть мы делаем, во-первых, "дырку" по
уходу от налогов, и, во-вторых, мы даем Правительству то, чем мы всегда
возмущаемся и против чего мы всегда в парламенте выступаем - против того,
чтобы Правительство по своему усмотрению сокращало ассигнования по различным
статьям и разделам бюджета. А мы своими руками даем им такое право.



Поэтому комитет по бюджету не принял по этому поводу решение. Мы все эти
возражения высказывали. Мы предполагали еще раз собраться. А подкомитет по
бюджету категорически возражает против принятия данного законопроекта.Второй вопрос. Комитет по бюджету, анализируя представленный проект закона по
сохранению тарифов, дал заключение, что мы можем рассматривать вопрос о
сохранении, изменении, уменьшении, увеличении тарифов только после того, как
нам будут представлены проекты бюджетов. Вот бюджет рассматривается, тогда
можно понять: достаточно денег, мало денег, хватает на расходы, не хватает. А
без бюджета - пальцем в небо - разве можно предлагать такие решения
Государственной Думе?



И на первый вопрос все-таки ответьте. Вы предлагали...Вы меня не видите, вы вынуждены были меня услышать. Поправки 2, 6 и 8.Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет консолидированно
голосовать против этого бюджета, поскольку он втягивает страну в трясину
ошибочных реформ и проектов. Мы категорически против того, чтобы доходы от
нефти и газа вкладывались в чужую, зарубежную экономику, а не использовались
внутри страны. Мы против того, чтобы бюджет каждый раз составлялся с ошибкой
в 1 триллион рублей, чтобы за счёт утаивания доходов они потом снова
направлялись на развитие чужой экономики. Мы против того, что бюджетом
предполагается приватизация инфраструктурных объектов на 300 миллиардов
рублей. Мы против того, что бюджет предусматривает полную реализацию
пресловутого 83-го закона с коммерциализацией всех объектов бюджетной сферы -
как федеральных, так и региональных. Наконец, мы против того, чтобы
сокращались в абсолютном размере расходы на жилищно-коммунальное хозяйство,
на фундаментальные исследования, на культуру, на помощь регионам.



Уважаемые коллеги, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представила альтернативный бюджет. И
я думаю, что мы принимаем этот бюджет ненадолго: через несколько недель мы
придём сюда, и нас будет большинство, а вас, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будет
меньшинство, и мы примем наш альтернативный бюджет. И там денег хватает и на
повышение зарплаты бюджетникам, и на повышение пенсий, и на увеличение
расходов на жилищно-коммунальное строительство. Поэтому мы победим, а бюджет
альтернативный у нас уже есть.У нас бригадный подряд, поэтому всё нормально.



Поправкой 1 предлагается выделить дополнительные средства по разделу
"Фундаментальные исследования", поскольку в бюджете, который представлен на
2012 год, расходы на фундаментальные исследования сокращаются в абсолютном
размере. На наш взгляд, их не только нельзя сокращать, а нужно увеличивать
хотя бы с учётом инфляции, поэтому предложено увеличить на 10 миллиардов
рублей.Уважаемые депутаты, уважаемые члены правительства! Я тоже хочу подвести итоги
последних четырёх лет работы и Государственной Думы, и правительства, и
Министерства здравоохранения и социального развития. Я несколько удивлена,
что Андрей Константинович поставил удовлетворительную оценку, то есть тройку,
я полагала, что вы должны были бы поставить шестёрку - с ваших позиций.



Ну а теперь - более серьёзно. Надо сказать, что к 2007-му, к 2008 году в
социальной сфере был накоплен огромный груз предыдущих ошибок, вредных реформ
и вредных проектов, поэтому, естественно, нужно анализировать работу с точки
зрения, были ли за эти годы при достаточно благоприятной конъюнктуре эти
ошибки, эти пороки устранены.



Для объективности - сначала об успехах. Что мы можем охарактеризовать как
относительные успехи? Ну, прежде всего это вопросы охраны материнства и
детства и стимулирования рождаемости. Здесь всё-таки были приняты
относительно эффективные меры, вложены средства, и есть относительные, пусть
и кратковременные результаты - устойчивой тенденции нет во многом потому, что
это связано уже не только с деятельностью непосредственно Министерства
здравоохранения и социального развития и теми мерами, которые принимаются в
этой области, но и с уровнем жизни, с уровнем образования, с состоянием
здравоохранения в целом.



Теперь - о неуспехах.



Первое - пенсионное обеспечение. Реформа Матвиенко и Зурабова, которая
проводилась с 2002 года и сопровождалась введением накопительного элемента, а
затем регрессивной шкалы социальных взносов, привела к резкому падению
относительного уровня пенсий, и в 2007 году коэффициент замещения достиг
рекордно низкого уровня - 22,7 процента. Что было сделано за эти четыре года?
Была сделана попытка повысить уровень пенсий, при этом сохранив все пороки
пенсионной системы - и накопительный элемент, и регрессивную шкалу. К чему
это привело? Это привело к следующему. Во-первых, пенсии всё равно остались
на низком уровне, 40 процентов коэффициент замещения не достигает, их формула
расчёта по-прежнему несправедлива. При этом сохраняются огромный дефицит
Пенсионного фонда и повышенные страховые взносы, которые нанесли самый
большой удар по малому бизнесу и обрабатывающей промышленности. Что надо было
бы делать? Надо было принять волевое, концептуальное, профессиональное
решение по изменению всей конструкции пенсионной системы. Этого сделано не
было.



Далее. Состояние здравоохранения. Реформа, старт которой был дан в 90-х
годах, продолжается уже более пятнадцати лет и привела к разрушению старой
государственной системы, построенной на принципах Семашко, и введению новой,
страховой системы. При этом старая была разрушена, а новая не создана, и
получился некий гибрид, неэффективный и во многом неработающий. Для полного
формирования страховой системы не хватает финансовых средств, не хватает
потенциала, традиций, потому что в целом на здравоохранение сейчас будет
потрачено 3,7 процента ВВП, а минимальная норма Всемирной организации
здравоохранения - 5 процентов. Для введения страховой системы, чтобы она
реально работала, нужно иметь некоторый запас - 6-7 процентов ВВП. Этого нет,
в итоге получается, что те незначительные, не очень большие средства,
заведомо меньше норматива, которые идут на здравоохранение, в какой-то своей
части идут на финансирование тех, кто не лечит - страховых компаний, фондов и
прочего. Рукотворный результат - минус, уже созданный за эти четыре года, -
это разрушение детского оздоровительного отдыха и санаторно-курортного
лечения. И в целом, - поскольку у меня время кончается, а двадцать секунд мне
никто не даст, насколько я понимаю, - мы считаем, в социальной политике...
(Микрофон отключён.)Сегодня мы будем рассматривать бюджет на 2012 год. Это последний бюджет,
который принимает Дума текущего созыва. Я думаю, что это апофеоз той
финансовой политики, которую проводило правительство все эти четыре года, за
которую все четыре года голосовало проправительственное большинство - "ЕДИНАЯ
РОССИЯ".



У нас было много бюджетов за это время: был бюджет упущенных возможностей,
был бюджет стагнации. Этот бюджет можно охарактеризовать как бюджет
финансирования дорогостоящих ошибок и в связи с этим неспособности решить ни
одну задачу и неспособности реализовать ни один приоритет.



Самая дорогостоящая ошибка - это привычная политика занижения доходов и
складирования средств в Резервном фонде. В этом бюджете она будет стоить
около 1,5 триллиона рублей. Вторая дорогостоящая ошибка - это провальная
пенсионная реформа с накопительным элементом и с регрессивной шкалой
социальных взносов, которая сохраняется. Она будет стоить ещё 2 триллиона
рублей. Третья ошибка - это дорогостоящие амбициозные проекты в виде форума
АТЭС, Олимпиады и других масштабных мероприятий. Это ещё где-то 150-160
миллиардов. Наконец, в этом бюджете очень широко представлено финансирование
различных акционерных обществ, которые можно охарактеризовать как "рога и
копыта", ну, например, открытые экономические зоны. Конечно, когда в бюджете
на 4 триллиона ошибочных дорогостоящих проектов и расходов, то на социальные
проблемы, на стимулирование экономики денег не остаётся.



Прогноз бюджета неточен, как всегда. Поскольку, как вы знаете, "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" представляет каждый раз альтернативный проект бюджета, который каждый
раз оказывается гораздо более точен и профессионален, чем правительственный,
мы считаем, что на следующий год доходы у правительства могут быть при
нормальной политике на 1 триллион 300 миллиардов больше. Правительство
считает, что ошибаться в доходах очень хорошо, что это правильная политика.
Мы считаем, что это абсолютно неправильная политика, которая приводит,
во-первых, к нерешению социальных проблем, а во-вторых, к дестимулированию
экономического роста и к формированию долговой петли, поскольку, когда вы
занимаете деньги под 7-8 процентов, а собственные деньги вкладываете под 1
процент, это как раз и есть затягивание долговой петли. И почему это
способствует устойчивости, нам пока никто членораздельно не объяснил.



Какие же задачи ставятся перед этим бюджетом правительством?



Первая задача, которая поставлена, - это эффективная децентрализация
полномочий публично-правовых образований. В переводе на всем понятный язык
это означает следующее: забрать у регионов доходы, дать им дополнительные
расходные полномочия, забрать у регионов объём финансовой помощи и таким
образом полностью оставить их без ресурсов для решения социальных проблем и
проблем жилищно-коммунального хозяйства. Разбалансированность бюджетов
субъектов составляет где-то 160 миллиардов рублей.



Следующая задача, которая ставится, - это повышение качества государственных
и муниципальных услуг. Что это означает? Это означает реализацию 83-го закона
и фактически коммерциализацию всей бюджетной сферы.



Третья задача, которая ставится, - это адресное решение социальных проблем.
Надо понимать, что это адресное нефинансирование отдельных социальных
отраслей и отраслей жилищно-коммунального хозяйства: сокращаются расходы
практически в два раза на ЖКХ, сокращаются абсолютно расходы на
фундаментальную науку, сокращаются расходы на лесное хозяйство,
замораживаются практически все относительно успешные направления ранее
принятых национальных проектов - по образованию и здравоохранению.



Понятно, что это трясина, застой. За этот бюджет мы голосовать не будем, а
как выйти из этой ситуации, мы расскажем, когда будем обсуждать проект
бюджета и представим свой альтернативный бюджет на 2012 год.По поводу того, что нас ждёт. Да, действительно катастрофы в 2012 году не
будет, потому что мировой рынок находится на восходящей стадии экономического
цикла, а вот застой и трясина экономическая и социальная нам обеспечены.



По поводу того, что бюджет 2012 года был сделан по-новому, это Олег
Викторович говорил, что по-новому. Он действительно сделан по-новому, я ещё
не видела такого бюджета, я думаю, что такие явления не встречаются в мировой
практике, когда одновременно планируются дефицит и профицит, когда
планируется осуществить займы, чистые заимствования на 1 триллион 300
миллиардов под 7-8 процентов и при этом осуществить пополнение Резервного
фонда.



По поводу вашей видеоконференции. Я не знаю, вы обсуждали на видеоконференции
со сторонниками ОНФ такую вот операцию: взять займы под 7-8 процентов, а
вложить свои деньги под 1 процент? Что вам сказали врачи, учителя по поводу
этой операции? И как врачи - члены Объединённого народного фронта, если вы им
всё честно рассказали, отреагировали на то, что в результате этой операции
расходы в бюджете на обслуживание долга увеличиваются на 120 миллиардов
рублей, что ровно в 2,5 раза превышает расходы на дорогостоящие виды лечения?
Это именно столько, сколько нужно нашему народу, чтобы полностью обеспечить
потребность в дорогостоящих видах лечения. Видно, вы на своей
видеоконференции этот вопрос не подняли, хотя вы говорите, что вы отвечаете
за всё.



Дальше. Бюджет составлен действительно по-новому - это первый бюджет, где
объявлено о том, что нужно повысить зарплату учителям за счёт региональных
бюджетов на 30 процентов, и при этом в федеральном бюджете не планируется ни
копейки на софинансирование заработной платы. Такого действительно никогда не
было, это действительно составлено по-новому.



Бюджет действительно составлен по-новому, поскольку когда раньше вы говорили
по поводу инноваций, были заявлены инновационные приоритеты, то хоть что-то,
хотя бы какая-то видимость этого инновационного приоритета была. Это первый
бюджет, где при декларации об инновациях идёт абсолютное сокращение расходов
на фундаментальные исследования, идёт замораживание всех фондов поддержки
фундаментальных научных работ и малых научно-технических форм.



Наконец, этот бюджет совершенно потрясающий: целый год твердили про проблемы
ЖКХ, говорили по поводу того, что на ремонт коммунальных сетей нужно 6
триллионов рублей, на первоочередной ремонт ветхого жилья необходим 1
триллион рублей, - и при этом расходы на жилищно-коммунальное хозяйство в
федеральном бюджете сокращаются практически в два раза!



Но самое потрясающее подтверждение того, что бюджет составлен по-новому,
следующее. Я не знаю, опять же, как вы там в ОНФ это всё обсудили и с
регионами на видеоконференции, но вы не забыли им сказать, что в этом бюджете
вы одновременно у регионов отняли доходы на 90 миллиардов рублей, отняли
финансовую помощь примерно на 80 миллиардов рублей, добавили расходные
полномочия на 80 миллиардов рублей и фактически - даже с учётом, допустим,
гипотетического сокращения расходов на полицию - увеличили
разбалансированность бюджетов субъектов минимум на 160 миллиардов?
Действительно, по-новому, такого ещё не было!



И ещё что я хочу повторить. Действительно, бюджет на 2012 год составлен
по-новому, поскольку там реализуется 83-й закон. Поэтому, уважаемые
коллеги-депутаты, вы никогда не сможете определить ни в бюджетах субъектов,
ни в бюджете федеральном, сколько реально пошло на заработную плату
бюджетников и пошли ли средства на заработную плату врачей и учителей либо на
зарплату ректората и администрации или на мебель в кабинете директора. Этого
нельзя сделать ни по федеральному бюджету, ни по региональным бюджетам - всё!
83-й закон в действии, всё по-новому.



И отношение к национальным проектам - по-новому. Вы знаете, ваша партия
демонстрирует одинаковый подход как к организации работы Думы, так и к
организации экономической политики: объявляется приоритет, играются в это,
как в новую игрушку, один год, второй год, а потом забывают. Вот посмотрите,
как с дисциплиной: поигрались - теперь зал пустой, перешли, очевидно, к новым
приоритетам. То же самое с национальными проектами: были объявлены - в 2007
году, в 2008 году действуют, в 2012 году замораживаются, а в 2013 году
национальный проект "Здоровье" вообще перестаёт финансироваться из
федерального бюджета практически полностью.



И ещё раз повторю, что в целом цена различных ошибочных решений в бюджете
составляет - я об этом говорила на пятиминутке - около 4 триллионов рублей.
Когда у вас цена ошибок - 4 триллиона рублей, то, конечно, вы не можете
реализовать ни один приоритет, ни вновь поставленный, ни ранее поставленный.
Это ответ на вопрос, куда утекают наши деньги.



Теперь я хочу ответить на вопрос, где взять деньги на решение всех проблем.
Нами представлен, как всегда, альтернативный бюджет на 2012 год. Я уже вижу,
что даже "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не возражает против того, что он не такой толстый,
как бюджет правительства, поскольку лучше иметь немного правильных цифр, чем
очень много неправильных, потому что, как показывает практика, бюджеты и 2010
года, и 2011 года фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" были абсолютно точны и по
расходам, и по доходам.



Теперь о том, что можно сделать уже сейчас, используя сверхблагоприятную
экономическую конъюнктуру, и почему у нас, кого вы называете популистами, на
всё хватает денег, а у вас, правительства, "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые себя
считают прагматиками, ни на что не хватает. Почему? Мы не занижаем цену на
нефть, не прячем дополнительные доходы и не используем их в зарубежной
экономике, а используем внутри страны. Поскольку мы вкладываем деньги в свою
экономику, а не в зарубежную, у нас появляется возможность снизить налоги на
малый бизнес и производство, восстановить инвестиционную льготу по налогу на
прибыль, освободить от налогов инновационные предприятия. Это мощнейшие
стимулы экономического роста.



Поскольку мы создаём стимулы экономического роста, снижая налоги, то и доходы
у нас больше, чем в правительственном варианте, на 1 триллион 300 миллиардов
рублей, при этом дефицит у нас меньше практически на 100 миллиардов. А
поскольку мы искусственно не раздуваем дефицит, поскольку мы не осуществляем
заимствования, для того чтобы пополнять Резервный фонд, то мы экономим на
расходах на обслуживание долга. Поэтому у нас хватает денег на повышение
зарплат бюджетникам на всех уровнях бюджета на 25 процентов с 1 января, а не
с 1 октября на 6 процентов, как у вас, и поэтому у нас хватает денег на
индексацию стипендий и пособий.



Далее. Поскольку мы не отдаём пенсионные деньги финансовым посредникам,
отменяем накопительный элемент, поскольку мы отменяем регрессию и заставляем
богатых платить в процентном отношении хотя бы столько же, сколько платят
бедные и средние, то у нас появляются деньги на гораздо большую индексацию
пенсий и на гораздо большую индексацию единовременных денежных выплат.



Мы не отдаём, как вы, деньги, 150 миллиардов, за счёт прибыли Центрального
банка на пополнение ликвидности банков - опять бедным банкам помогают, но,
боясь нас, уже делают это не впрямую из бюджета, а косвенно, через прибыль
ЦБ. Вот у нас и появляются деньги на дороги.



Мы не вкладываем деньги в различные акционерные общества "рога и копыта",
поэтому у нас появляются деньги на метростроение.



Наконец, мы боремся с инфляцией не за счёт стерилизации, то есть не за счёт
отправки денег в зарубежную экономику, а за счёт замораживания тарифов ЖКХ. В
нашем альтернативном бюджете ноль процентов рост тарифов на газ,
электроэнергию и услуги ЖКХ в 2012 году. Поэтому мы таким образом сдерживаем
инфляцию.



В общем, справедливый бюджет у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" готов. Чтобы он стал
реальностью, надо, чтобы в этом зале нас было большинство, и это будет!Уважаемые коллеги, я буду в основном говорить про бюджет Пенсионного фонда.
Хочу констатировать следующее: на самом деле после двух реформ пенсионной
системы - одна проходила в 2001 году, вторая проводилась в 2009 году, она
фактически зафиксировала и продолжила все те проблемы, которые уже
существовали на тот момент в системе пенсионного обеспечения, - все проблемы
сохраняются.



Дефицит Пенсионного фонда - и я думаю, что представители Пенсионного фонда со
мной согласятся, - на выплату трудовых пенсий, мы не берём по переданным
полномочиям, составляет фактически не 1 триллион рублей, он составляет около
2 триллионов рублей, точнее, 1,9 триллиона, потому что 1 триллион - это
прямой дефицит, 566 миллиардов - это средства на валоризацию, но на самом
деле это всё равно дефицит страховых взносов на выплату текущих пенсий, 300 с
чем-то миллиардов, по-моему, 340 миллиардов - это льготы по тарифам страховых
взносов. Всё вместе получается 2 триллиона рублей. Это дефицит Пенсионного
фонда, который восполняется из федерального бюджета, и, естественно, из
федерального бюджета это идёт за счёт других расходов, в том числе за счёт
ущемления пенсионеров, потому что им здесь покрывают дефицит Пенсионного
фонда, а там им недоплачивают на здравоохранение, недоплачивают на индексацию
по единовременным ежемесячным денежным выплатам и так далее. При этом из
Пенсионного фонда в 2012 году будет забираться 474 миллиарда, и с каждым
годом эта цифра будет расти, на накопительный элемент, который
обесценивается. Таким образом, если убрать посреднические звенья, получается,
что федеральный бюджет выделяет вот эти полтриллиона рублей не на увеличение
пенсий пенсионерам, а на то, чтобы финансовые посредники эти деньги крутили.
Это первое, на что фактически идут средства, выделяемые на покрытие дефицита
Пенсионного фонда.



Второе - это регрессивная шкала. На мой взгляд, и расчёты по этому году
доказывают, что даже при введении десятипроцентного солидарного взноса,
солидарной части, всё равно сохраняется дефицит Пенсионного фонда, идёт
компенсация на снижение тарифа в размере 300 миллиардов рублей. На наш
взгляд, давно нужно отказаться от регрессии, ввести плоскую шкалу социальных
взносов, при этом нужно снизить ставку до 27 процентов, 30 процентов - это
очень много, и всё-таки восстановить льготы малому бизнесу, потому что по
предложенному тарифу страховых взносов никакая льгота малому бизнесу не
восстанавливается, сохраняется лишь то снижение до 20 процентов, что уже было
по очень узкому сегменту. И тогда мы восполним во многом дефицит средств на
выплату пенсий. Доплачивая, финансируя дефицит Пенсионного фонда, мы
фактически платим за то, чтобы богатый и сверхбогатый у нас платили по
пониженной ставке, и всё это оплачивается из федерального бюджета. Вот что мы
имеем.



Теперь что касается самих пенсий. Поставленная задача - достигнуть 40
процентов, что является нормой Международной организации труда, не выполнена.
То есть у нас скачок коэффициента замещения был только один месяц - в январе
2010 года, потом всё поползло снова вниз. И сейчас коэффициент замещения по
2011 году, если верить данным Минэкономразвития (в вашей пояснительной
записке нет расчёта коэффициента замещения), составляет 33,6 процента, а на
2012 год он даже в расчётах снижается, а по факту он будет ещё более сильно
снижен.



Так что задачи не выполнены, и мы пришли к полному, на мой взгляд, клубку
противоречий в пенсионной системе: дефицит огромен - 2 триллиона, коэффициент
замещения не повышен, наоборот, имеет место тенденция его снижения, со
страховыми взносами просто какой-то паллиатив, потому что на самом деле 30
процентов - это очень много, наконец, льготы малому бизнесу не восстановили.
То есть ничего не решено. Решены только вопросы финансовых посредников -
управляющих компаний ВЭБа, которые "кушают" по полтриллиона средств ежегодно,
и богатых, и сверхбогатых, которые либо не платят вообще, потому что
вознаграждения членов советов директоров, дивиденды, бонусы не облагаются
страховыми взносами, либо платят по пониженной ставке. Я больше чем уверена,
что в Пенсионном фонде все эти проблемы понимают, потому что они вынуждены
платить пенсии и вынуждены балансировать бюджет.



И ещё я хочу, чтобы вы всё-таки разобрались с министерством по поводу расчёта
норматива оплаты социального набора. Я сравнила расчёты по законопроекту, о
котором вчера докладывали от министерства, и то, что есть в бюджете
Пенсионного фонда: у вас хоть и нет полного расчёта, но из того, что
представлено, я поняла, что, когда вы планируете ежемесячные денежные
выплаты, вы индексируете правильно, то есть вы индексируете на дату и
умножаете на коэффициент 0,1-0,6, а средневзвешенные вы даёте, когда даёте
среднегодовое значение по ЕДВ, так что расчёты ваши правильные. Так что
помогите вашим коллегам из министерства, чтобы они правильно сосчитали, чтобы
правильно индексировали норматив социальных услуг, не занижали его на 10
рублей, в общем, не создавали проблем, потому что мы с этим будем теперь
разбираться. Если не было обращений в суды, то мы их инициируем, потому что
если из года в год такая практика, то это неправильно.



Спасибо, но мы за такой бюджет Пенсионного фонда не будем голосовать, потому
что он показывает порочность пенсионной реформы. И совершенно очевидно, что с
такой пенсионной системой мы всё больше и больше заходим в тупик.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я буду в основном говорить про бюджет Пенсионного фонда.
Хочу констатировать следующее: на самом деле после двух реформ пенсионной
системы - одна проходила в 2001 году, вторая проводилась в 2009 году, она
фактически зафиксировала и продолжила все те проблемы, которые уже
существовали на тот момент в системе пенсионного обеспечения, - все проблемы
сохраняются.



Дефицит Пенсионного фонда - и я думаю, что представители Пенсионного фонда со
мной согласятся, - на выплату трудовых пенсий, мы не берём по переданным
полномочиям, составляет фактически не 1 триллион рублей, он составляет около
2 триллионов рублей, точнее, 1,9 триллиона, потому что 1 триллион - это
прямой дефицит, 566 миллиардов - это средства на валоризацию, но на самом
деле это всё равно дефицит страховых взносов на выплату текущих пенсий, 300 с
чем-то миллиардов, по-моему, 340 миллиардов - это льготы по тарифам страховых
взносов. Всё вместе получается 2 триллиона рублей. Это дефицит Пенсионного
фонда, который восполняется из федерального бюджета, и, естественно, из
федерального бюджета это идёт за счёт других расходов, в том числе за счёт
ущемления пенсионеров, потому что им здесь покрывают дефицит Пенсионного
фонда, а там им недоплачивают на здравоохранение, недоплачивают на индексацию
по единовременным ежемесячным денежным выплатам и так далее. При этом из
Пенсионного фонда в 2012 году будет забираться 474 миллиарда, и с каждым
годом эта цифра будет расти, на накопительный элемент, который
обесценивается. Таким образом, если убрать посреднические звенья, получается,
что федеральный бюджет выделяет вот эти полтриллиона рублей не на увеличение
пенсий пенсионерам, а на то, чтобы финансовые посредники эти деньги крутили.
Это первое, на что фактически идут средства, выделяемые на покрытие дефицита
Пенсионного фонда.



Второе - это регрессивная шкала. На мой взгляд, и расчёты по этому году
доказывают, что даже при введении десятипроцентного солидарного взноса,
солидарной части, всё равно сохраняется дефицит Пенсионного фонда, идёт
компенсация на снижение тарифа в размере 300 миллиардов рублей. На наш
взгляд, давно нужно отказаться от регрессии, ввести плоскую шкалу социальных
взносов, при этом нужно снизить ставку до 27 процентов, 30 процентов - это
очень много, и всё-таки восстановить льготы малому бизнесу, потому что по
предложенному тарифу страховых взносов никакая льгота малому бизнесу не
восстанавливается, сохраняется лишь то снижение до 20 процентов, что уже было
по очень узкому сегменту. И тогда мы восполним во многом дефицит средств на
выплату пенсий. Доплачивая, финансируя дефицит Пенсионного фонда, мы
фактически платим за то, чтобы богатый и сверхбогатый у нас платили по
пониженной ставке, и всё это оплачивается из федерального бюджета. Вот что мы
имеем.



Теперь что касается самих пенсий. Поставленная задача - достигнуть 40
процентов, что является нормой Международной организации труда, не выполнена.
То есть у нас скачок коэффициента замещения был только один месяц - в январе
2010 года, потом всё поползло снова вниз. И сейчас коэффициент замещения по
2011 году, если верить данным Минэкономразвития (в вашей пояснительной
записке нет расчёта коэффициента замещения), составляет 33,6 процента, а на
2012 год он даже в расчётах снижается, а по факту он будет ещё более сильно
снижен.



Так что задачи не выполнены, и мы пришли к полному, на мой взгляд, клубку
противоречий в пенсионной системе: дефицит огромен - 2 триллиона, коэффициент
замещения не повышен, наоборот, имеет место тенденция его снижения, со
страховыми взносами просто какой-то паллиатив, потому что на самом деле 30
процентов - это очень много, наконец, льготы малому бизнесу не восстановили.
То есть ничего не решено. Решены только вопросы финансовых посредников -
управляющих компаний ВЭБа, которые "кушают" по полтриллиона средств ежегодно,
и богатых, и сверхбогатых, которые либо не платят вообще, потому что
вознаграждения членов советов директоров, дивиденды, бонусы не облагаются
страховыми взносами, либо платят по пониженной ставке. Я больше чем уверена,
что в Пенсионном фонде все эти проблемы понимают, потому что они вынуждены
платить пенсии и вынуждены балансировать бюджет.



И ещё я хочу, чтобы вы всё-таки разобрались с министерством по поводу расчёта
норматива оплаты социального набора. Я сравнила расчёты по законопроекту, о
котором вчера докладывали от министерства, и то, что есть в бюджете
Пенсионного фонда: у вас хоть и нет полного расчёта, но из того, что
представлено, я поняла, что, когда вы планируете ежемесячные денежные
выплаты, вы индексируете правильно, то есть вы индексируете на дату и
умножаете на коэффициент 0,1-0,6, а средневзвешенные вы даёте, когда даёте
среднегодовое значение по ЕДВ, так что расчёты ваши правильные. Так что
помогите вашим коллегам из министерства, чтобы они правильно сосчитали, чтобы
правильно индексировали норматив социальных услуг, не занижали его на 10
рублей, в общем, не создавали проблем, потому что мы с этим будем теперь
разбираться. Если не было обращений в суды, то мы их инициируем, потому что
если из года в год такая практика, то это неправильно.



Спасибо, но мы за такой бюджет Пенсионного фонда не будем голосовать, потому
что он показывает порочность пенсионной реформы. И совершенно очевидно, что с
такой пенсионной системой мы всё больше и больше заходим в тупик.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в пункте 12 значится законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления
тарифов страховых взносов...", внесённый правительством 30 сентября 2011
года. Хочу сказать, что мною и другими депутатами Государственной Думы 8
апреля был внесён законопроект на ту же самую тему - о регулировании
страховых взносов в Пенсионный фонд и другие внебюджетные фонды. Законопроект
абсолютно альтернативный, поэтому в соответствии с Регламентом
Государственной Думы он должен быть поставлен на рассмотрение одновременно с
законопроектом правительства. Мы предлагаем либо рассмотрение законопроекта
из пункта 12 перенести, либо рассмотреть сегодня оба законопроекта, депутатов
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и правительства, поскольку они абсолютно
альтернативные...(Микрофон отключён.)Второй вопрос: меня интересует, как израсходованы 62 миллиарда фонда прямых
инвестиций, те деньги, которые были предоставлены при предыдущей
корректировке бюджета?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в пункте 12 значится законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления
тарифов страховых взносов...", внесённый правительством 30 сентября 2011
года. Хочу сказать, что мною и другими депутатами Государственной Думы 8
апреля был внесён законопроект на ту же самую тему - о регулировании
страховых взносов в Пенсионный фонд и другие внебюджетные фонды. Законопроект
абсолютно альтернативный, поэтому в соответствии с Регламентом
Государственной Думы он должен быть поставлен на рассмотрение одновременно с
законопроектом правительства. Мы предлагаем либо рассмотрение законопроекта
из пункта 12 перенести, либо рассмотреть сегодня оба законопроекта, депутатов
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и правительства, поскольку они абсолютно
альтернативные...(Микрофон отключён.)Вот я к партии большинства обращаюсь. Когда мы будем отчитываться перед
избирателями, мы так и будем писать: данный законопроект внесён нами,
сворован либо правительством, либо, что часто бывает, представителями партии
большинства и принят тогда-то, а наш отклонён через пять лет. Примерно так же
было с законопроектом из пункта 57. То же самое, правительство девять месяцев
держало, не давало заключения, потом дало отрицательное заключение, а потом
переписало, опять же дословно, с финансово-экономическим обоснованием, с
учётом второго знака после запятой.Уважаемые депутаты, я вынуждена прервать ваши ностальгические воспоминания по
поводу лихих 90-х, 80-х годов и прочих. В моём выступлении также не будет
отдельных моментов, кто, где и что сделал. Вот на фоне грызни между
оппозиционными партиями, на фоне пламенных воспоминаний о прошлом, на фоне
воспоминаний о лихих 90-х я хочу рассказать о том, что нам предстоит увидеть
в лихом 2012 году, потому что сейчас представлен бюджет на 2012 год, который,
я думаю, заставит в 2012 году, после выборов, и всю нашу страну задуматься о
том, что в итоге примут в Государственной Думе.



Хочу напомнить, что в 2010 году ошибка при представлении бюджета, за который
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала, составила 1 триллион 300 миллиардов. Сейчас
много дискуссий по поводу того, хватает средств на увеличение расходов на
национальную оборону, не хватает. Хочу вам сказать, что эта ошибка равна
примерно ежегодным расходам на национальную оборону. Ошибка в 2011 году при
представлении бюджета, за который опять же "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала,
составила 2 триллиона 244 миллиарда. Эта ошибка уже тянет на расходы на
национальную оборону и правоохранительные органы, все, вместе взятые. Это вот
цена тех ошибочных решений, которые вы принимаете и за которые вы голосуете.



Теперь посмотрим, что же нас ожидает в бюджете на 2012 год, который
представлен в абсолютном молчании. Все готовы анализировать 37-й, 90-й, 80-й,
но никто не готов посмотреть, что же запланировано в бюджете на 2012 год. Так
вот, доходы опять занижены на 1 триллион рублей, поскольку вообще планируются
с небольшим превышением по сравнению с 2011 годом. А зачем это делается? А
делается это затем, чтобы запланировать большой объём заимствований, займы
планируются чистые на 1 триллион 300 миллиардов. При этом на что же они
берутся? А берутся они на то, чтобы пополнить Резервный фонд, потому что в
бюджете планируется пополнить Резервный фонд на 500 миллиардов рублей.



Мы привыкли ссылаться на разные страны, развитые и неразвитые, БРИКС и
"восьмёрку", но, вы знаете, такого, чтобы в бюджете одновременно, в одном
флаконе, запланировать дефицит и профицит, - такого не было ни в одной
стране! То есть для того, чтобы взять заём под 7-8 процентов, положить его в
Резервный фонд - а это профицит! - и его разместить под 1,3-1,4 процента.
Причём наглость вот этого бюджета состоит в том, что если раньше такая
операция возникала как бы случайно - ну вот при исполнении бюджета так у нас
получилось... Но поскольку вы и в 2010 году, и в 2011 году за всё это
проголосовали, всё это одобрили, то они решили: а почему же сразу не
планировать так в бюджете? Почему же сразу не планировать и профицит, и
дефицит одновременно? Брать займы на то, чтобы сложить деньги в Резервном
фонде и разместить их под проценты существенно меньшие, - вот такая операция.
Ещё раз повторяю: если бы её сделал кто-то из менеджеров предприятия, его
судили бы за мошенничество и подведение предприятия под искусственное
банкротство.



А теперь что касается расходов. Пока мы здесь опять всё вспоминаем, что у нас
когда-то было, на 2012 год расходы на ЖКХ сокращаются, сокращаются в
абсолютном размере на 42 процента! Это первый бюджет за все годы, где расходы
на ЖКХ сокращаются в абсолютном размере и в таком объёме.



Далее. Что-то тут много говорилось по поводу инноваций, модернизации и всего
прочего. Хочу вам сказать, что это первый бюджет, где расходы на
фундаментальные исследования сокращаются в абсолютном размере. Также в
абсолютном размере сокращаются расходы на культуру и на помощь субъектам
Федерации.



Уважаемые коллеги, мы, конечно, за такой бюджет голосовать не будем, и мы
предложим наш альтернативный бюджет. А вы по-прежнему можете обсуждать лихие
90-е.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я вынуждена прервать ваши ностальгические воспоминания по
поводу лихих 90-х, 80-х годов и прочих. В моём выступлении также не будет
отдельных моментов, кто, где и что сделал. Вот на фоне грызни между
оппозиционными партиями, на фоне пламенных воспоминаний о прошлом, на фоне
воспоминаний о лихих 90-х я хочу рассказать о том, что нам предстоит увидеть
в лихом 2012 году, потому что сейчас представлен бюджет на 2012 год, который,
я думаю, заставит в 2012 году, после выборов, и всю нашу страну задуматься о
том, что в итоге примут в Государственной Думе.



Хочу напомнить, что в 2010 году ошибка при представлении бюджета, за который
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала, составила 1 триллион 300 миллиардов. Сейчас
много дискуссий по поводу того, хватает средств на увеличение расходов на
национальную оборону, не хватает. Хочу вам сказать, что эта ошибка равна
примерно ежегодным расходам на национальную оборону. Ошибка в 2011 году при
представлении бюджета, за который опять же "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала,
составила 2 триллиона 244 миллиарда. Эта ошибка уже тянет на расходы на
национальную оборону и правоохранительные органы, все, вместе взятые. Это вот
цена тех ошибочных решений, которые вы принимаете и за которые вы голосуете.



Теперь посмотрим, что же нас ожидает в бюджете на 2012 год, который
представлен в абсолютном молчании. Все готовы анализировать 37-й, 90-й, 80-й,
но никто не готов посмотреть, что же запланировано в бюджете на 2012 год. Так
вот, доходы опять занижены на 1 триллион рублей, поскольку вообще планируются
с небольшим превышением по сравнению с 2011 годом. А зачем это делается? А
делается это затем, чтобы запланировать большой объём заимствований, займы
планируются чистые на 1 триллион 300 миллиардов. При этом на что же они
берутся? А берутся они на то, чтобы пополнить Резервный фонд, потому что в
бюджете планируется пополнить Резервный фонд на 500 миллиардов рублей.



Мы привыкли ссылаться на разные страны, развитые и неразвитые, БРИКС и
"восьмёрку", но, вы знаете, такого, чтобы в бюджете одновременно, в одном
флаконе, запланировать дефицит и профицит, - такого не было ни в одной
стране! То есть для того, чтобы взять заём под 7-8 процентов, положить его в
Резервный фонд - а это профицит! - и его разместить под 1,3-1,4 процента.
Причём наглость вот этого бюджета состоит в том, что если раньше такая
операция возникала как бы случайно - ну вот при исполнении бюджета так у нас
получилось... Но поскольку вы и в 2010 году, и в 2011 году за всё это
проголосовали, всё это одобрили, то они решили: а почему же сразу не
планировать так в бюджете? Почему же сразу не планировать и профицит, и
дефицит одновременно? Брать займы на то, чтобы сложить деньги в Резервном
фонде и разместить их под проценты существенно меньшие, - вот такая операция.
Ещё раз повторяю: если бы её сделал кто-то из менеджеров предприятия, его
судили бы за мошенничество и подведение предприятия под искусственное
банкротство.



А теперь что касается расходов. Пока мы здесь опять всё вспоминаем, что у нас
когда-то было, на 2012 год расходы на ЖКХ сокращаются, сокращаются в
абсолютном размере на 42 процента! Это первый бюджет за все годы, где расходы
на ЖКХ сокращаются в абсолютном размере и в таком объёме.



Далее. Что-то тут много говорилось по поводу инноваций, модернизации и всего
прочего. Хочу вам сказать, что это первый бюджет, где расходы на
фундаментальные исследования сокращаются в абсолютном размере. Также в
абсолютном размере сокращаются расходы на культуру и на помощь субъектам
Федерации.



Уважаемые коллеги, мы, конечно, за такой бюджет голосовать не будем, и мы
предложим наш альтернативный бюджет. А вы по-прежнему можете обсуждать лихие
90-е.



Спасибо.Спасибо.



У меня два коротких вопроса. Первое. Я хотела бы уточнить, под каким
процентом размещён внешний облигационный займ в двух траншах в 2010 году?



И второе. 133 миллиарда списано с Фонда национального благосостояния со счёта
Банка России во Внешэкономбанк, и это показано в источниках покрытия
дефицита. Во-первых, почему по этим средствам не отчитываются? И во-вторых,
коли нет в отчётности данных о том, во что эти средства реально были вложены,
прошу дать информацию, на что они были потрачены.Примерно аналогичная картина наблюдается и в текущем году: есть провал в
части поступления социальных взносов по той регрессивной шкале социальных
взносов, которая существует, то есть когда платится с заработка до 400 тысяч,
ну, сейчас с 67 тысяч рублей в год, а всё, что свыше, не облагается налогом.
Это означает, что, по разным оценкам, порядка 30-40 процентов фонда оплаты
труда вообще выходит из-под налогообложения. Тут могут быть разные оценки, но
есть данные российской экономической школы о том, что на доходы физических
лиц (это не только заработок, но в целом доходы физических лиц) свыше 3
миллионов рублей в год приходится 30-40 процентов совокупных доходов
физических лиц. Это разные немножко измерения, но тем не менее вот такие
данные есть. При этом по страховой части пенсии не поступило 145 миллиардов,
по накопительной части пенсии недопоступления по сравнению с планом - 40
миллиардов.



Теперь посмотрим, каков реальный размер дефицита Пенсионного фонда. Реально
его нужно смотреть не по тому, что считается в качестве дефицита Пенсионного
фонда, а по тому, что отдельно считают компенсацию по страховым взносам на
неповышение тарифа, отдельно деньги на валоризацию. Давайте посмотрим,
сколько по совокупности платится страховой части трудовой пенсии, сколько
собирается взносов, включая фиксированный платёж. Фактически часть страховой
трудовой пенсии покрывается взносами в размере порядка 1 триллиона 698
миллиардов рублей, а фактический дефицит не покрываемой страховыми взносами
выплаты трудовой пенсии составляет 1 триллион 671 миллиард. То есть это и
есть фактически дефицит Пенсионного фонда по страховой части пенсии - то, что
в идеале должно покрываться взносами. Фактически это 50 процентов. При том
что есть вот такой большой дефицит именно в части выплаты страховой пенсии,
325 миллиардов идёт на накопительную часть пенсии, то есть якобы на
накопления будущим пенсионерам. На самом деле это идёт на прокрутку теми или
иными финансовыми посредниками, управляющими компаниями и негосударственными
пенсионными фондами, и уже по этим деньгам у нас есть факты, данные об их
обесценении.



Семь лет, с 2004 года, включая 2010 год, происходило инвестирование средств,
и мы имеем следующие данные. Средневзвешенная доходность по пенсионным
накоплениям в негосударственных пенсионных фондах - там нет консолидированных
данных - составляет от 2,6 процента до 7,4 процента, это средневзвешенная
доходность за семь лет. Доходность управляющих компаний за семь лет - 7,4
процента, в ВЭБе - 6,8 процента, при этом инфляция составляет 10,6. То есть
практически доходность не покрывает инфляцию и существенно меньше, чем темп
роста заработной платы, который составлял 21 процент. При этом хочу сказать,
что среднегодовая индексация страховой части пенсии составляла 22 процента.
Вот и сравните: индексация страховой части пенсии - 22 процента, то есть это
то, как прирастает страховая часть пенсии, страховой условный капитал, а
накопительная пенсия прирастает, ну, на 7,4, на 6,8 процента, то есть в три
раза меньше, чем страховая часть пенсии. Поэтому те, кто имеет накопительный
элемент, более молодое поколение, будут иметь пенсию при тех же самых
условиях - при той же самой зарплате, при тех же самых отчислениях -
существенно меньше, то есть это просто выброшенные деньги. С одной стороны,
мы 325 миллиардов выбрасываем непонятно куда, с другой стороны, мы говорим,
что денег нет, и восполняем дефицит пенсионного фонда из федерального
бюджета. И это просто подарок наш из федерального бюджета в конечном счёте
даже не пенсионерам, потому что у них-то 325 миллиардов забрали, а финансовым
структурам.



Нам представляется, что мы будем обречены на подобные отчёты об исполнении
бюджета Пенсионного фонда, если не сделаем две вещи: первое - мы должны
отказаться от накопительного элемента в качестве обязательного, второе - мы
должны отказаться от регрессивной шкалы социальных взносов, снизить ставку,
вернуться к старой и брать их со всего фонда оплаты труда.Примерно аналогичная картина наблюдается и в текущем году: есть провал в
части поступления социальных взносов по той регрессивной шкале социальных
взносов, которая существует, то есть когда платится с заработка до 400 тысяч,
ну, сейчас с 67 тысяч рублей в год, а всё, что свыше, не облагается налогом.
Это означает, что, по разным оценкам, порядка 30-40 процентов фонда оплаты
труда вообще выходит из-под налогообложения. Тут могут быть разные оценки, но
есть данные российской экономической школы о том, что на доходы физических
лиц (это не только заработок, но в целом доходы физических лиц) свыше 3
миллионов рублей в год приходится 30-40 процентов совокупных доходов
физических лиц. Это разные немножко измерения, но тем не менее вот такие
данные есть. При этом по страховой части пенсии не поступило 145 миллиардов,
по накопительной части пенсии недопоступления по сравнению с планом - 40
миллиардов.



Теперь посмотрим, каков реальный размер дефицита Пенсионного фонда. Реально
его нужно смотреть не по тому, что считается в качестве дефицита Пенсионного
фонда, а по тому, что отдельно считают компенсацию по страховым взносам на
неповышение тарифа, отдельно деньги на валоризацию. Давайте посмотрим,
сколько по совокупности платится страховой части трудовой пенсии, сколько
собирается взносов, включая фиксированный платёж. Фактически часть страховой
трудовой пенсии покрывается взносами в размере порядка 1 триллиона 698
миллиардов рублей, а фактический дефицит не покрываемой страховыми взносами
выплаты трудовой пенсии составляет 1 триллион 671 миллиард. То есть это и
есть фактически дефицит Пенсионного фонда по страховой части пенсии - то, что
в идеале должно покрываться взносами. Фактически это 50 процентов. При том
что есть вот такой большой дефицит именно в части выплаты страховой пенсии,
325 миллиардов идёт на накопительную часть пенсии, то есть якобы на
накопления будущим пенсионерам. На самом деле это идёт на прокрутку теми или
иными финансовыми посредниками, управляющими компаниями и негосударственными
пенсионными фондами, и уже по этим деньгам у нас есть факты, данные об их
обесценении.



Семь лет, с 2004 года, включая 2010 год, происходило инвестирование средств,
и мы имеем следующие данные. Средневзвешенная доходность по пенсионным
накоплениям в негосударственных пенсионных фондах - там нет консолидированных
данных - составляет от 2,6 процента до 7,4 процента, это средневзвешенная
доходность за семь лет. Доходность управляющих компаний за семь лет - 7,4
процента, в ВЭБе - 6,8 процента, при этом инфляция составляет 10,6. То есть
практически доходность не покрывает инфляцию и существенно меньше, чем темп
роста заработной платы, который составлял 21 процент. При этом хочу сказать,
что среднегодовая индексация страховой части пенсии составляла 22 процента.
Вот и сравните: индексация страховой части пенсии - 22 процента, то есть это
то, как прирастает страховая часть пенсии, страховой условный капитал, а
накопительная пенсия прирастает, ну, на 7,4, на 6,8 процента, то есть в три
раза меньше, чем страховая часть пенсии. Поэтому те, кто имеет накопительный
элемент, более молодое поколение, будут иметь пенсию при тех же самых
условиях - при той же самой зарплате, при тех же самых отчислениях -
существенно меньше, то есть это просто выброшенные деньги. С одной стороны,
мы 325 миллиардов выбрасываем непонятно куда, с другой стороны, мы говорим,
что денег нет, и восполняем дефицит пенсионного фонда из федерального
бюджета. И это просто подарок наш из федерального бюджета в конечном счёте
даже не пенсионерам, потому что у них-то 325 миллиардов забрали, а финансовым
структурам.



Нам представляется, что мы будем обречены на подобные отчёты об исполнении
бюджета Пенсионного фонда, если не сделаем две вещи: первое - мы должны
отказаться от накопительного элемента в качестве обязательного, второе - мы
должны отказаться от регрессивной шкалы социальных взносов, снизить ставку,
вернуться к старой и брать их со всего фонда оплаты труда.Примерно аналогичная картина наблюдается и в текущем году: есть провал в
части поступления социальных взносов по той регрессивной шкале социальных
взносов, которая существует, то есть когда платится с заработка до 400 тысяч,
ну, сейчас с 67 тысяч рублей в год, а всё, что свыше, не облагается налогом.
Это означает, что, по разным оценкам, порядка 30-40 процентов фонда оплаты
труда вообще выходит из-под налогообложения. Тут могут быть разные оценки, но
есть данные российской экономической школы о том, что на доходы физических
лиц (это не только заработок, но в целом доходы физических лиц) свыше 3
миллионов рублей в год приходится 30-40 процентов совокупных доходов
физических лиц. Это разные немножко измерения, но тем не менее вот такие
данные есть. При этом по страховой части пенсии не поступило 145 миллиардов,
по накопительной части пенсии недопоступления по сравнению с планом - 40
миллиардов.



Теперь посмотрим, каков реальный размер дефицита Пенсионного фонда. Реально
его нужно смотреть не по тому, что считается в качестве дефицита Пенсионного
фонда, а по тому, что отдельно считают компенсацию по страховым взносам на
неповышение тарифа, отдельно деньги на валоризацию. Давайте посмотрим,
сколько по совокупности платится страховой части трудовой пенсии, сколько
собирается взносов, включая фиксированный платёж. Фактически часть страховой
трудовой пенсии покрывается взносами в размере порядка 1 триллиона 698
миллиардов рублей, а фактический дефицит не покрываемой страховыми взносами
выплаты трудовой пенсии составляет 1 триллион 671 миллиард. То есть это и
есть фактически дефицит Пенсионного фонда по страховой части пенсии - то, что
в идеале должно покрываться взносами. Фактически это 50 процентов. При том
что есть вот такой большой дефицит именно в части выплаты страховой пенсии,
325 миллиардов идёт на накопительную часть пенсии, то есть якобы на
накопления будущим пенсионерам. На самом деле это идёт на прокрутку теми или
иными финансовыми посредниками, управляющими компаниями и негосударственными
пенсионными фондами, и уже по этим деньгам у нас есть факты, данные об их
обесценении.



Семь лет, с 2004 года, включая 2010 год, происходило инвестирование средств,
и мы имеем следующие данные. Средневзвешенная доходность по пенсионным
накоплениям в негосударственных пенсионных фондах - там нет консолидированных
данных - составляет от 2,6 процента до 7,4 процента, это средневзвешенная
доходность за семь лет. Доходность управляющих компаний за семь лет - 7,4
процента, в ВЭБе - 6,8 процента, при этом инфляция составляет 10,6. То есть
практически доходность не покрывает инфляцию и существенно меньше, чем темп
роста заработной платы, который составлял 21 процент. При этом хочу сказать,
что среднегодовая индексация страховой части пенсии составляла 22 процента.
Вот и сравните: индексация страховой части пенсии - 22 процента, то есть это
то, как прирастает страховая часть пенсии, страховой условный капитал, а
накопительная пенсия прирастает, ну, на 7,4, на 6,8 процента, то есть в три
раза меньше, чем страховая часть пенсии. Поэтому те, кто имеет накопительный
элемент, более молодое поколение, будут иметь пенсию при тех же самых
условиях - при той же самой зарплате, при тех же самых отчислениях -
существенно меньше, то есть это просто выброшенные деньги. С одной стороны,
мы 325 миллиардов выбрасываем непонятно куда, с другой стороны, мы говорим,
что денег нет, и восполняем дефицит пенсионного фонда из федерального
бюджета. И это просто подарок наш из федерального бюджета в конечном счёте
даже не пенсионерам, потому что у них-то 325 миллиардов забрали, а финансовым
структурам.



Нам представляется, что мы будем обречены на подобные отчёты об исполнении
бюджета Пенсионного фонда, если не сделаем две вещи: первое - мы должны
отказаться от накопительного элемента в качестве обязательного, второе - мы
должны отказаться от регрессивной шкалы социальных взносов, снизить ставку,
вернуться к старой и брать их со всего фонда оплаты труда.У меня несколько вопросов.



Я имею уже опыт, знаю, как осуществляется комплексная реконструкция
застроенных территорий и как одна компания, имеющая 100 тысяч в оффшоре,
реконструирует двадцать два квартала в Санкт-Петербурге, поэтому у меня
вопрос следующий. Как может быть такое: комплексное освоение земельного
участка предполагает, что есть проект планировки, но при этом можно делать
комплексное освоение земельного участка, даже если нет проекта планировки?
Как это вообще совместить? У вас это два последовательных пункта в статье
46-5.



Следующий вопрос. Скажите, пожалуйста, как будет предоставляться жильё
переселяемым гражданам, если они являются собственниками и если они...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, на первых публичных дебатах в программе "НТВшники", куда
нашу партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" решили не приглашать, ведущий наглядно
продемонстрировал, какое у избирателей сложилось отношение к слову "партия":
если набрать в Google, поисковой системе, слово "партия", высвечивается -
"партия воров и жуликов". Это мнение консолидированного избирателя.



Вчера в выступлении госпожи Яровой от "ЕДИНОЙ РОССИИ" звучали пассажи об
ответственности, профессионализме и о том, с чем мы пойдём к избирателям. Я
бы хотела продолжить эту тему. Когда вы, партия большинства, пойдёте к людям,
вы им скажите, что каждый год вы сознательно прячете доходы в бюджете, чтобы
создать видимость, что их нет. Так, в 2010 году вы спрятали 1 триллион 300
миллиардов рублей. А когда "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в своём альтернативном
бюджете дала точную оценку доходов, вы сказали, что мы непрофессионалы.
Значит, правильно считать бюджет и предлагать направить доходы на повышение
зарплат и пенсий - это непрофессионально, а ошибаться на 1 триллион ежегодно
и засылать деньги в чужую, зарубежную экономику - это очень профессионально,
по вашему мнению.



Далее. Снизить налоги для малого бизнеса, освободить от налогов
восьмисоточные участки, ввести прогрессивную систему налогообложения - это
наш дешёвый популизм. А наковырять дырки в налоговом законодательстве так,
чтобы дать преференции и льготы крупным олигархам, спроектировать систему
социальных взносов так, что богатый в процентном отношении платит существенно
меньше, чем бедный, - это ваш мудрый экономический расчёт.



Приватизация естественных монополий и коммунальных инфраструктур, раздувание
высокооплачиваемого и неэффективного менеджмента в ЖКХ - это ваша
ответственная политика. Конечно, ведь так многочисленное чиновничество может
получить куски собственности и доходы, при этом, повышая тарифы, можно
обратно забрать у населения значительную долю их зарплат и пенсий. А
требования заморозить рост тарифов ЖКХ и ограничить распилы и откаты, - это
безответственные заявления.



Далее. Коммерциализация образования и здравоохранения, которая предусмотрена
83-м законом, - это, по мнению "ЕДИНОЙ РОССИИ", бюджетирование,
ориентированное на результат. Под результатом, очевидно, понимается рост
заболеваемости и невежества. А все мы, кто категорически возражает против
платности образования и здравоохранения и распила государственной
собственности в социальной сфере, - это, по вашему мнению, демагоги.



Так как же с этими результатами добиться доверия у избирателей? А очень
просто. Во-первых, надо отлучить от телеэфира всю оппозицию, и прежде всего
"СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", поскольку на народный вопрос: "Где деньги, Зин?" -
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" может ответить вполне конкретно, с цифрами и фактами в
руках. Во-вторых, надо создать "Народный фронт", чтобы реальные организаторы
различных схем, законодательные оформители распилов и откатов могли
спрятаться за врачей, скрипачей и учителей. В-третьих, надо стравить
оппозиционные партии, чтобы они боролись и грызлись между собой и уже не
боролись с монополией "ЕДИНОЙ РОССИИ". И наконец, если ни первое, ни второе,
ни третье не даёт ожидаемых результатов, нужно фальсифицировать выборы.



Уважаемые партии и уважаемые депутаты, а также уважаемые избиратели! Каждый в
данной ситуации решает сам: то ли он борется со всем этим, то ли он во всём
этом соучаствует. Момент истины настал.Мы также предлагаем снять сегодня с рассмотрения проект закона об охране
здоровья, поскольку мы считаем, что он не подготовлен, не имеет концепции и
пока не исправлен - в том виде, в каком он подготовлен ко второму чтению.Мы также предлагаем снять сегодня с рассмотрения проект закона об охране
здоровья, поскольку мы считаем, что он не подготовлен, не имеет концепции и
пока не исправлен - в том виде, в каком он подготовлен ко второму чтению.Уважаемые коллеги, я думаю, что в последние дни сессии каждый будет подводить
итоги работы. Будет подводить итоги работы господин Грызлов и говорить о
количестве принятых законопроектов. Я тоже хочу подвести итоги сессии - по
количеству финансовых афер, которые были оформлены законами.



Итак, первая афера, самая грандиозная - предусмотренная законом о бюджете.
Причём грандиозность аферы возрастает от бюджета к бюджету. Если раньше в
бюджетах осуществлялись займы и при этом свои средства хранились в Резервном
фонде, Стабилизационном, то есть займы делались, а свои деньги не тратились,
то теперь при корректировке бюджета пошли дальше: притом что доходы
увеличились на 1,5 триллиона рублей, осуществляются займы, чистые займы на 1
триллион 340 миллиардов. При этом Резервный фонд пополняется практически на
700 миллиардов рублей. То есть берутся займы под 5-7 процентов, чтобы потом
их вложить в Резервный фонд под 1-1,5 процента. Если бы такую сделку
осуществил менеджмент предприятия, то этих менеджеров судили бы за
мошенничество, а вы, уважаемые господа, за всё это проголосовали.



Следующая схема, она проводится уже рядом законов, у которых примерно один
авторский коллектив депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ". Законопроект "Об
инвестиционном товариществе" принят в первом чтении, там есть неуправляющие
товарищи, которые входят только деньгами, и есть управляющие товарищи,
которые могут входить в том числе и инновациями. Казалось бы, прекрасно -
интеллект у нас стоит дороже денег, но далее через поправку в закон господин
Фёдоров вносит определение, что такое инновации. Так вот я вам скажу: многие
из вас, наверное, думают, что инновации - это то, что изобрели Алфёров,
Эдисон и Зворыкин, на самом деле нет, инновации - это то, что изобретает
Чубайс, поскольку инновацией является улучшенный метод продаж или "новый
организационный метод в деловой практике... или во внешних связях" - вот
такое определение сейчас пойдёт на третье чтение.



Далее принят закон об акционировании "Роснано", далее будет принято решение о
продаже акций "Роснано" и госбанков. А далее создаётся инвестиционное
товарищество, куда входят физические лица - менеджеры госпредприятий, входят
своим финансовым ноу-хау (может быть, именно таким, которое я сейчас
описала), а акционированные госструктуры, накачанные бюджетными деньгами,
будут простыми товарищами и будут давать столько денег, сколько потребуют
управляющие товарищи, то есть физические лица. Я уже сказала, что авторский
коллектив законов тот же самый, и на месте товарищей из "ЕДИНОЙ РОССИИ" я бы
поинтересовалась у своих коллег по партии: они в доле или их используют
втёмную?



Третья схема - урожай текущей сессии. Мы знаем, что индивидуальное
покровительство коммерческим структурам - это нарушение закона и Конституции.
Но теперь, чтобы не нарушался закон, он сам подстраивается под определённую
схему и можно раздавать индивидуальные налоговые и таможенные льготы через
механизм свободных экономических зон, которые плодятся: уже есть
технико-внедренческие, туристские кластеры, промышленно-производственные и
так далее. При этом допуск в зону оформляется чиновником индивидуально,
персонально той или иной коммерческой структуре. Три закона принято.



Новая афера с пенсионными накоплениями, которую мы обсуждали вчера, суть
предельно проста: 34 процента соцвзносов вносят все и обязательно, передача
денег в НПФы и управляющие компании - обязательно, а выплаты пенсий -
необязательно, как получится.



И в заключение я хочу сказать, почему всё это возможно. Комбинируя
высказывания классиков, можно утверждать следующее: любая монополия
развращает, а абсолютная монополия развращает абсолютно.Мы будем голосовать против. И призываем всех также голосовать против данного
законопроекта.Вопрос к господину Габдрахманову. Вот у вас есть понятие выплатного резерва,
который отделяется от общих пенсионных накоплений и идёт на выплаты тем, кому
уже назначена пенсия. Вот будет принят ваш закон. В 2012 году какой объём
выплатного резерва - вы же должны были это посчитать - приходится на тех
граждан, которые накапливали не три года, как вы сказали, а два, потому что в
первые два года не было накоплений? Это один вопрос.



Второй вопрос тоже к вам, но вы уже один раз на него не ответили, поэтому к
представителям правительства. На конец года взносы на накопительную часть
пенсии составят 1,5 триллиона рублей, это осуществлённые взносы. А какова
будет стоимость пакета? Вот сколько этот пакет стоит? Должна же быть
доходность. Вот какова она?Вопрос к господину Габдрахманову. Вот у вас есть понятие выплатного резерва,
который отделяется от общих пенсионных накоплений и идёт на выплаты тем, кому
уже назначена пенсия. Вот будет принят ваш закон. В 2012 году какой объём
выплатного резерва - вы же должны были это посчитать - приходится на тех
граждан, которые накапливали не три года, как вы сказали, а два, потому что в
первые два года не было накоплений? Это один вопрос.



Второй вопрос тоже к вам, но вы уже один раз на него не ответили, поэтому к
представителям правительства. На конец года взносы на накопительную часть
пенсии составят 1,5 триллиона рублей, это осуществлённые взносы. А какова
будет стоимость пакета? Вот сколько этот пакет стоит? Должна же быть
доходность. Вот какова она?Уважаемые коллеги, данный закон расширяет возможности при преобразовании
государственных унитарных предприятий преобразовывать их в том числе и в
общества с ограниченной ответственностью, а не только в открытые акционерные
общества.



Мы в принципе в целом ряде случаев вообще против того, чтобы государственные
унитарные предприятия преобразовывали в акционерные общества, поскольку это
способ, форма приватизации, потому что вначале это будет со стопроцентным
участием, а потом постепенно перейдёт в частные руки. Но принципиальное
отличие открытого акционерного общества от общества с ограниченной
ответственностью - это открытость информации. И если по открытому
акционерному обществу мы можем получить и устав, и годовой отчёт, это
обязательно в открытом доступе, то по обществу с ограниченной
ответственностью мы уже этой информации не имеем. И очень часто это касается
инфраструктурных предприятий, очень часто очень крупных, осуществляющих
крупные инвестиционные проекты. И вот преобразование ГУПов в общества с
ограниченной ответственностью - это способ спрятать информацию. Мы, к
сожалению, в Санкт-Петербурге уже с таким вариантом столкнулись, когда
вначале ОАО, а потом общество с ограниченной ответственностью и никакой
информации.



Мы не будем голосовать за данный законопроект.



Спасибо.Теперь по поводу закона. Поскольку создаётся совершенно новая и плохо
совместимая с нашим гражданским законодательством юридическая форма, это даёт
возможность появления многообразия афер и злоупотреблений. Давайте рассмотрим
на примере, как действует... Тут было обращение: кто-нибудь вложится в
качестве товарища в инвестиционное товарищество? Ну вот я вам не советую, и
объясню почему.



Значит, здесь возможна совместная инвестиционная деятельность без образования
юридического лица. При этом вводится несколько категорий участников, два
вида: одни товарищи будут управляющими товарищами, а другие товарищи будут
просто товарищами. Причём управляющие товарищи могут вложиться чем угодно -
могут действительно патентом, но могут и финансовым ноу-хау. Если
рассматривать применительно к уже известным нам товарищам, которые
действовали на рынке инноваций, ну, например, господин Чубайс, то при
действии этого закона им не нужно придумывать ни опционы, ни раздачу акций
менеджменту, ни выкуп потом этих акций и опционов за счёт бюджета Российской
Федерации, достаточно оценить при вложении в инвестиционное товарищество своё
финансовое ноу-хау, которое ни к нанотехнологиям, ни к электричеству, ни к
чему другому вообще не будет иметь никакого отношения, потому что управляющий
товарищ может оценить всё что угодно, и не обязательно это будет
технологическая инновация, это может быть пиар отношений, связи с
олигархическими структурами или с чиновничеством, которые будут названы как
финансовые ноу-хау.



А дальше - что касается тех товарищей, которые не являются управляющими
товарищами. Они могут вносить только деньги, только финансовые средства,
причём они попадают в некую кабалу: они обязаны вносить, и вносить по
графику, вне зависимости от того, как будет функционировать, с какой
эффективностью вот это инвестиционное товарищество и какого качества решения
будут принимать управляющие товарищи. Если они не будут делать это
своевременно, то они отвечают своим имуществом, могут быть начислены пени,
штрафы и так далее, и в итоге они могут потерять не только то, что внесут, но
и то, что они вообще вносить не собирались, поскольку они отвечают своим
имуществом.



Описанная ситуация говорит о том, что в наших условиях достаточное поле для
манипуляций и афер. Более того, и Правительство Российской Федерации, видно,
когда вносило этот закон, имело представление о возможностях всех
злоупотреблений, которые могут быть, поэтому оно сохранило за собой право
определять исключительные случаи и ситуации, в которых этот закон можно не
применять. Ну, когда мы уже на стадии законопроекта предвидим аффинации,
аферы, то, на мой взгляд, такой законопроект вряд ли целесообразно применять
и принимать.Теперь по поводу закона. Поскольку создаётся совершенно новая и плохо
совместимая с нашим гражданским законодательством юридическая форма, это даёт
возможность появления многообразия афер и злоупотреблений. Давайте рассмотрим
на примере, как действует... Тут было обращение: кто-нибудь вложится в
качестве товарища в инвестиционное товарищество? Ну вот я вам не советую, и
объясню почему.



Значит, здесь возможна совместная инвестиционная деятельность без образования
юридического лица. При этом вводится несколько категорий участников, два
вида: одни товарищи будут управляющими товарищами, а другие товарищи будут
просто товарищами. Причём управляющие товарищи могут вложиться чем угодно -
могут действительно патентом, но могут и финансовым ноу-хау. Если
рассматривать применительно к уже известным нам товарищам, которые
действовали на рынке инноваций, ну, например, господин Чубайс, то при
действии этого закона им не нужно придумывать ни опционы, ни раздачу акций
менеджменту, ни выкуп потом этих акций и опционов за счёт бюджета Российской
Федерации, достаточно оценить при вложении в инвестиционное товарищество своё
финансовое ноу-хау, которое ни к нанотехнологиям, ни к электричеству, ни к
чему другому вообще не будет иметь никакого отношения, потому что управляющий
товарищ может оценить всё что угодно, и не обязательно это будет
технологическая инновация, это может быть пиар отношений, связи с
олигархическими структурами или с чиновничеством, которые будут названы как
финансовые ноу-хау.



А дальше - что касается тех товарищей, которые не являются управляющими
товарищами. Они могут вносить только деньги, только финансовые средства,
причём они попадают в некую кабалу: они обязаны вносить, и вносить по
графику, вне зависимости от того, как будет функционировать, с какой
эффективностью вот это инвестиционное товарищество и какого качества решения
будут принимать управляющие товарищи. Если они не будут делать это
своевременно, то они отвечают своим имуществом, могут быть начислены пени,
штрафы и так далее, и в итоге они могут потерять не только то, что внесут, но
и то, что они вообще вносить не собирались, поскольку они отвечают своим
имуществом.



Описанная ситуация говорит о том, что в наших условиях достаточное поле для
манипуляций и афер. Более того, и Правительство Российской Федерации, видно,
когда вносило этот закон, имело представление о возможностях всех
злоупотреблений, которые могут быть, поэтому оно сохранило за собой право
определять исключительные случаи и ситуации, в которых этот закон можно не
применять. Ну, когда мы уже на стадии законопроекта предвидим аффинации,
аферы, то, на мой взгляд, такой законопроект вряд ли целесообразно применять
и принимать.Сергей Михайлович, я хотела, чтобы вы уточнили, каков отток капитала за
полгода и каковы причины - за счёт чего? И какую долю в этом оттоке
составляют средства на формирование Резервного фонда или Фонда национального
благосостояния, потому что по уточнённому бюджету они должны будут
увеличиться за 2011 год на 700 миллиардов рублей. Естественно, эти деньги не
будут размещены внутри страны, а через пополнение золотовалютных резервов
Центрального банка будут размещены в иных странах, тем самым они вольются в
общий отток капитала. Так что, если можно, как бы проклассифицируйте
составляющие вот этого оттока капитала.Уважаемые депутаты, пенсионная реформа зашла в тупик в очередной раз, причём
проблемы те же, о которых с этой трибуны предупреждали и десять лет назад, и
три года назад. Почему же при всей очевидности проблемы не решаются? Как
говорил Макиавелли, ищи, кому выгодно. Так кому выгодно? Кто в выигрыше, а
кто в проигрыше? Пенсии не достигли уровня 40 процентов, они низки и
несправедливы - значит, нынешние пенсионеры в проигрыше. Тарифы страховых
взносов в 34 процента неподъёмны для малого бизнеса, для большинства
работающих - значит, они в проигрыше. Дефицит Пенсионного фонда огромен -
значит, государство по крайней мере в затруднении. Среднегодовая доходность
по накопительному обязательному элементу составила 6,6 процента при инфляции
11 процентов. И хочу спросить вот у тех в этом зале, кто голосовал за эту
пенсионную реформу дважды: кто-нибудь видел реального человека, у которого
есть и который получил обязательную накопительную пенсию? Даю голову на
отсечение, что никто не встречал такого человека, хотя их должны быть уже
сотни тысяч.



Так кто же в выигрыше? Первые, кто в выигрыше, - те, кто крутит пенсионные
накопления. Поэтому, когда мы настаиваем на отмене обязательного
накопительного элемента, апологеты накопительных пенсий нам говорят: ну зачем
же отменять? За десять лет мы не можем выявить последствия, надо, чтобы эта
система ещё профункционировала лет двадцать - тридцать, тогда мы подумаем,
может быть, их нужно будет отменить. Конечно, цена вопроса - полтриллиона
рублей, поэтому интерес тех, кто настаивает на сохранении накопительного
элемента, понятен.



Вторые, кто в выигрыше, - это сверхприбыльные сектора экономики и люди со
сверхвысокими доходами, которые 34 процента не платят, а платят в десятки и
сотни раз меньше. Опять же, когда мы предлагаем законопроект о снижении
ставки, отмене регрессии, они говорят, что нельзя этого делать немедленно.
Почему? А якобы дефицит Пенсионного фонда не закроется. Закроется! По нашему
законопроекту, который мы уже внесли в Думу, снижение ставки для всех до 27
процентов, а для малого бизнеса - до 15 процентов полностью перекрывается
отменой регрессии.



Ещё уловка. Если олигархат заставить платить как всех, по ставке 27
процентов, тогда, мол, мы раздуваем пенсионные права, у них будут
многомиллионные пенсии, нужно очень много и долго думать, что бы такое
сочинить, чтобы этого не было. Но в нашем-то законопроекте уже предложен
простой и понятный вариант: прогрессивная шкала солидарного взноса - и не
раздуваются пенсионные права богатых, и нет у них сверхвысоких пенсий. Но тем
не менее этого механизма как будто нет, поэтому надо ещё очень много лет
думать, чтобы до него дойти, а пока богатые могут не платить социальные
взносы, а малый бизнес пусть пребывает в полузадушенном состоянии.



А вот как не мытьём, так катаньем повысить пенсионный возраст? Это решение
находится сразу: предлагается увеличить пенсионный обязательный стаж до
тридцати лет. Поэтому отобрать пенсионные права у народа - это можно, а
отобрать деньги у финансовых посредников или заставить платить богатых - это
нельзя.



Есть поговорка, что бесплатный сыр бывает только в мышеловке. Это если сыр и
мышеловка в одном месте, но можно ведь отделить сыр от мышеловки, и у нас это
умудрились сделать: бесплатный сыр - для финансовых посредников и олигархата,
а мышеловка - для всего народа.



Спасибо.Обычно свободная экономическая зона - это некоторая территория огороженная,
где предусматривается налоговый оффшор и где предусматривается особый
таможенный режим. Поэтому обязательно это должна быть обособленная
территория. А что написано в этом законе? Что особая экономическая зона - это
уже не обособленная территория! Здесь вводится понятие некоего туристического
кластера, и вы можете набирать объекты для этой зоны совершенно произвольно.
Вот друг владеет отелем где-то, непонятно где, он входит в туристический
кластер, - и в отдельно взятом отеле, кемпинге либо ещё где-то у нас
объявляется свободная экономическая зона с налоговым оффшором и с дырой в
таможне. То есть это состоит из нескольких участков, если вы внимательно
прочтёте, что такое туристический кластер. Для этого, в общем-то, это понятие
и вводится в законе "Об особых экономических зонах...". Поэтому это налоговые
оффшоры, нужно понимать, потому что любая свободная экономическая зона - это
оффшоры, и это таможенный режим.



Но здесь гораздо лучше: если уж давать льготы и деньги, так по полной
программе, и тем, кого выберет правительство по тем или иным критериям. Мало
им налоговых оффшоров и таможенной дыры, так нужно ещё землю для них выкупить
за счёт государства и потом им отдать! Обычно в свободной зоне земля в
собственности государства находится всегда, а тут чёрным по белому: может
быть у кого угодно. И инфраструктуру создать за счёт государственных средств.



А что такое частно-государственное партнёрство, объясню на примере
Санкт-Петербурга, по туристическому кластеру. Знаете, у нас Марсово поле
есть, там дворец находится, бывшие Павловские казармы, здание "Ленэнерго" -
24 тысячи квадратных метров. Задаю вопрос: как вы думаете, за сколько это
отдано инвестору в порядке частно-государственного партнёрства, 24 тысячи
квадратных метров? За 1 миллион рублей! Вот такое у нас
частно-государственное партнёрство.



Ещё могу привести пример, я просто в качестве обмена опытом по этому закону
говорю. Западный скоростной диаметр - тоже частно-государственное
партнёрство. Все государственные деньги, все до копейки, - либо федеральный
бюджет, либо городской. После того как был построен, отдаётся частному
инвестору, чтобы частный инвестор с налогоплательщиков, которые будут ездить
по этому Западному скоростному диаметру, получал деньги. То есть
налогоплательщик трижды уже всё это оплатил! Ни одного примера
частно-государственного партнёрства, чтобы были хоть какие-то частные деньги,
нет у нас, ну, во всяком случае, я не знаю. Если знаете, можете рассказать в
заключительном слове.



Теперь по поводу общего влияния на малый бизнес. Дело в том, что у нас есть
такие сектора экономики, в которые вообще не должно быть государственного
вмешательства. Они конкурентные изначально, они изначально предназначены для
малого бизнеса - только дайте им равные конкурентные возможности! Это как раз
туризм. Так что будет в результате реализации этого закона? Вы сделаете весь
малый бизнес, который занят в туризме, неконкурентоспособным, потому что они
будут соревноваться с теми, кто в свободной экономической зоне, у кого ни
налогов, у кого ни таможни, у кого вся инфраструктура построена и земля
выкуплена. Кто будет соревноваться теперь с отелем, под который дворец отдан
бесплатно? А малый бизнес квартиры, небольшие квартиры в Санкт-Петербурге
должен выкупать по цене в три-четыре раза дороже, чем этот дворец, отданный
за копейки?



Вы знаете, я много видела законов за пятнадцать лет депутатской деятельности,
обычно всё-таки прятали льготы и лоббистские вещи, а тут вот так вот нагло и
цинично выпячивают. Поэтому мы, конечно, будем против.Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что данный законопроект очень похож на
наше здравоохранение и в общем очень хорошо отражает то, что у нас сейчас
есть в системе здравоохранения: полная каша и отсутствие системы.



Да, и в нашем здравоохранении есть отдельные очаги, отдельные медицинские
организации, которые эффективно, качественно и своевременно оказывают
медицинскую помощь, точно так же и в данном законопроекте есть отдельные
вопросы, которые прописаны достаточно квалифицированно и исчерпывающе. Но
вместе с тем в данном законопроекте нет концепции, вообще нет концепции.
Совершенно непонятно, какая модель у нас существует в здравоохранении, там об
этом не сказано ни слова: то ли у нас бесплатная государственная медицина, то
ли у нас обязательное медицинское страхование, то ли у нас оказывается помощь
по государственному заданию по определённым квотам. То есть совершенно
непонятно, какая модель здравоохранения у нас реализуется. При этом я
полностью согласна с коллегами, которые говорили, что законопроект
декларативный и ничего не решает, а решает закон "Об обязательном медицинском
страховании...", который только что был принят. Я очень рада, что наши
коллеги по оппозиционному фронту прозревают ближе к выборам, потому что все,
кроме нашей фракции, проголосовали фактически за закон "Об обязательном
медицинском страховании...", который как раз и даёт механизм, с которым мы
абсолютно не согласны.



Что в данном законопроекте? У нас по Конституции есть гарантия оказания
бесплатной медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях.
Так вот в данном законопроекте не прописан механизм оказания бесплатной
помощи в государственных и муниципальных учреждениях, там, где указывается,
что медицинская помощь оказывается бесплатно. Везде в тексте законопроекта
употребляется термин "бесплатная медицинская помощь". Встаёт вопрос: а
медицинская помощь, которая оказывается в рамках обязательного медицинского
страхования, - это бесплатная или небесплатная? Это что такое?



Далее. Та помощь, которая оказывается вне рамок системы обязательного
медицинского страхования, - это что такое? Тоже здесь не определено, и
водораздела между обязательным медицинским страхованием и тем, что остаётся
за рамками системы обязательного медицинского страхования, здесь нет.



В этом законопроекте очень много чего написано и про медицинские изделия, и
про лечебное питание, и про то, как должны вести себя врачи по отношению к
различным фармацевтическим организациям - изготовителям фармпрепаратов и
медицинских изделий, только нет чёткого механизма бесплатности медицинской
помощи и доступности, а много чего есть другого.



Теперь уже конкретно по тексту законопроекта, по важнейшим вопросам. Вопрос,
который очень сильно волнует нашу фракцию, в связи с гибелью нашего коллеги
около института имени Вишневского - недопустимость отказа в медицинской
помощи. Что здесь сказано по поводу недопустимости отказа в медицинской
помощи? В статье 7 раскрывается содержание этого принципа, написано: "Не
допускается отказ в оказании медицинской помощи пациенту при угрожающих его
жизни заболеваниях и состояниях либо угрозе обществу в случае распространения
заболеваний, представляющих опасность для окружающих, медицинской
организацией либо медицинским работником, находящимся при исполнении трудовых
обязанностей". То есть это означает, что врач, который находится за стеной
медицинского учреждения не при исполнении трудовых обязанностей, не в часы
своей работы уже не обязан оказывать помощь тому, кто в ней нуждается в связи
с угрозой жизни. При этом в клятве врача, статья 66, сказано, что врач всегда
должен оказывать медицинскую помощь, то есть по своему статусу. Уже в самом
законопроекте противоречие: с одной стороны, врач обязан оказывать помощь
только при исполнении своих трудовых обязанностей, с другой стороны -
неформализуемая клятва врача.



То же самое по медицинской организации, которая обязана оказывать помощь. "Не
допускается отказ в безвозмездном предоставлении пациенту медицинской помощи
в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания
гражданам медицинской помощи медицинской организацией, участвующей в её
реализации". То есть, если человек умирает у медицинского учреждения, которое
не участвует в программе бесплатного оказания медицинской помощи и не
участвует в её реализации по данному направлению, то гражданин может умирать
у стен больницы точно так же, как он будет умирать без помощи врача, если тот
в данный момент не находится при исполнении своих обязанностей.



Дальше. По поводу выбора медицинского учреждения. Да, статья 17 достаточно
полно характеризует то (вроде как, на первый взгляд), как вы будете
осуществлять выбор медицинской организации, лечащего врача,
врача-специалиста. Много пунктов, но при этом что в этих многих пунктах
написано? Вы можете осуществить выбор врача-специалиста, во-первых, по
направлению врача-терапевта, во-вторых, самостоятельно, но порядок, как вы
это будете выбирать, определяется уполномоченным органом государственной
власти, либо федеральной, либо субъекта Федерации. То есть будет ли у вас
реально механизм и право выбора медицинской организации, лечащего врача,
врача-специалиста - нет никакой гарантии, потому что всё равно это отсылки на
порядки, которые впоследствии будут разрабатываться.



И наконец, самое главное. Что наши граждане хотят от медицинской помощи, от
здравоохранения? Они хотят прежде всего, чтобы им бесплатная помощь была
доступна по сложным случаям, когда нужна высокотехнологичная медицинская
помощь, потому что именно в этих случаях они не в состоянии вылечиться сами.
Насморк - мы все люди грамотные - можем иногда и сами вылечить, а вот сложная
медицинская помощь должна быть доступной и должна быть бесплатной, потому что
в другом случае она действительно очень дорогая. Что мы видим, что по этому
поводу здесь написано? Статья 30, которая говорит, как оказывается
специализированная высокотехнологичная медицинская помощь. Здесь сказано
очень много о том, что сюда робототехника и генная инженерия, и клеточные
технологии... ну, всё, что туда может входить. Но совершенно непонятно, как
наш гражданин может получить эту высокотехнологичную помощь, где у него
гарантии и каков механизм. Ни гарантий, ни механизма нет. Что по этому поводу
сказано? А по этому поводу сказано, что высокотехнологичная помощь
оказывается в соответствии с государственным заданием, которое даётся по
перечню соответствующим организациям. Иными словами, оказывается по тем
видам, по которым определят, и ровно столько, сколько будет денег и
государственного задания. То есть никакой гарантии оказания бесплатной
медицинской помощи нет - в меру средств. Гарантий здесь по этому поводу не
предоставляется.



Далее, по поводу профилактики. Действительно, в законопроекте провозглашён
принцип приоритета профилактических мероприятий в сфере охраны здоровья -
статья 9, статья 26. Это концептуально правильно. Но в законопроекте весь
механизм по профилактике остаётся на уровне деклараций. Право на проведение
медицинских осмотров. Оно сформулировано лишь для несовершеннолетних и
отдельных категорий работников. Всё остальное - обязательность медицинских
осмотров, обязательность диспансеризации и гарантия - это в законе не
прописано. При этом, я уже сказала, в законопроекте очень много чего
прописано, очень детализированно прописано, допустим, лицензирование, то, что
может быть отнесено на различные ведомственные инструкции.



В целом я хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать
за данный законопроект. Исправить его ко второму чтению невозможно, потому
что, я сказала, ни у него нет концепции, ни в целом, мне кажется, у минздрава
нет концепции того, как должно развиваться наше здравоохранение.



К сожалению, уже приняты очень вредные законы... (Микрофон отключён.)Поправки 3, 2, 31, 28, 11, 12, 15, 16, 20 и 23.Так вот, данный законопроект ценен тем, что как бы срывает маски. Когда
обсуждался закон об автономных некоммерческих организациях, то всё время
говорилось: "Что вы, сохраняется статус государственных учреждений, это
государственная собственность, просто более гибкая форма управления". И
смотрите, что теперь написано в пояснительной записке. Для того чтобы
преобразовать государственные унитарные предприятия, которые являются
коммерческими и которые ставят целью извлечение прибыли... Что ставится в
качестве обоснования для того, чтобы их преобразовать в автономные
некоммерческие организации, которые якобы являются некоммерческими и не
ставят своей целью извлечение прибыли? Что ставится для обоснования? Для чего
это делается? Для того чтобы "наиболее гибко вести свою
финансово-хозяйственную деятельность, а также сократить государственный
сектор в экономике". Значит, всё сошлось, пасьянс сошёлся! Значит, вначале
автономные некоммерческие организации создавались для того, чтобы фактически
через такую цепочку сократить государственный сектор в экономике, а затем -
аналогичные им по статусу бюджетные организации, бюджетные учреждения, по
83-му закону.



Таким образом, этот закон - лучшее доказательство того, что фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" была абсолютно права, когда говорила, что и автономные
некоммерческие организации, и изменение статуса бюджетных учреждений означает
ползучую приватизацию и коммерциализацию социальной сферы. Такую ползучую
приватизацию и такую коммерциализацию, что даже статус государственного
унитарного предприятия и то менее коммерциализирован, чем статус автономной
некоммерческой организации!



Конечно, мы будем голосовать против данного законопроекта, поскольку мы
против сокращения государственного сектора в социальных отраслях, в
социальной области.Я для начала хотела бы дополнить моего коллегу и товарища Сергея Ивановича
Штогрина. Да, действительно, правительство очень часто заимствует хорошие
идеи, которые вносят представители оппозиции. Если бы оно только
заимствовало, переписывало без изменения, то тогда можно было бы
поддерживать, но самое страшное, что, переписывая хорошие законопроекты
оппозиции, правительство их извращает и ухудшает, и так, к сожалению,
случилось и с этим законопроектом.



Что предлагается в этом законопроекте? В этом законопроекте предлагается
отменить стандартные налоговые вычеты, то есть предлагается отменить
необлагаемый налогом минимум в 400 рублей, который распространяется на самых
бедных. На самых бедных, потому что он действует, применяется, пока доход не
превышает 40 тысяч рублей, то есть максимум, что может получить самый бедный
за счёт этого налогового вычета, это 600 с небольшим рублей. То есть
предлагается самым бедным отменить льготу, отобрать у них 600 рублей и за
счёт бедных профинансировать дополнительные вычеты на второго и последующих
детей. Все предложения, которые мы делали по прогрессивной шкале
налогообложения, чтобы за счёт богатых осуществить выравнивание, отвергались,
а тут нашли деньги. И у кого их нашли? У тех, кто пользуется стандартным
налоговым вычетом, а это чрезвычайно низкооплачиваемые граждане! Поэтому мы,
конечно, с таким законопроектом согласиться не можем.



Мы, наоборот, считаем, что нужно вводить прогрессивную шкалу налогообложения,
а необлагаемый минимум, или стандартный налоговый вычет, вообще увеличивать
до 4 тысяч рублей, чтобы люди, которые получают ниже прожиточного минимума,
не платили подоходный налог с физических лиц. А тут, получается, всё
извращается: за счёт самых бедных предлагается профинансировать налоговые
вычеты на детей. Мы в этой редакции законопроект не поддерживаем. Если во
втором чтении примут нашу поправку о сохранении стандартных налоговых
вычетов, то налоговые вычеты на детей мы поддержим. Мы категорически против,
чтобы все вопросы решать только за счёт самых бедных и ни в коем случае не за
счёт богатых.Уважаемые коллеги, я думаю, вы в курсе, что с 1 января вступило в силу
постановление Правительства Российской Федерации № 885, которым внесены
изменения в правила регистрационного учёта по месту пребывания и по месту
жительства. В соответствии с этими изменениями каждый гражданин может теперь
в уведомительном порядке с использованием сети Интернет и Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций) зарегистрироваться по месту
пребывания или по месту жительства. При этом нет никаких гарантий что он
такую регистрацию по месту пребывания или по месту жительства согласовывает,
никакой точной идентификации желания собственника. Понятно, что на самом деле
эта норма противоречит Конституции Российской Федерации, статье 25, поскольку
нарушает право граждан на жилище, так как могут зарегистрироваться с
использованием сети Интернет без чёткой идентификации, без однозначной
идентификации желания собственника на такое вселение. И если они будут
зарегистрированы по соответствующему месту жительства или по месту
пребывания, они имеют право находиться в том жилом помещении, где они
зарегистрированы. Это значит, что кто-то - совершенно непонятно кто - может
вторгнуться в ваше жилище и тем самым нарушить норму статьи 25 Конституции о
неприкосновенности жилища. Точно так же возможно нарушение и статьи 35 - о
неприкосновенности частной собственности.



Поскольку это постановление правительства, мы и обратились к председателю
правительства с тем, чтобы они вот это постановление отозвали и внесли
адекватные изменения в Правила регистрации и снятия граждан Российской
Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации.



И теперь я хотела бы прокомментировать позицию комитета по конституционному
законодательству, который не считает целесообразным такое обращение к
председателю правительства. Мы считаем, что в электронном виде нет
возможности однозначно идентифицировать согласие собственника с помощью
Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций). Что отвечает
нам комитет по конституционному законодательству? В самих ответах комитета
уже содержится внутреннее противоречие. С одной стороны, комитет на основе
данных Федеральной миграционной службы говорит, что такая регистрация в
электронной форме осуществляется с необходимым и достаточным уровнем
технической защищённости соответствующих регистрационных и заявительных
процедур. Это одно утверждение. Далее - другое утверждение: на самом деле
закон "Об электронной подписи" вступил в силу только в апреле 2011 года, и
никакой апробации этого закона нет. Более того, тот же комитет пишет, что, по
данным Федеральной миграционной службы, на настоящий момент Федеральная
миграционная служба во взаимодействии с другими компетентными
государственными органами только прорабатывает предложения, направленные на
дополнительное обеспечение надлежащего контроля, в том числе и технической
защищённости. То есть, с одной стороны, вы пишете о том, что технически всё
защищено, с другой стороны, вы в том же заключении пишете, что, поскольку
закон "Об электронной подписи" вступил в силу только в апреле 2011 года,
Федеральная миграционная служба только вырабатывает некоторые предложения по
технической защищённости. Так что может произойти за то время, пока
Федеральная миграционная служба с другими компетентными органами только
вырабатывают предложения о защищённости?



Далее. С одной стороны, вы пишете по поводу технической защищённости, что на
самом деле всё это правильно, с другой стороны, опять же основываясь на
данных Федеральной миграционной службы, вы пишете: кроме того, как сообщила
Федеральная миграционная служба, в настоящее время регистрация граждан по
месту их пребывания оформляется по предъявлении этими гражданами документа,
удостоверяющего личность, и документа, являющегося основанием для временного
проживания в указанном ими жилом помещении, причём такой документ должен быть
удостоверен должностным лицом, ответственным за регистрацию, или нотариусом.
То есть, с одной стороны, вы пишете, что электронная регистрация - всё
прекрасно, всё технически защищено, а с другой стороны, вы пишете, что
Федеральная миграционная служба сама уже отказалась от этой электронной
регистрации и осуществляет регистрацию по документам, которые заверены
нотариусом. То есть полное противоречие, полная каша в заключении комитета,
которое отражает ту кашу, которая существует в действиях Федеральной
миграционной службы. С одной стороны, у них есть законный нормативный
документ, согласно которому они должны действовать по уведомительному порядку
через электронный портал, а с другой стороны, они пишут о том, что они сами
от этого отказались и действуют теперь только по документу, удостоверяющему
личность, либо документу, заверенному нотариусом.



А теперь я вам объясню, что будет по факту, в реальности, когда закон один,
нормативные документы одни, а устные распоряжения Федеральной миграционной
службы другие: для законопослушных граждан, для тех, кто реально хочет
зарегистрировать и сам может заявить о своём желании зарегистрировать как
собственник, будет действовать устное распоряжение Федеральной миграционной
службы и всё будет оформляться по подтверждённым документам, а для жуликов
будет действовать закон, по которому они могут через электронную форму
зарегистрировать, и потом вы пойдите докажите и снимите их с учёта по месту
пребывания и по месту жительства! Вот что создаётся: с одной стороны, закон,
нормативный акт, который разрешает всё, а с другой стороны, некое устное
желание и какая-то практика Федеральной миграционной службы, которая говорит,
что они уже от этого отказались. То есть для граждан законопослушных -
документы, а для жуликов - пожалуйста, через электронную систему регистрации.
Поэтому пока не отработан закон "Об электронной подписи", пока нет
технической защищённости, пока мы не проэкспериментировали, не опробовали
электронную подпись на менее уязвимых слоях населения и менее уязвимых
проблемах, давайте отменим эту норму, и пусть всё будет так, как...
Федеральная миграционная служба говорит, что она на самом деле так и
действует, но пусть она так действует по закону, а не по своему желанию.



Спасибо.По законопроекту номер 502299-5 я не голосовала.Помнится, предыдущую нашу дискуссию мы завершили вопросом о профессиональных
и непрофессиональных прогнозах. Мы можем оценить итоги 2010 года. Сравним наш
прогноз и бюджет и правительственный, который мы принимали здесь в октябре
2009 года. Правительство прогнозировало нефть - 58 долларов за баррель, наш
прогноз был - 70 долларов, факт - 78 долларов. Теперь посмотрим доходы:
правительство планировало доходы 6 триллионов 950 миллиардов, по-нашему
прогнозу и нашему бюджету альтернативному - 8 триллионов 206 миллиардов, по
факту собрали 8 триллионов 300 миллиардов. По этому каждый может судить, кто
профессионал, а кто нет.



Но господин Кудрин всегда говорил, что такая стратегия ошибок - это хорошая
стратегия, это консервативная стратегия и что так ошибаться очень хорошо.
Теперь посмотрим, чего нам это стоило. Во-первых, недоучёт доходов - это
недозапланированные расходы, это недоиндексация заработных плат бюджетников,
на которую якобы не было денег, хотя деньги были, это недофинансирование
системы ЖКХ, на которую якобы денег не было, но деньги были, и, наконец,
удушающие малый бизнес и обрабатывающую промышленность
тридцатичетырёхпроцентные социальные взносы. Кстати, если вы не знаете, как
их снизить, то скажите президенту, что вы в правительстве уже три месяца
держите наш закон о снижении страховых взносов до 26 процентов и об отмене
регрессивной шкалы. Дайте заключение, и как сделать - будет ясно.



И наконец, дополнительные расходы бюджета. Каким образом они возникают при
таких ошибках? Планируется дефицит около 3 триллионов рублей, на самом деле
дефицит составляет 1 триллион 800 миллиардов. Но планируются-то займы,
заимствования под дефицит в 3 триллиона. На самом деле не было никакой
необходимости в займах, потому что на покрытие дефицита в 1,8 триллиона
рублей вполне хватало Резервного фонда. Но при этом у нас есть прирост долга,
есть займы, есть расходы на обслуживание долга. Так зачем все эти ошибки? Они
нужны были для того, чтобы выполнить любимую операцию нашего министра
финансов - свои деньги положить под 1,5-2 процента, а занять под 5-6
процентов.



В этом году то же самое, только более ярко. Ошибка в расчёте бюджета
очевидна: там заложена цена нефти 75 долларов за баррель, тогда как она будет
выше 100 долларов. Казалось бы, сейчас у страны опять есть шанс подняться,
прорваться, осуществить инновационный сдвиг, профинансировать нашу социальную
сферу, поэтому нужно немедленно корректировать бюджет - закладывать
индексацию бюджетникам, закладывать инвестиции, закладывать вложения в
инновации и при этом не осуществлять займы, не наращивать госдолг, не
увеличивать расходы на обслуживание долга. Но не тут-то было! Бюджет за два
месяца исполнен с профицитом 78 миллиардов рублей, дефицита никакого нет. При
этом премьер не может найти 60 миллиардов для поддержки школ. Передайте ему,
что мы эти 60 миллиардов уже нашли.



Значит, дефицита нет, а источники покрытия дефицита есть, и прирост долга
есть: за первые два месяца - порядка 150 миллиардов рублей. Спрашивается,
зачем при профицитном бюджете осуществлять заимствования? Да потому, что они
были запланированы. А почему они были запланированы? Да потому, что ошиблись
в расчётах. А почему ошиблись в расчётах? Да для того, чтобы запланировать
заимствования и осуществить любимую операцию Министерства финансов.



Теперь по поводу профессионализма. (Я завершаю.) И у профессионалов бывают
ошибки, но разница между профессионалами и непрофессионалами заключается в
следующем: профессионал ошибается иногда, а непрофессионал ошибается всегда.
Поэтому в заключение не могу не задать вопрос, который мне всегда задают мои
избиратели: это что - непрофессионализм или корыстный умысел?



Спасибо.В отличие от предыдущей кандидатуры, по которой у фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" нет единого мнения (большинство членов фракции по кандидатуре Сухова
будут голосовать свободно), по кандидатуре Алексея Юрьевича Симановского я
выражаю общее мнение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": мы полностью поддерживаем
его кандидатуру, мы будем голосовать за. Наверное, очень редко с этой трибуны
со стороны представителей оппозиции раздаются столь лестные отзывы
относительно профессионализма, порядочности и государственного мышления
представителей финансовых властей. На наш взгляд, Алексей Юрьевич Симановский
обладает этими качествами. Причём, когда мы обсуждали его кандидатуру во
фракции, выяснилось, что разные депутаты в разное время по разным поводам и
разным вопросам сталкивались с коллегой Симановским и у всех осталось
чрезвычайно высокое мнение и о его профессионализме, и о его государственной
позиции.



А в заключение хочу сказать, Сергей Михайлович, вам, как председателю
Центрального банка, следующее. Дело в том, что денежно-кредитная политика и,
как следствие, доверие к политике Центрального банка, отношение к мерам
Центрального банка во многом зависят от личности тех, кто там работает. И мне
кажется, что вот такие личности, как коллега Симановский, укрепляют позиции
Центрального банка.



Мы будем поддерживать эту кандидатуру.



Спасибо.Уважаемые коллеги, а теперь у меня вопрос к залу. Я хотела уточнить: знаете
ли вы, уважаемые депутаты Государственной Думы, сколько на сегодняшний день
уже прописано без вашего согласия в ваших квартирах, дворцах, особняках и
дачах различных трудовых мигрантов, которые прописались на вашей площади без
вашего согласия? Сообщаю, что вам советует Федеральная миграционная служба
зайти в паспортный стол проверить, сколько неведомых вам людей уже
прописались на вашей площади, и оставить заявление, если вы не хотите, чтобы
и впредь кто-либо на вашей площади прописывался. Это согласно постановлению,
которое приняло правительство 11 ноября прошлого года.



Наша фракция считает такое состояние дел совершенно недопустимым, поскольку
по постановлению № 885, принятому правительством, ещё раз повторяю, в ноябре
прошлого года, возможна прописка, регистрация на временное пребывание без
согласия собственника любого человека, который зарегистрируется на едином
портале, знает ваши паспортные данные и то, что у вас есть собственность. Ну,
ваши паспортные данные знают, а то, что у вас есть собственность, - тоже, вы
подаёте декларации. Поэтому можете почувствовать, какой прецедент, какие
чудовищные глупость и абсурд приняты в постановлении правительства! В
паспортных службах уже многокилометровые очереди из наших граждан, которые
стремятся оставить заявление о том, что они не согласны с тем, чтобы без их
письменного согласия, согласия собственников, кто-либо прописывался на их
площади.



Мы считаем, что эту глупость нужно немедленно остановить. Обращаемся к
представителю президента, который разговаривает, и хотим сказать, что это
нарушение статей 25 и 35 Конституции - права на неприкосновенность жилища и
на неприкосновенность частной собственности.



Также обращаемся к представителю Правительства Российской Федерации, который
тоже на данный момент разговаривает: уведомляем вас о том, что мы внесли
проект постановления об обращении к Председателю Правительства Российской
Федерации, с тем чтобы немедленно, в срочном порядке было отменено
постановление правительства № 885 и немедленно были внесены изменения в
правила регистрации и учёта по месту пребывания и жительства, чтобы не
допустить какой-либо регистрации по месту пребывания временного либо
постоянного без согласия собственника. Прозрачность и электронное
правительство - это хорошо, но абсурд и либеральное мракобесие - это плохо.



Я хочу сказать, что такого рода абсурдные решения в этом зале принимались не
раз, но просто когда принимается решение о Стабилизационном фонде, о том,
чтобы вкладывать наши деньги в чужую экономику, то, поскольку никто эти
триллионы руками не перебирал и всё это происходит где-то за облаками, люди
могут подумать, что за этой чудовищной глупостью и корыстным умыслом ещё есть
что-то. То же самое касается, допустим, повышения социальных взносов с 14 до
34 процентов для малого бизнеса и при этом введения регрессивной шкалы, когда
с зарплаты свыше 37 тысяч ничего не платится, - то же самое: решение
совершенно абсурдное, но поскольку при встрече с миллионером никто из наших
сограждан не высчитывает, какие доли процента он платит по социальным взносам
и какие большие проценты платит работодатель с зарплаты рядового
гражданина...



Абсурдность этих решений не менее вредна для Отечества и для будущего нашей
страны, чем принятие решения по 885-му постановлению, но когда эта
абсурдность, так сказать, доходит до наших квартир и когда люди понимают, что
уже принимаются такие решения, в результате которых трудовые мигранты могут
въехать в их квартиры без их согласия, то для них всё это становится
очевидным.



Мы призываем отменить это постановление и срочно принять, первое, наше
постановление об обращении к правительству и, второе, по чудовищной глупости,
по 34-процентному налогу. Андрей Викторович, два месяца нет заключения на наш
законопроект... (Микрофон отключён.)Я по вашей рекомендации хочу зафиксировать, что не успела записаться на
выступление по мотивам по 14-му вопросу, поэтому прошу меня записать по
мотивам по 14-му вопросу на "час голосования".Уважаемые коллеги, при цене на нефть 118-110 долларов за баррель и
перспективе роста цены на нефть в течение ближайших нескольких лет никаких
оснований для введения каких-либо налоговых льгот нефтяной отрасли нет.
Основная задача по отношению к нефтяной отрасли - это не налоговые льготы, а
адекватное изъятие монопольной ренты, которую имеют все нефтяные компании в
связи с так называемым ценовым шоком. Ценовой шок - это классическая
терминология - означает сверхвысокие цены на какой-то товар из-за
внешнеэкономической конъюнктуры. И задача любого государства в условиях
ценового шока - изымать монопольную ренту, которая связана с ценовым шоком,
на это должны быть направлены все усилия. Самый эффективный способ - это
через повышение экспортных пошлин на нефть и другие углеводороды, с тем чтобы
адекватным образом не повышать цену на внутреннем рынке.



Теперь, что касается стимулирования к извлечению нефти на малых
месторождениях. То, что не идут туда нефтяные компании, не означает, что на
эти месторождения нужно давать льготы. Это означает лишь то, что по всем
остальным налогам у нас нефтяная отрасль полностью развращена. Она развращена
нашим налоговым законодательством, поэтому всё, что даёт рентабельность
меньше 400-500 процентов, - туда инвестиции не идут и деятельность наших
олигархических нефтегазовых групп на них не распространяется. Поэтому нужно
менять это законодательство и делать так, чтобы рентабельность была
нормальная, не сверхвысокая - всё, что сверх, изымать через налоговые
инструменты, а льготы надо давать совсем другим отраслям. Льготы надо давать
тем отраслям, где мы хотим осуществить инновационный, структурный сдвиг, -
это инновационные отрасли и обрабатывающая промышленность.



Поэтому такой законопроект мы, наша фракция, поддерживать не будем.Ещё раз хочу сказать по поводу нефтяной отрасли, ещё раз это зафиксировать:
мы считаем, что это не та отрасль, которая требует налоговых преференций.
Стоит задача осуществления структурного сдвига в пользу обрабатывающей
промышленности и инновационных отраслей. Общий принцип налоговых преференций:
вы даёте их тем отраслям, в росте которых вы заинтересованы. То, что
финансируется, то, что получает льготы, то и растёт.



Что было в условиях кризиса? Основные льготы так или иначе были предоставлены
сектору добывающей промышленности: были предоставлены льготы по экспортной
пошлине по месторождениям Восточной Сибири, были предоставлены преференции по
зачёту входного НДС по инвестиционным проектам, этим тоже в основном
воспользовались добывающие отрасли. И совершенно микроскопические налоговые
льготы были предоставлены обрабатывающей промышленности и малому бизнесу.
Поэтому в итоге мы получили в результате кризиса структурную деградацию
экономики: у нас ещё больше уменьшилась доля обрабатывающих отраслей и
увеличилась доля инфраструктурных (естественных) монополий и нефтегазового
сектора. Мы стали ещё более сырьевой страной!



Если мы будем и дальше проводить такую политику, а именно: льготы нефтяной
отрасли при сверхвысоких ценах на нефть, которые существуют сейчас, и никаких
реальных и серьёзных льгот для обрабатывающей промышленности и малого
бизнеса, а наоборот, усиление налогового гнёта, который в этом году выразился
прежде всего в повышении страховых взносов с 26 до 34 процентов, - то наша
страна будет обречена на сырьевую деградацию, на отраслевую деградацию, и
никакого структурного сдвига не будет. Поэтому мы против данного
законопроекта.Вопрос к тому, кто из вас, докладчиков, сможет ответить. Скажите, пожалуйста,
а по другим направлениям расходования бюджетных средств есть специальные
методики? Ну, если это инвестиционные средства, средства на Олимпиаду,
средства на форум АТЭС, средства на технико-внедренческие зоны, вложения в
уставные капиталы - по ним есть методики, по ним есть абзацы и нормы в
Бюджетном кодексе? Вот ответьте, пожалуйста.От имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я ещё раз хочу выразить наши глубокие
соболезнования всем родным и близким Виктора Ивановича Илюхина, фракции КПРФ.
Это большая потеря для вас, но это огромная потеря и для всех нас. Он был
действительно народным депутатом, настоящим народным избранником.



Фракция также поручила мне подвести итоги выборов, и я говорю с вами из
будущего, говорю о том регионе, где результаты выборов таковы, каковы они
будут в ближайшем будущем.



В Санкт-Петербурге в муниципальном образовании Автово десять из десяти
мандатов получили представители партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", набрав от 35 до
60 процентов голосов. Самый сильный представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" отстал от
нашего последнего кандидата на 15 процентов. С учётом того что это были
довыборы, скажу о результатах предыдущих выборов в этом же муниципальном
образовании: победили представители только "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и КПРФ.
Поэтому в данном муниципальном образовании будут работать восемнадцать
представителей "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и два преставителя КПРФ. Это модель
будущей политической системы.



Какие выводы можно сделать, какие уроки извлечь из прошедшей избирательной
кампании? Первый урок. Сокрушительная победа в муниципальном образовании в
Санкт-Петербурге достигнута не за счёт избирательных технологий, не за счёт
избирательных трюков, она достигнута за счёт информирования о реальных делах,
о реальной позиции, поэтому если нам - представителям оппозиции удастся
донести до избирателей информацию о нашей позиции, и наших голосованиях, и
нашей работе, то мы обречены на победу. Но урок такой: только факты, только
правда, и ничего, кроме правды.



Урок второй. Нам нельзя позволить украсть победу, поэтому необходим
жесточайший контроль на избирательных участках. Теперь мы его уже
осуществляем, но партия власти придумала следующую технологию, придумала
вариант фальсификации выборов при введении результатов в ГАС "Выборы":
удаляются все наблюдатели, все члены комиссии с правом совещательного голоса
от оппозиции и фальсификация происходит при вводе результатов в ГАС "Выборы".
Так вот, в муниципальном образовании Автово это не удалось сделать. Мы,
используя и статус депутатов Государственной Думы, и обращение к прокурору,
добились того, что при введении результатов голосования в ГАС "Выборы"
присутствовали члены избирательной комиссии от КПРФ и от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" с правом решающего голоса. Поэтому урок второй: нельзя допустить,
чтобы у нас украли победу.



Урок третий. В муниципальных образованиях Санкт-Петербурга оппозиция
выступает консолидированно. В данном случае мы выступали консолидированно с
КПРФ. Мы не поливали друг друга грязью, мы не делали чёрный пиар друг против
друга по наущению "ЕДИНОЙ РОССИИ", как это, к сожалению, иногда происходит в
некоторых регионах, а плечом к плечу сражались на выборах, на избирательных
участках и при введении результатов голосования в ГАС "Выборы". И мы
победили. Поэтому урок такой: если мы боремся с монополией "ЕДИНОЙ РОССИИ"
всерьёз, боремся за победу, то усилия оппозиции должны быть консолидированы.
Любую грызню в стане оппозиции нужно рассматривать как предательство и
попустительство врагу.



Урок четвёртый. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже давно показала, что она не умеет
побеждать без административного ресурса. Опыт Санкт-Петербурга показал, что
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" не умеет достойно проигрывать: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в случае
проигрыша начинает размахивать... бездумно использовать те властные рычаги,
которые у неё остались. Хочу вам сказать, чтобы вы, представители "ЕДИНОЙ
РОССИИ", извлекли урок: использовать властный ресурс после поражения на
выборах чрезвычайно опасно, это ливийский вариант, поэтому научитесь достойно
и спокойно проигрывать.



И урок пятый. Наш народ показал, что он полностью готов к демократии, освоил
все демократические процедуры, и если не искажать его волеизъявление, то он
наконец спокойно и уверенно выберет ту власть, которой достоин.Я прошу перенести 30-й вопрос на фиксированное время, на 16.00 либо на 16.30,
чтобы мы гарантированно успели рассмотреть его сегодня.Вот мой регион, откуда данный законопроект, Санкт-Петербург, - это субъект
Федерации, в бюджете которого вполне хватает средств на установление
пониженного норматива - до 10 процентов, поскольку в целом из совокупных
расходов трёхсотмиллиардного бюджета на предоставление жилищных субсидий
уходит не более 1 миллиарда рублей. Когда аналогичный законопроект фракцией
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вносился в Законодательное Собрание Санкт-Петербурга,
то Законодательным Собранием Санкт-Петербурга такой законопроект был
отклонён. Это означает, что Санкт-Петербург ждёт, когда с федерального уровня
ему предпишут всё-таки снизить эту норму до 10 процентов, это типичный пример
региона, в котором есть деньги, но нет политической воли.



В других регионах действительно объективно не хватает средств в бюджетах
субъектов Российской Федерации, поскольку при расчёте дотации, трансфертов
федеральный бюджет считает финансовую помощь, дотацию, исходя из того, что
предельный норматив - 22 процента. Бедные регионы нуждаются в федеральном
законе, потому что никто иной им не даст, им неоткуда эти деньги взять, чтобы
оплатить жилищные субсидии.



Теперь о том, почему всё-таки объективно необходимо снижение нормы с 22
процентов. Обращаю внимание, что жилищно-коммунальные расходы - это расходы,
которые не включают расходы на электроэнергию, на телефон, на антенну и так
далее. Если мы присовокупим к жилищно-коммунальным расходам ещё и иные
реальные расходы, такие как расходы на электроэнергию, телефон и антенну, то
есть объективно необходимые в городах расходы, получится, что на самом деле
граждане тратят более трети своего дохода- это очень большая цифра! - притом
что в среднем население - вот мы подсчитали - тратит на оплату
жилищно-коммунальных услуг порядка 7-8 процентов, не более.



Мы считаем, что это необходимо сделать - снизить до 10 процентов, тем более
не следует забывать, что в последнее время всё большее и большее количество
монетизированных льгот включается в совокупный доход семьи. Объясняю: в связи
с принятым нами законом "О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства" мы предписали - мы за этот закон не
голосовали, но вы, большинство, проголосовали - всем субъектам Федерации
осуществить монетизацию льгот по жилищно-коммунальным услугам. Поэтому все
ветераны, которые ранее получали скидку в объёме 50 процентов - и,
естественно, эта скидка не приплюсовывалась им к совокупному доходу семьи, -
теперь получают монетизированную льготу, и эта скидка, которую они сейчас
получают (800, 900 либо 1000 рублей), приплюсовывается им к совокупному
доходу, и очень многие люди из-за этой монетизации льгот в связи с нормой в
22 процента потеряли жилищную субсидию. То есть их дважды ущемили: во-первых,
монетизированная льгота, как правило, меньше, чем скидка, во-вторых,
поскольку она считается доходом, то они ещё и потеряли возможность получения
жилищных субсидий, поэтому это ещё один аргумент в пользу того, что закон
нужно принимать.



Следующий момент. Я считаю, что увеличение объёма жилищных субсидий в
бюджетах субъектов Федерации - это хорошая норма для властей субъектов
Федерации, поскольку это, может быть, их заставит больше контролировать рост
тарифов ресурсоснабжающих организаций, потому что сейчас они своих
монополистов в части роста тарифов практически не контролируют и платят им в
двойном, в тройном, в четверном размере, поскольку в своих бюджетах они
закладывают им субвенции, субсидии, то есть, с одной стороны, дармовые
подарки различным Петроэнергосбытам, водоканалам и так далее, а с другой
стороны, ещё вот эти повышенные тарифы. Поэтому, если они должны будут
платить и компенсировать жилищные субсидии, это всё-таки будет ещё одним
стимулом для того, чтобы контролировать и ограничивать рост тарифов.



Теперь по средствам. Законопроект стоит 53 миллиарда рублей в ценах 2009
года. Частично, я уже сказала, есть субъекты Федерации, которые сами в
состоянии это профинансировать, допустим, субъект Санкт-Петербург, который я
представляю. Для других регионов должно быть предоставление финансовой помощи
из федерального бюджета в форме трансфертов. Что такое 53 миллиарда, даже
если это будет 53 миллиарда, для федерального бюджета? Напоминаю, что в
бюджете 2010 года министр финансов Кудрин забыл, не учёл 1 триллион 200
миллиардов. Вот мы тогда представляли альтернативный бюджет: наш
альтернативный бюджет по доходам сошёлся копейка в копейку, по доходам бюджет
получил 8 триллионов 200 миллиардов, заложено было 6 триллионов 950
миллиардов. Получается, забыть 1 триллион 200 миллиардов - это можно, а
профинансировать 53 миллиарда жилищных субсидий - это нельзя. Но вот мы
придерживаемся иной точки зрения, что не нужно забывать доходы, нужно
правильно их планировать в федеральном бюджете, нужно адекватно планировать
цену на нефть, нужно адекватно планировать инфляцию и предусматривать эти
доходы на жилищные субсидии в том числе, потому что завышение расходов на
жилищно-коммунальные услуги - это, как правильно сказал коллега и автор
другого законопроекта, изъятие средств из других первоочередных расходов -
прежде всего на питание, лекарства и самую элементарную одежду.



Поэтому прошу всех проголосовать за данный законопроект, а "ЕДИНУЮ РОССИЮ"
особенно, потому что получается очень смешной вариант: Законодательное
Собрание - против местного законопроекта, там голосует "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
отсылает на федеральный уровень, предположив, что уж на федеральном-то уровне
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" против этого закона проголосует. Поэтому вы вот этот футбол
фракционный межбюджетный прекратите и проголосуйте за данный законопроект.Уважаемые коллеги, сразу хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в
полном составе поддерживает и отчёт Счётной палаты за 2010 год, и - также
единогласно - кандидатуру Сергея Вадимовича Степашина на должность
Председателя Счётной палаты Российской Федерации.



Мы считаем, что под руководством Сергея Вадимовича Степашина в Счётной палате
создана самая профессиональная, а может быть, даже единственная
профессиональная команда финансистов-бюджетников. Степашин и Счётная палата
сделали практически невозможное. С одной стороны, они в течение многих лет
давали объективный и честный анализ экономической ситуации, расходования
бюджета, а с другой стороны, они заставили себя уважать, считаться с собой
органы исполнительной власти. Это действительно высшее достижение
государственных чиновников. При этом Счётная палата поднимает не отдельные
мелкие вопросы о том, что кое-где кое-кто "у нас порой честно жить не хочет",
а поднимает, анализирует действительно ключевые вопросы экономического
развития и основные направления расходования государственных бюджетных
средств.



Я хочу отметить несколько принципиальных вопросов, которые поднимала Счётная
палата и которые были ключевыми для развития страны.



Прежде всего, это то, что делала Счётная палата в условиях кризиса. Счётная
палата - единственный контрольно-финансовый орган, который вёл честный
подсчёт того объёма ресурсов, который был направлен на преодоление кризиса.
Именно Счётная палата дала оценку, что на преодоление кризиса было затрачено
более 10 триллионов рублей с учётом кредитных ресурсов. Именно Счётная палата
всё время на протяжении 2008-го, 2009 года поднимала вопрос о том, что
основные ресурсы идут на помощь финансовому сектору, банковскому сектору и до
реальной экономики доходят с большим опозданием и в недостаточном количестве.
И ещё раз - я уже говорила об этом с этой трибуны: я считаю, что
действительно большое гражданское и профессиональное мужество было у
представителя Счётной палаты, который - единственный! - не проголосовал в
наблюдательном совете Внешэкономбанка за предоставление ресурсов на погашение
долгов наших олигархов. Я думаю, что этот поступок заслуживает отдельной
нашей признательности.



Второй вопрос, на который постоянно обращала внимание Счётная палата, ещё до
кризиса, - это лавинообразный прирост внешнего частного долга. Она обращала
внимание на то, что это угроза финансовой устойчивости страны и угроза
дефолта по частным обязательствам. Так оно, в общем-то, и случилось в 2008
году, когда государство своими ресурсами обеспечило частичное
перекредитование вот этих обязательств.



Третье направление, работая на котором, Счётная палата выполняет свой
профессиональный и гражданский долг, - они обращают внимание на раскручивание
пирамиды внутреннего долга, они обращают внимание на то, что расходы на
обслуживание долга уже превышают расходы по основным статьям, по некоторым
ключевым статьям расходов бюджета.



Следующее направление, на которое Счётная палата обращает внимание из года в
год, - это неравномерное распределение средств по периодам года, переключение
основных ресурсов на четвёртый квартал, а иногда и на декабрь, в результате
чего у нас стройки начинаются в ноябре, асфальт мы закладываем под снег в
декабре и крыши ремонтируем тоже уже зимой. Отсюда и тот объём незавершённого
строительства, о котором говорил Степашин в своём выступлении.



Следующий ключевой вопрос, на который первой обратила внимание Счётная
палата, - это низкая доходность пенсионных накоплений и потеря пенсионных
накоплений при передаче пакетов акций от временного размещения, так сказать,
на инвестирование во Внешэкономбанк. Это очень важный вопрос, очень
профессиональный, и Счётная палата тоже первой на это обратила внимание.



Мы очень признательны Счётной палате за то, что она развила такое
направление, как аудит эффективности, потому что действительно эффективность
расходования бюджетных средств чрезвычайно низкая, основные потери там. Это
связано во многом с механизмом государственных закупок и 94-м законом. И вот
в отчёте Счётной палаты содержится оценка: около 1 триллиона рублей теряется
только за счёт этого.



И мы также признательны Счётной палате за то, что в отличие от других органов
власти... вот в своём отчёте Счётная палата пишет, что будущее России зависит
о того, насколько мы сможем построить экономику знаний и на основе неё
обеспечить устойчивое развитие России. Вот если бы все другие органы считали
так же, как Счётная палата, и сосредоточили свои усилия на этом основном
направлении так же, как Счётная палата, тогда действительно у России было бы
устойчивое развитие, основанное на экономике знаний.



Поэтому мы поддерживаем деятельность Счётной палаты и в полном составе
проголосуем за Сергея Вадимовича Степашина.Уважаемые коллеги, в данном законопроекте, основной автор которого - Анатолий
Локоть, предлагается включить в перечень граждан, на которых распространяется
действие закона "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении...",
лиц, которые награждены премией Совета Министров РСФСР. Дело в том, что
основания для награждения премией Совета Министров РСФСР и Государственной
премией примерно одинаковые, и статус премии Совета Министров в советские
времена тоже был примерно такой же: за выдающиеся заслуги в области науки и
техники. И награждены премиями лица, которые действительно внесли огромный
вклад в развитие науки и техники, в формирование российского, советского
научно-технического потенциала. Поэтому мы считаем, что было бы справедливым
включить этих граждан в перечень тех лиц, на которых распространяется
действие закона "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении
граждан...", на таких же условиях, что и для лиц, которые получили
Государственную премию, в таком же объёме.



И я обращаю ваше внимание на то, что закон "О дополнительном ежемесячном
материальном обеспечении..." изначально составлен так, что те граждане,
которые получают дополнительные деньги за звание члена-корреспондента
академии наук, академика различных академий, пенсию за выслугу лет как
гражданские служащие, они не имеют дополнительного материального обеспечения.
То есть этим пользуются наши очень уважаемые граждане - лауреаты
Государственной премии, лауреаты Ленинской премии, которые не являются ни
академиками, ни членами-корреспондентами, ни Героями Социалистического Труда,
ни гражданскими служащими, получающими пенсию за выслугу лет. Здесь речь о
реальных людях, реальных разработчиках различных принципиальных достижений в
области науки и техники, совершенно незаслуженно обиженных, которых всего сто
десять человек, на них и предлагается распространить действие этого закона.



Мне представляется, что законопроект надо принять, несмотря на возражения в
заключении правительства, где сказано, что якобы не указан источник
финансирования этих выплат. Но он же совершенно очевиден: тот же самый
источник, из которого идёт финансирование других категорий граждан, имеющих
дополнительное материальное обеспечение, - федеральный бюджет. Как нам здесь
разъяснил заместитель министра финансов, вначале закон, а потом выделение
ассигнований из бюджета, а не иначе.



В соответствии с этим мы предлагаем проголосовать за наш законопроект,
стоимость которого смехотворная - это просто 6 миллионов рублей в год на сто
десять человек.



Спасибо.Уважаемые депутаты, нас призывали к конструктивной работе. Мне
представляется, что для депутатов - представителей народа площадка для
конструктивного сотрудничества - это Государственная Дума, поэтому давайте
сейчас конструктивно, с цифрами и фактами обсудим отчёт правительства за три
квартала.



Мы уже констатировали, что кризисный 2009 год наша страна прошла хуже всех из
стран "большой двадцатки". У нас были самый высокий спад производства, самая
высокая инфляция при самых высоких удельных расходах от ВВП на преодоление
кризиса. Как же мы прошли, уже практически прошли, первый посткризисный год,
когда начался экономический рост?



Первое, что мы должны констатировать, это исключительно благоприятную
внешнеэкономическую конъюнктуру. Обратимся к цифрам, коль у нас
конструктивное обсуждение: цена на нефть выросла по сравнению с предыдущим
годом на 30 процентов, цена на медь (сентябрь к сентябрю) - на 24 процента,
цена на алюминий (сентябрь к сентябрю) - на 17 процентов. Соответственно,
число долларовых миллиардеров у нас тоже выросло в два раза.



При этом тридцатипроцентном в среднем росте цен на сырьё - а у нас сырьевая
экономика - какой же у нас рост доходов бюджета? Рост доходов бюджета у нас
17 процентов, а экономический рост - 3,6 процента. Следовательно, темпы роста
в первый посткризисный год существенно ниже, чем темпы восстановления цен на
сырьё и чем те возможности, которые нам даёт внешнеэкономическая конъюнктура,
которая никак не зависит от действий нашего правительства.



Далее. Мы выходим из кризиса ещё более сырьевой страной, чем мы в него вошли,
то есть у нас происходит деградация отраслевой структуры. Опять же обратимся
к цифрам, к вашим цифрам и к цифрам Росстата. Обрабатывающая промышленность:
после роста на настоящий момент в обрабатывающей промышленности у нас 90
процентов от уровня 2008 года. Строительство... (Шум в зале.)



Я обращаю ваше внимание: я вам не мешаю, уважаемые коллеги? Я могу потише.



Строительство: спад в отрасли продолжается, и в 2010 году уровень - 80
процентов от 2008 года. При этом в добывающей промышленности 3 процента рост
по сравнению с 2008 годом.



Как можно было вообще достичь таких результатов при такой внешнеэкономической
сверхблагоприятной конъюнктуре?



Первая причина. Я думаю, что правительство понимает борьбу с кризисом как
распределение субсидий и гарантий по ограниченному кругу предприятий, причём
большая часть бенефициариев из вашего списка вызывает большие вопросы. Так,
из предоставленных гарантий выделена гарантия аптечной сети "36,6", различным
строительно-девелоперским холдингам - "СУ-155", "ПИК", "Интеко" и так далее.
Какие это, интересно знать, градообразующие или стратегические предприятия?
Но даже не это главное. Кризис и реструктуризация экономики преодолеваются не
путём распределения 40 миллиардов рублей субсидий или 28 миллиардов рублей
гарантий, кризис преодолевается всей налоговой, курсовой, денежно-кредитной и
бюджетной политикой, а вот этого как раз у правительства нет ни в отчёте, ни
в докладах, ни в реальности. Никакого структурного сдвига в пользу
инновационных отраслей нет и быть не может. Ну давайте посмотрим налоговое
стимулирование. Есть налоговое стимулирование инновационных отраслей? Нет,
конечно, поскольку меры, принятые по "Сколково", пусть и правильные, но это
меры для тех, кого пока ещё нет, поэтому, естественно, никакого
инновационного сдвига за счёт налоговых мер не может быть.



Теперь бюджетное финансирование модернизационных явлений, модернизационных
мероприятий. Ну, тут просто профанация. Даже в бюджете на программу по
модернизации, которую должна определить комиссия, предполагалось выделить до
10 миллиардов рублей. Дальше просмотрим всю цепочку: по бюджетной росписи -
4,2 миллиарда, то есть уже меньше половины из того гипотетически возможного,
а реально выделено 746 миллионов. Что такое 746 миллионов? Это одна
десятитысячная от расходов бюджета. Вот это именно те наночастицы, о которых
нам много говорят. Но от наночастиц есть соответственно и нанорезультат. А в
целом - уже называлась эта цифра - исполнение по выделенным средствам на
модернизацию, инновационное развитие - 33 процента.



Далее, стимулирование экономического роста, то есть стимулирование роста в
обрабатывающей промышленности, в экономике в целом. Опять посмотрим налоговое
стимулирование. Для кого были меры налогового стимулирования на 2010 год, кто
его получил? Нефтяникам по месторождениям Восточной Сибири - снижение НДПИ и
возврат по инвестициям, по НДС. Опять это добывающая промышленность, которая,
в общем, особенно не страдает и имеет сверхблагоприятную конъюнктуру. По
обрабатывающей промышленности никаких мер не принято. Стимулирования
импортозамещения, за счёт которого живёт наша обрабатывающая промышленность,
нет, а политика дорогого рубля привела к росту импорта. Опять же обратимся к
цифрам из отчёта правительства: экспорт товаров сентябрь к сентябрю - 13
процентов рост, импорт сентябрь к сентябрю - 32 процента рост. Какие тут
могут быть импортозамещение, и рост, и реструктуризация в пользу
обрабатывающих, инновационных отраслей?



Дальше. Можно, конечно, рассматривать вот эти десятитысячные от расходов
бюджета и то, как они повлияли на обрабатывающую промышленность и на
инновационные отрасли, но в целом в условиях кризиса работает на преодоление
кризиса весь бюджет, все государственные расходы, потому что именно
государственные расходы, объём их, подстёгивают экономический рост. Смотрим,
каков был спрос со стороны государства.



По доходам. При принятии бюджета доходы недооценили, занизили фактически на 1
триллион 200 миллиардов рублей. Потом, уже в конце года, уточнили расходы на
300 миллиардов, и при этом недофинансирование будет уже, по признанию
министра финансов, около 200 миллиардов. То есть фактически опять происходит
сжатие государственных расходов и сохранение Стабилизационного фонда,
средства которого мы вкладываем в чужую экономику, хотя давно ясно, что
сжатие государственных расходов, уменьшение дефицита бюджета не снижают
инфляцию, инфляция - не от государственных расходов, а от роста тарифов.



Следующее посмотрим. Стимулирование инвестиционной активности. У нас вообще
спад продолжается в строительстве, по сравнению с прошлым годом - 99,2
процента. Мы предлагали для стимулирования инвестиций, для стимулирования
строительства восстановление инвестиционной льготы по прибыли. Её нет.



Бюджетные инвестиции. Стимулируют строительство реальные бюджетные
инвестиции, не взносы в уставный капитал, которые идут фактически в ту же
банковскую систему на погашение банковских кредитов и расшивку задолженности,
а конкретные инвестиции под конкретную проектно-сметную документацию. Но
этого же нет! И те доходы дополнительные, которые вдруг обнаруживаются,
заранее не учитываются, их же не в конкретные стройки вкладывают, наоборот,
заместитель министра финансов тут нам говорит, что мы не можем их вкладывать
в стройки, поскольку не успеем их освоить. Вкладываем лишь в перечисление, во
взносы в уставные капиталы, а это опять же - в бумажную экономику, и отсюда у
нас спад в строительстве.



Чем нам грозит вот такая ситуация, чем она грозит нашей стране, по большому
счёту? Накануне кризиса, обращаю ваше внимание, в 2008 году, только в 2008
году по ВВП наша страна достигла уровня 1990 года. Теперь мы, по оценке
правительства, преодолеем кризис к середине 2012 года. Таким образом, если
весь мир развивается по траектории "рост - кризис - рост", то мы развиваемся
по траектории "застой - кризис - застой". Это действительно угроза
национальной безопасности и существованию страны.



Мы не можем поддержать такой отчёт, такую программу, а что нужно делать,
изложено в нашем альтернативном бюджете.Уважаемые депутаты, сегодня партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" дала мне возможность
в "часе политических заявлений" поставить вопрос о состоянии благоустройства,
об уборке снега в Санкт-Петербурге. Почему такой вопрос мы рассматриваем в
"часе политических заявлений"? А потому что состояние с уборкой снега и
наледи в Санкт-Петербурге переросло в чрезвычайную ситуацию. Люди гибнут!
Количество жертв и пострадавших в Санкт-Петербурге за последние две недели
превышает количество жертв и пострадавших в ходе межнациональных беспорядков
по всей территории страны за тот же период. Это следствие бездействия и
ненадлежащего исполнения городскими властями своих обязанностей.



Нарисую картину, что творится в Санкт-Петербурге, для тех, кто не был в нём в
последние две недели и кто не был в прошлом году, потому что картина
полностью повторяется: по всем центральным улицам города практически на всех
домах, на карнизах, наледи, сосульки двух-, трёхметровой величины, поэтому
хождение по тротуарам по всему центру города опасно для жизни, проезжая часть
на две полосы занята сугробами в человеческий рост. Поэтому жители города
стоят перед дилеммой: либо идти по тротуару и погибнуть или быть
покалеченными в результате падения сосулек, либо выйти на проезжую часть и
попасть под колёса автомобилей.



Я думаю, что те из вас, кто бывал в Санкт-Петербурге, помнят надпись на школе
на Невском проспекте, что эта сторона улицы при артобстреле наиболее опасна.
Так вот, в блокаду одна сторона улицы была наиболее опасна, а сейчас всё
опасно - все стороны улиц, проезжая часть, поэтому такое количество
пострадавших и человеческих жертв.



Поскольку ситуация уже характеризуется как чрезвычайная... В нашей
Конституции записано, что все имеют право на жилище и право на жизнь, а право
на жизнь у петербуржцев фактически уже при выходе на улицу ставится под
сомнение, поэтому мы просим Президента Российской Федерации как гаранта
Конституции вмешаться и рассмотреть ситуацию в Санкт-Петербурге, связанную с
уборкой снега и наледи с крыш, вообще состояние уборки в условиях зимы. Я
думаю, что президент вынесет свой вердикт по этому поводу.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивает - и мы рассмотрели это в региональном
отделении - на том, чтобы объявить в городе чрезвычайную ситуацию как минимум
для коммунальщиков, заставить власти города составить адресный, маршрутный
план уборки улиц от снега - как улиц, так и внутридворовых территорий - и
наледи с крыш. Мы будем просить Счётную палату провести с привлечением
технических экспертов подробную экспертизу и проверку реализации программы
ремонта крыш, проведённого с нарушением всех технических условий и
технических регламентов, а также полностью проверить все расходы средств,
которые были выделены на уборку города, и, кроме того, проверить все условия
и обстоятельства приватизации ГУПов, ответственных за благоустройство города.



Я думаю, что и Счётная палата, и Президент Российской Федерации определят
своё отношение к этой ситуации, а наш вердикт следующий: это
непрофессионализм, это коррупция, это безответственность и вопиющее
равнодушие к великому городу и его горожанам.



Спасибо.Я не могу не ответить на замечания наших коллег из фракции ЛДПР по поводу
неуважительного отношения к парламенту. У меня такое впечатление, что в
вопросах некоторых представителей ЛДПР было неуважительное отношение к
кандидатам на должности членов Совета директоров Центрального банка.



Что касается позиции нашей фракции. Всем известно, что мы не согласны с
политикой Центрального банка. Мы не согласны с тем, как была построена
денежно-кредитная политика по преодолению кризиса, у нас и сейчас много
замечаний по денежно-кредитной политике Центрального банка. Но сегодня мы
голосуем за людей, которые занимают должности на вполне определённых участках
работы и выполняют свои обязанности в течение многих лет добросовестно,
профессионально и честно. Работая в финансовой области, мы встречаемся с
вопиющим непрофессионализмом и с вопиющей коррумпированностью многих должных
лиц. Работа же кандидатов в течение многих лет свидетельствует об их
абсолютной честности, добросовестности и профессионализме.



Я долгие годы была свидетелем того, как обсуждалась работа главного
бухгалтера Центрального банка Гуденко Людмилы Ивановны, когда аудиторы
анализировали работу Центрального банка и не было за многие годы никаких
принципиальных замечаний. Я также очень много лет знаю Савинскую Надежду
Алексеевну по работе в Санкт-Петербурге и тоже могу сказать, что это очень
честный человек, профессионал, добросовестно выполняющий свою работу. Про
Шора уже было сказано, я не буду говорить. Поэтому наша фракция поддержит все
три кандидатуры.



И в оставшееся время не могу не сказать по поводу тех идей, которые возникли
у нас по поводу оплаты труда не только членов Совета директоров Центрального
банка, но и в принципе по всей системе госкорпораций, по оплате труда
руководителей и членов Советов директоров государственных банков. Мне
представляется, что уже давно пора в целом и комплексно рассмотреть все эти
проблемы и привести заработную плату всех сотрудников государственных банков,
госкорпораций, естественных монополий в соответствие с зарплатой
государственных служащих.Я не могу не ответить на замечания наших коллег из фракции ЛДПР по поводу
неуважительного отношения к парламенту. У меня такое впечатление, что в
вопросах некоторых представителей ЛДПР было неуважительное отношение к
кандидатам на должности членов Совета директоров Центрального банка.



Что касается позиции нашей фракции. Всем известно, что мы не согласны с
политикой Центрального банка. Мы не согласны с тем, как была построена
денежно-кредитная политика по преодолению кризиса, у нас и сейчас много
замечаний по денежно-кредитной политике Центрального банка. Но сегодня мы
голосуем за людей, которые занимают должности на вполне определённых участках
работы и выполняют свои обязанности в течение многих лет добросовестно,
профессионально и честно. Работая в финансовой области, мы встречаемся с
вопиющим непрофессионализмом и с вопиющей коррумпированностью многих должных
лиц. Работа же кандидатов в течение многих лет свидетельствует об их
абсолютной честности, добросовестности и профессионализме.



Я долгие годы была свидетелем того, как обсуждалась работа главного
бухгалтера Центрального банка Гуденко Людмилы Ивановны, когда аудиторы
анализировали работу Центрального банка и не было за многие годы никаких
принципиальных замечаний. Я также очень много лет знаю Савинскую Надежду
Алексеевну по работе в Санкт-Петербурге и тоже могу сказать, что это очень
честный человек, профессионал, добросовестно выполняющий свою работу. Про
Шора уже было сказано, я не буду говорить. Поэтому наша фракция поддержит все
три кандидатуры.



И в оставшееся время не могу не сказать по поводу тех идей, которые возникли
у нас по поводу оплаты труда не только членов Совета директоров Центрального
банка, но и в принципе по всей системе госкорпораций, по оплате труда
руководителей и членов Советов директоров государственных банков. Мне
представляется, что уже давно пора в целом и комплексно рассмотреть все эти
проблемы и привести заработную плату всех сотрудников государственных банков,
госкорпораций, естественных монополий в соответствие с зарплатой
государственных служащих.Я не могу не ответить на замечания наших коллег из фракции ЛДПР по поводу
неуважительного отношения к парламенту. У меня такое впечатление, что в
вопросах некоторых представителей ЛДПР было неуважительное отношение к
кандидатам на должности членов Совета директоров Центрального банка.



Что касается позиции нашей фракции. Всем известно, что мы не согласны с
политикой Центрального банка. Мы не согласны с тем, как была построена
денежно-кредитная политика по преодолению кризиса, у нас и сейчас много
замечаний по денежно-кредитной политике Центрального банка. Но сегодня мы
голосуем за людей, которые занимают должности на вполне определённых участках
работы и выполняют свои обязанности в течение многих лет добросовестно,
профессионально и честно. Работая в финансовой области, мы встречаемся с
вопиющим непрофессионализмом и с вопиющей коррумпированностью многих должных
лиц. Работа же кандидатов в течение многих лет свидетельствует об их
абсолютной честности, добросовестности и профессионализме.



Я долгие годы была свидетелем того, как обсуждалась работа главного
бухгалтера Центрального банка Гуденко Людмилы Ивановны, когда аудиторы
анализировали работу Центрального банка и не было за многие годы никаких
принципиальных замечаний. Я также очень много лет знаю Савинскую Надежду
Алексеевну по работе в Санкт-Петербурге и тоже могу сказать, что это очень
честный человек, профессионал, добросовестно выполняющий свою работу. Про
Шора уже было сказано, я не буду говорить. Поэтому наша фракция поддержит все
три кандидатуры.



И в оставшееся время не могу не сказать по поводу тех идей, которые возникли
у нас по поводу оплаты труда не только членов Совета директоров Центрального
банка, но и в принципе по всей системе госкорпораций, по оплате труда
руководителей и членов Советов директоров государственных банков. Мне
представляется, что уже давно пора в целом и комплексно рассмотреть все эти
проблемы и привести заработную плату всех сотрудников государственных банков,
госкорпораций, естественных монополий в соответствие с зарплатой
государственных служащих.Вопрос по бюджетникам. Последняя индексация зарплаты бюджетников была в 2008
году, 1 декабря, - 30 процентов, и компенсировалась инфляция не за 2009, 2010
и 2011-й годы, а та, которая была до этого повышения, если быть точным.
Алексей Леонидович пытается всех убедить, на мой взгляд, безрезультатно, что,
когда мы свои деньги размещаем под 2 процента, а заимствуем под 5, - это
очень эффективная стратегия. Но она против здравого смысла, и вряд ли кто-то
сможет в это поверить.



Теперь что касается бюджета Пенсионного фонда. Мы голосуем против бюджета
Пенсионного фонда, поскольку он неправильно составлен по источникам доходов и
по расходам. Мы голосуем против повышения тарифа страховых взносов с 20 до 26
процентов в Пенсионный фонд и до 34 процентов в целом, поскольку
увеличивается налоговый пресс на обрабатывающую промышленность, малый бизнес,
сельское хозяйство и на инновационный бизнес. Мы против того, чтобы создавать
дыру в доходах Пенсионного фонда за счёт суперрегрессивной шкалы по уплате
социальных взносов, когда богатый платит в процентном отношении в десятки, а
иногда и в сотни раз меньше, чем бедный. Мы голосуем против того, чтобы
уводить в 2011 году из бюджета Пенсионного фонда 419 миллиардов рублей от
выплаты текущих пенсий и направлять их якобы на накопительные пенсии, а на
самом деле на обесценение и прокрутку финансовыми структурами. Мы голосуем
против заниженной индексации пенсии в 8 процентов, в то время как средняя
заработная плата вырастет больше в 2011 году. Мы голосуем против намеченного
на 2011 год снижения коэффициента замещения, а следовательно, против снижения
размера пенсии относительно заработной платы. Мы голосуем против тех
действий, которые заложены на 2011 год и которые одновременно приводят к
огромному дефициту Пенсионного фонда, к повышению тарифов социальных взносов
и снижению относительного размера пенсий.Что будет происходить в фонде медицинского страхования? Мы прогнозируем, что
повышение шкалы до 34 процентов, сверхобложение обрабатывающей
промышленности, малого бизнеса, сельского хозяйства и инновационного бизнеса
приведёт к тому, что просто будут уходить от налогообложения, и поскольку
регрессивная шкала для этого даёт огромный простор, есть опасность того, что
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования недособерёт те
средства, на которые он рассчитывает. Это первое.



А второе, мы считаем, что все дополнительные доходы от повышения тарифа уже
заложены в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования,
и тариф, по которому работает система ОМС, реально не будет увеличен, а у
территориальных бюджетов в этом году такая доходная база, что не будет
возможности компенсировать расходы по системе здравоохранения.



Вот это наши мотивы, почему мы голосуем против бюджета фонда медицинского
страхования.Спасибо, Олег Викторович.



Сергей Михайлович, насколько я поняла, в программе представлено, что вы
считали три варианта денежной программы, исходя из трёх вариантов прогнозов.
Основной вариант вы осветили. Не сказали бы вы, как вы оцениваете, какие
будут последствия, плюсы и минусы, если цена на нефть будет 90 долларов за
баррель, вплоть до 95? Потому что этот вариант вполне вероятен. Каковы тут
риски, каковы плюсы и минусы, и что получилось по вашим расчётам?Мы не успели записаться по мотивам. Я уложусь в одну минуту.



Фракция будет голосовать против этого законопроекта по следующим причинам.
Во-первых, нет гарантии пролечивания пациентов в выбранном медицинском
учреждении; во-вторых, нет гарантии полной оплаты медицинскому учреждению за
пролеченного больного; в-третьих, нет полного покрытия по выделенным
средствам на оказание медицинской помощи и в медицинском учреждении, и в
страховой медицинской компании. Включение в систему ОМС ведомственных
учреждений и частных учреждений в условиях общего недостатка средств на
здравоохранение приведёт к тому, что будет недофинансирование государственных
и муниципальных учреждений здравоохранения, что в сочетании с 83-м законом
приведёт к сжатию муниципальной бюджетной сети и закрытию районных поликлиник
и больниц. Поэтому фракция будет голосовать... (Микрофон отключён.)Поправки 28 и 74.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" полностью поддерживает данный законопроект, мы
будем голосовать за. Мне представляется, что Государственная Дума должна
более внимательно и всесторонне рассмотреть вопросы по пенсиям военнослужащим
и приравненным к ним лицам, поскольку проблем и противоречий в этом
законодательстве ещё больше, чем в том, которое касается гражданских пенсий.



Поэтому мы чрезвычайно благодарны авторам данного законопроекта, которые эту
работу начали.Я не успела записаться на выступление, но я уложусь в одну минуту,
предоставленную по ведению.



Фракция поддержит данный законопроект, хотя - вот мы обменялись мнениями с
коллегами, которые длительное время являлись научными руководителями и
являются руководителями подготовленных и защитившихся аспирантов, - в
принципе наша позиция такова, что человек за три года должен написать
диссертацию, если он толковый и работает. Тем не менее мы данный законопроект
поддерживаем.Уважаемые депутаты, каждое выступление "ЕДИНОЙ РОССИИ" доказывает, что как
основную оппозиционную силу они воспринимают именно "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ". Мы
удовлетворены.



Теперь что касается моего выступления. Обсуждение бюджета поставлено на
вторую половину дня, с тем чтобы общество ничего не поняло по поводу того,
что и какие цифры содержатся в бюджете на 2011 год. Чтобы всё-таки
проинформировать общество о том, что его ждёт в 2011 году, мы решили
посвятить пять минут политического выступления анализу бюджета. Итак, пять
минут правды о бюджете на 2011 год.



У нас был бюджет упущенных возможностей, у нас был бюджет пережидания
кризиса, а не борьбы с ним, у нас был бюджет стагнации. Что за бюджет на 2011
год? Это бюджет втягивания страны в трясину прошлых ошибок и бюджет удушения
социальной сферы. Ни одна из задач, поставленных в Бюджетном послании
президента, не будет решена.



Первая задача - макроэкономическая стабилизация. Какая же это
макроэкономическая стабилизация, если раскручивается пирамида
государственного долга, расходы на обслуживание долга увеличиваются на 109
миллиардов рублей и сейчас расходы на обслуживание долга больше или примерно
равны расходам на военную, гражданскую, прикладную и фундаментальную науку,
вместе взятым?



Следующая задача, цель - инновации. Налоговое стимулирование, заложенное в
бюджете, микроскопическое, оно даже не обсчитано, оно равно микро-,
наночастицам, оно настолько мизерно, что даже не удосужились обсчитать,
сколько это стоит. Расходы на инновации - правительство оценивает их в 604
миллиарда рублей. И что же оно туда записывает? Оно туда записывает программу
по транспорту на 300 миллиардов, на половину, в которой основное - это
дороги, а из дорог 45 миллиардов - это "Олимпстрой". Очень удобно: пришли к
президенту - сказали, что это инновации, пришли к премьеру - сказали, что это
Олимпиада, народу сказали, что это дороги. На самом деле ни дорог, ни
инноваций.



Следующий вопрос - эффективная налоговая система. Какая же это эффективная
налоговая система, если тариф социальных взносов увеличивается с 26 до 34
процентов и тем самым подавляется экономический рост в обрабатывающей
промышленности, подавляется экономический рост в инновационных отраслях?
Какая же это эффективная налоговая система, если отнимаются льготы у малого
бизнеса по социальному налогу? Какая же это эффективная налоговая система,
если увеличиваются акцизы на бензин и тем самым разгоняется инфляция? Никакой
эффективной налоговой системы нет.



Далее. Ставится задача повышения качества человеческого капитала. Какое это,
интересно, повышение качества человеческого капитала, если по факту
заработная плата бюджетников в высшем образовании индексируется на 2
процента? И это первый раз за последние два с половиной года.



А о больничных листах я уже не говорю. Как мы можем надеяться на улучшение
ситуации с демографией? Кто будет оплачивать, какой работодатель будет
терпеть женщин, оплачивая им три дня по уходу за ребёнком? А именно детские
болезни как раз три дня... Какая тут будет демография? И неужели мы думаем,
что если люди не будут брать больничные в таких условиях, то мы улучшим
ситуацию с вопиюще высоким уровнем смертности в трудоспособном возрасте?
Поэтому никакого улучшения ситуации с человеческим капиталом не будет.



В целом бюджет не обеспечивает стимулирование структурного сдвига в пользу
несырьевых отраслей, не повышает качество человеческого капитала. И никакая
эквилибристика тут не поможет, ибо, как написано в Екклезиасте, кривое не
может сделаться прямым, и чего нет, того нельзя сосчитать.При этом я хочу обратить внимание, ещё раз зафиксировать, что в прогнозе
альтернативный бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" на 2010 год был гораздо более
точен и профессионален, это уже всем очевидно. Но мы были более точны,
профессиональны и в выборе расходных программ.



Как вы помните, в нашем альтернативном бюджете была программа на 70
миллиардов рублей по поддержке семидесяти ведущих учёных и созданию для них
именных научных программ по списку приоритетности, по индексированию первых
семидесяти.



Смотрим номер 48: Константин Новосёлов - лауреат Нобелевской премии. Если бы
был принят наш бюджет, мы не только проиндексировали бы денежное довольствие,
не только дали бы дополнительную зарплату бюджетникам, не только построили бы
дороги, но и нобелевские лауреаты уже работали бы в нашей стране.



Теперь что касается проекта бюджета на будущий год. Правительство, как
всегда, заложило неточный прогноз. Прогнозируем, оказываем шефскую помощь
правительству. Наиболее вероятная цена на нефть будет не 75 долларов за
баррель, а 82. Инфляция будет не 6,5 процента, как планирует правительство, а
8,5. ВВП будет не 50 триллионов 389 миллиардов, а 51 триллион. Доходы будут
не 8 триллионов 844 миллиарда, а больше 9 триллионов. Правительство
недооценивает в своём бюджете доходы от нефтегазового экспорта, переоценивая
доходы от несырьевой экономики, но при этом ничего не делает для её
стимулирования.



Теперь по недостаткам бюджета повторю кратко. Первое. Раскручивается пирамида
государственного долга.



Второе. Раскручивается инфляция издержек. Тарифы растут в среднем в два - два
с половиной раза быстрее, чем официально заложенный уровень инфляции,
поэтому, конечно, вы не выдержите 6,5 процента.



Подавляется экономический рост в обрабатывающей промышленности за счёт
повышения тарифа социальных взносов с 26 до 34 процентов. Отнимаются льготы у
малого бизнеса, подавляется малый бизнес. Увеличивается в два раза нагрузка
по фонду оплаты труда на сельскохозяйственных товаропроизводителей по единому
сельхозналогу. Это наша поддержка селу в кризисный год, ваша поддержка.



В целом проект федерального бюджета снижает качество человеческого капитала.
Вы сказали, Алексей Леонидович, что нет денег на бюджетников, что они могут
подождать два с половиной года. Сравним цифры: кто может подождать, а кто не
может подождать. На индексацию заработной платы в системе образования
выделяется 5 миллиардов рублей - бюджетники могут подождать. А вот "Роснано"
выделяется 25 миллиардов рублей, в пять раз больше. Значит, Чубайс ждать не
может, а бюджетники ждать могут. Поэтому, естественно, мы за такой бюджет
голосовать не будем, мы приняли консолидированное решение голосовать против.



Теперь по альтернативному бюджету, который мы предложили. В прошлый раз,
критикуя наш бюджет, коллега Макаров сказал, что бюджет правительственный
хороший, потому что он большой, а бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" плохой, потому
что он маленький. Но мне кажется, что лучше иметь немного правильных цифр,
чем очень много неправильных.



Альтернативный бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" исходит из цены на нефть 82
доллара за баррель. И дальше мы предлагаем бюджетный и налоговый манёвр - мы
предлагаем сделать бюджет экономического роста, как роста экономики, так и
роста социальных расходов. Что мы для этого предлагаем сделать?



Первое. Мы предлагаем политику ослабления рубля, для того чтобы повысить
конкурентоспособность наших товаров.



Второе. Мы предлагаем налоговое стимулирование обрабатывающей промышленности,
прежде всего инновационных отраслей, за счёт снижения до 10 процентов налога
на добавленную стоимость. Компенсация - по ввозимым товарам за счёт повышения
импортных пошлин. Мы предлагаем восстановить инвестиционную льготу по налогу
на прибыль. Компенсация субъектам Федерации за счёт введения прогрессивного
подоходного налога. Мы предлагаем снижение ставки с 34 процентов до 26 по
социальному налогу. Компенсация - плоская шкала, а не регрессивная, как это
есть у вас, чтобы стимулировать опять же обрабатывающую промышленность.



Альтернативный бюджет исходит из того, что инфляция в России - это инфляция
не спроса, а издержек, поэтому нечего с ней бороться, ограничивая зарплату
бюджетников и государственные расходы. Надо сдерживать тарифы. Поэтому в
альтернативном бюджете тарифы естественных монополий - 5 процентов,
предельная норма повышения тарифов ЖКХ - 6, а не 13, как у вас. Таким образом
мы будем сдерживать инфляцию.



Альтернативный бюджет предлагает манёвр и в государственном долге, в
источниках покрытия дефицита. Мы против заимствований. Мы считаем, что есть
средства в Резервном фонде, есть средства в Фонде национального
благосостояния и это источник для покрытия дефицита. А раскручивать пирамиду
долго, чтобы потом платить по 600 миллиардов за обслуживание государственного
долга и получать 60 миллиардов доходов от размещения средств Фонда
национального благосостояния, - это неправильная политика. Наш манёвр нам
позволяет сэкономить значительные средства уже в этом году.



Альтернативный бюджет предполагает увеличение темпов роста ВВП, и мы
рассчитываем, ВВП будет 53 триллиона, дополнительно получается 788 миллиардов
по расходам.



На что мы предлагаем тратить деньги? Индексация зарплаты бюджетников - 25
процентов с 1 января, а не с 1 июня, как у вас запланировано. Далее.
Индексация денежного довольствия военнослужащих - 15 процентов и тоже с 1
января, а не с 1 апреля. Приоритеты по расходам: наука, ЖКХ, дороги и помощь
субъектам Федерации, потому что они второй год сидят на голодном пайке.



Уважаемые коллеги, очень часто начиная с гайдаровских реформ 91-го года нам
говорили о том, что альтернативы нет, этот вариант плохой, но альтернативы
нет. Альтернатива есть. Но для того чтобы эту альтернативу реализовать, нужно
реально перераспределить: нужно перераспределить налоговый пресс с
обрабатывающей промышленности, с малого бизнеса на сырьевиков, нужно
перераспределить доходы от богатых на бедных и средних, нужно
перераспределить в целом ресурсы страны с паразитического потребления на
инвестиции и создание рабочих мест.



Мы против правительственного бюджета. Мы предлагаем свою альтернативу, потому
что мы ответственные политики и готовы работать и бороться за процветание
нашей родины.



Спасибо.А теперь по поводу бюджетов фондов. Первое. Действительно, многие проблемы во
всей экономике - сейчас и в будущем - связаны с тем, что увеличивается ставка
социальных страховых взносов с 26 до 34 процентов и при этом вводится
суперрегрессивная шкала налогообложения. Что значит "суперрегрессивная"? Это
значит, что с заработков до 415 тысяч рублей будет взиматься ставка 34
процента, свыше 415 тысяч - ноль. Поэтому понятно, что эффективная ставка
налогообложения по высоким зарплатам будет существенно меньше, чем по средним
и низким. Мы со Светланой Петровной Горячевой рассчитывали, когда принимался
закон, какие будут эффективные ставки. Так вот, получается: по финансовой
деятельности - отрасль "финансовая деятельность" - будут платить с учётом их
высоких зарплат 24 процента, а в обрабатывающей промышленности, образовании,
здравоохранении - 33-34 процента. Видите, какая разница?! То есть это будет
налог на отрасли обрабатывающей промышленности, на бюджетников, что мы уже
видим по федеральному бюджету, поскольку стоимость тарифов существенно
превышает расходы на увеличение фонда оплаты труда и в обрабатывающей
промышленности, и в инновационной сфере, где мы хотим осуществить структурный
сдвиг.



Теперь коллеге Андрею Исаеву я объясняю, откуда образовался дефицит в Фонде
социального страхования. Из регрессии! Из регрессии, потому что ставка там не
повышена, как вы правильно сказали, она осталась 2,9 процента, а взиматься
взносы будут с заработной платы до 415 тысяч рублей с учётом индексации. Вот
за счёт этого и образуется дефицит: ставка не повышается, а суперрегрессивная
шкала вводится. К чему это приведёт, мы можем видеть. Ответ на вопрос нашего
коллеги мы хотели бы услышать от представителей правительства, но не
услышали. Ведь видно, какой объём средств выходит из-под налогообложения.
Даже из расчётов правительства - хотя я думаю, что неправильно оценивается
доля сверхвысоких заработков, - видно, что из-под налогообложения уходит
около 2 триллионов рублей за счёт того, что есть зона отсечения. У вас
прогноз по фонду заработной платы - 13 триллионов рублей, и все расчёты
сделаны даже с вычетами, исходя из того, что налогооблагаемая база - 11
триллионов рублей, и дальше идёт по фиксированному платежу. Это приводит к
тому, что реально получается дырка в Пенсионном фонде, если мы говорим о
Пенсионном фонде. Если мы посчитаем, то сумма, которая реально идёт на
покрытие дефицита Пенсионного фонда, окажется отнюдь не около 900 миллиардов
рублей, или чуть меньше, на самом деле реальный объём дотирования - около 1,5
триллиона рублей. Это и расходы на валоризацию, это и возмещение средств по
льготам, потому что это всё приходит в Пенсионный фонд из федерального
бюджета. Вот такая дыра!



При этом мы видим, что даже при таком объёме финансирования из федерального
бюджета мы не достигаем коэффициента замещения 40 процентов. Приближение к
этому показателю было на январь 2010 года, а сейчас в силу того что
индексация пенсий стала отставать от темпов роста средней заработной платы
(так же она будет отставать и в 2011 году, и в 2015 году), мы имеем снижение
коэффициента замещения.



Таким образом, что у нас получилось? Как можно было так провести все эти
реформы - увеличить налоговый пресс, задушить обрабатывающую промышленность,
инновационный, малый бизнес и, кстати, сельское хозяйство, поскольку там
ставка повышается с 11 до 22 процентов по единому сельхозналогу с 1 января
2011 года? Значит, бизнес мы задушили, дыру мы не уменьшили, и пенсии мы всё
равно к 40 процентам не приблизили.



Отчего это всё образовалось? Прежде всего - накопительный элемент. Он
увеличивается с каждым годом и будет увеличиваться до 2024 года, когда будет
максимальный эффект двойного бремени, потому что всё больше и больше людей
будут отчислять средства на накопительную часть пенсии. Эти деньги не идут на
распределение, на финансирование пенсий, поэтому эта дыра будет увеличиваться
и увеличиваться. Почему, вы думаете, Кудрин осуществляет заимствования, когда
у него огромные средства в Фонде национального благосостояния? А куда
размещаются средства по накопительной пенсионной системе? Где эти деньги
размещаются? В госбумагах. Что мы получаем? Кругооборот денег в природе.
Пенсионный фонд деньги у пенсионеров отнимает, отдаёт господину Кудрину, он
их занимает, из бюджета платит по доходности, обеспечивает некую доходность,
меньшую, чем темп роста инфляции, темп роста средней заработной платы, при
этом мы дотируем Пенсионный фонд из бюджета. Вот и всё, тут всё очень просто
- деньги вот так ходят по кругу, ну, и при этом посредники, конечно, всегда
на этом что-то имеют, поскольку деньги ходят с некоторыми трениями.



Дальше. Понятно, что мы никогда не сбалансируем средства, если у нас большая
часть фонда оплаты труда выходит из-под налогообложения. А с учётом того, что
у нас неравномерная система оплаты труда и очень большая доля приходится на
высокие и сверхвысокие зарплаты, то это на самом деле, по моим расчётам,
больше, чем 2 триллиона рублей, но мы здесь будем верить расчётам
правительства.



Далее. Что это будет стимулировать? Вот работодатель принимает решение о
повышении заработной платы. Он может повысить рядовому работнику с 25 до 30
тысяч рублей и может повысить топ-менеджеру со 100 до 150 тысяч рублей. Какое
он примет решение? Деньги для топ-менеджера для него дешёвые деньги, он с них
дополнительно ничего не заплатит, деньги для рядового работника - дорогие
деньги, потому что при повышении заработной платы с каждого рубля нужно
платить 34 процента. Во-первых, это ещё больше усилит неравномерность в
оплате труда, а во-вторых, ну просто только ленивый не будет уходить из-под
налогообложения таким образом.



Поэтому мы считаем, что при такой схеме и пенсионной реформе с
увеличивающейся дырой за счёт накопительного элемента, при суперрегрессии,
которая введена по страховым взносам, дырка в Пенсионном фонде есть и будет,
она не закроется, если не будут приняты кардинальные решения.



По Фонду социального страхования. Ну, я причины тоже объяснила. На мой
взгляд, принято совершенно неправильное решение ограничивать средства по
больничным листам. Причём тот компромисс, который достигнут... Это лучше,
конечно, чем то, что представлено, но проблемы не решает, потому что в любом
случае три дня, а не два будет оплачивать работодатель. Опять же взгляните на
работодателя: тариф ему повысили с 26 до 34 процентов, малому бизнесу - с 14
до 34 процентов, сельхозпроизводителю на едином сельхозналоге - с 11 до 22
процентов, а потом говорят: ещё, пожалуйста, один день за ваш счёт. Что по
факту будет? А по факту будет, что люди не будут брать больничный или
работодатель не будет терпеть того, кто уходит на три дня по больничному
листу. А кто это? Это прежде всего женщины, которые сидят на больничном по
уходу за ребёнком. Вот хвори детские все (это я просто объясняю), они как раз
три-четыре дня, и как раз на эти дни берут больничный, и вот эти дни
оплачивать должен работодатель.



И по поводу того, что будут выплаты по больничному считаться исходя из дохода
за последние два года, как раз за те два года, когда было снижение, в том
числе за 2009 год, кризисный год, когда шло снижение зарплат. Мы занижаем тем
самым выплаты по больничному листу.



Можно ещё много объяснять по поводу всех рисков, которые эти законы...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, хочу обратить ваше внимание, что бюджет корректируется
третий раз, поэтому тот бюджет, который мы сейчас принимаем, - это уже
четвёртая версия. Что касается доходов бюджета, то они корректируются второй
раз и по доходам бюджета мы принимаем уже третью версию.



Правительство почему-то считает, что самая эффективная бюджетная методология
- если прогнозировать доходы бюджета, цену на нефть с ошибкой, погрешностью
30 процентов, бюджет по доходам - с погрешностью около 1 триллиона рублей и
потом несколько раз доходы корректировать. Они считают, что это эффективная,
хорошая бюджетная методология. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" придерживается
другой точки зрения: мы полагаем, что бюджет нужно планировать как можно
более точно, прогноз всех общих характеристик должен быть точный, прогноз
доходов должен быть точный, в соответствии с доходами должны планироваться
расходы и при этом дефицит должен быть с такими источниками, которые не
раскручивают, скажем так, пирамиду внешних и внутренних заимствований.



Теперь мы напоминаем, что год назад мы представляли альтернативный проект
бюджета, где давали свою версию цены на нефть, доходов, расходов и дефицита
бюджета. Теперь мы можем сравнить точность прогноза правительства и точность
альтернативного бюджета фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".



По цене на нефть. Правительство исходило из цены на нефть 58 долларов за
баррель, причём говорило о том, что никто не может предсказать точнее. Мы
исходили из цены на нефть 70 долларов за баррель. Таким образом, у
правительства ошибка в 30 процентов, у нас ошибка в 6 процентов, то есть
существенно, более чем в три раза, меньше.



По доходам. Правительство планировало доходы 6 триллионов 950 миллиардов
рублей, у нас прогноз по доходам был 8 триллионов 206 миллиардов. И я думаю,
что в итоге, когда мы будем смотреть отчёт по исполнению бюджета за 2010 год,
мы примерно выйдем на нашу цифру. Но даже и сейчас, судя по тому, что
предлагается, мы видим, что у правительства ошибка 13 процентов, у нас доходы
просчитаны с ошибкой 4 процента. Поэтому я думаю, что нужно, разумно бюджет
строить исходя из точного прогноза, а не из неточного прогноза, и более
профессиональной и более эффективной является та команда, которая даёт более
точный прогноз. Если правительство придерживается другой точки зрения, то мне
было бы интересно послушать аргументы по этому поводу.



Но только ли в этом прогнозе и в таком подходе к расчёту доходов и расходов
бюджета есть непрофессионализм, либо есть здесь ещё другие соображения? Мне
представляется, что есть и другие соображения. Какие? А давайте мы посмотрим,
как распределились так называемые дополнительные доходы, а на самом деле это
просто неучтённые доходы, потому что совершенно очевидно было, что они будут,
когда составлялся бюджет. Из них на реальные расходы, на увеличение расходов
бюджета пошло только 369 миллиардов рублей, всё остальное - это сокращение
дефицита бюджета. Казалось бы, если мы направляем доходы на сокращение
дефицита бюджета, то целесообразно сокращать заимствования, чтобы не
раскручивать пирамиду государственного долга и потом экономить на расходах по
обслуживанию долга. Произошло так? Произошло, но только частично, потому что
только половина сокращения дефицита... реально сократили заимствования, а на
остальное, на 300 с лишним миллиардов рублей, сократили использование
Резервного фонда. Таким образом, треть неучтённых, или дополнительно
полученных, доходов - это уж как кому нравится - пошла на финансирование
любимого инструмента Министерства финансов и министра финансов - сохранение
Стабилизационного фонда, как бы он ни назывался: Резервный фонд, Фонд
национального благосостояния или Стабилизационный фонд. При этом
раскручивается пирамида государственного долга, внутренних заимствований
прежде всего, что приведёт уже в 2011 году к росту расходов на обслуживание
государственного долга на 109 миллиардов рублей, о чём мы поговорим завтра.



Теперь что касается расходов. Меня не удовлетворило то, что заместитель
министра финансов признала, что при корректировке бюджета отсекаются расходы,
которые требуют длительных конкурсных процедур. Это какие расходы отсекаются?
Это отсекаются инвестиционные программы, это отсекаются федеральные целевые
программы, это отсекаются новые инновационные программы - всё, на что нужны
заранее подготовленные план мероприятий, проектно-сметная документация,
заключённые договоры, тендеры, то есть всё то, что составляет основу
бюджетных расходов в любой стране, то, что даёт стимул к экономическому
росту, и то, что обеспечивает нам создание общих условий хозяйствования, то
есть инфраструктуры. Конечно, гораздо легче (что и сделано) при любой
корректировке бюджета дать бюджетные средства в уставные капиталы различных
акционерных обществ. Обращаю внимание: когда мы вкладываем деньги в уставные
капиталы акционерных обществ, они уже перестают быть бюджетными средствами.
Так я говорю, Сергей Вадимович Степашин? Так я говорю. Дальше. На что пошли
эти деньги? На погашение долгов, на скупку активов, на выплату бонусов или
опционов руководству, на аутсорсинг, или перелив этих денег в коммерческие
структуры. Это уже отдельные проверки и отдельные расследования. Конечно,
когда доходы вдруг учитываются за один день, то единственная возможность их
куда-то потратить - это вот включить рубильник и передать в уставные
капиталы. Но с точки зрения бюджетирования, эффективности бюджетных расходов
и с точки зрения борьбы с коррупцией - это наименее эффективная форма.
Понятно, что для того, чтобы деньги у нас пошли на то, что мы хотим - чтобы
они пошли на дороги, чтобы они пошли на инновационные программы, чтобы они
пошли на жилищно-коммунальное хозяйство, чтобы они пошли на инфраструктурные
объекты, - мы должны учитывать доходы заранее, до принятия бюджета мы должны
разработать все программы, мы должны иметь проектно-сметную документацию как
минимум на первый квартал текущего финансового года, и тогда в результате у
нас будут именно те объекты, которые мы с вами хотим. А так у нас будет
только пополнение уставных капиталов АО.



Далее. Когда мы утверждали бюджет и требовали адекватно учесть доходы, мы
говорили о том, что необходима индексация заработной платы бюджетников и
денежного довольствия военнослужащих, стипендий и прочих социальных выплат.
Помните, что нам говорили на наш альтернативный бюджет? Говорили, что мы
безответственны, что мы популисты, что доходов нет, а вот когда они будут,
тогда мы очень ответственно дополнительные доходы направим на индексацию
зарплаты бюджетников, денежного довольствия военнослужащих и прочих выплат.
Направили? Нет. В бюджете индексация бюджетников заложена? Осуществлена? Нет.
Индексация денежного довольствия военнослужащих осуществлена? Нет. Индексация
стипендий осуществлена? Нет. Таким образом, на всё то, на что реально были
деньги в бюджете и что можно было спокойно предусмотреть в бюджете, деньги в
результате не направлены, и мы имеем существенное отставание в социальных
выплатах бюджетникам, денежного довольствия военнослужащим и по прочим
вопросам, что, естественно, подрывает наши возможности по повышению качества
человеческого капитала, что является одной из задач на современном этапе.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" исходит из того, что бюджет,
во-первых, должен быть профессиональным, прогноз должен быть точным, расходы
должны быть заранее просчитаны, направлены в соответствии с основными целями
государства и с теми задачами, которые поставлены в бюджетном послании. К
сожалению, ничего этого мы не наблюдаем ни в первой, ни во второй, ни в
третьей, ни в четвёртой версиях бюджета на 2010 год.



Фракция будет голосовать против.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать этот законопроект,
поскольку мы считаем, что увеличение акцизов на бензин, во-первых, ударит по
населению, по целым отраслям хозяйства, это прежде всего малый бизнес и
сельское хозяйство, и это очень провоцирующий фактор - увеличение акцизов на
бензин будет провоцировать инфляцию. Если бы увеличение акцизов на табак и
алкоголь, увеличение акцизов на бензин было бы в разных законах, то мы
поддержали бы отдельный закон по увеличению акцизов на алкоголь и на табак.
Поскольку это в одном законе, мы не поддерживаем увеличение акцизов на бензин
и в целом законопроект поддерживать в такой редакции не будем.Спасибо большое.



К обоим докладчикам вопрос.



Я хотела уточнить. Скажите, пожалуйста, под этот закон подпадают народные
артисты СССР. Поскольку назывались цифры, меня интересует, сколько ещё
подпадает под этот закон народных артистов и деятелей культуры.Уважаемые коллеги, принятый в 97-м году 113-й закон изменил порядок
исчисления пенсий и ввёл порядок учёта стажа и заработка, причём учёт
заработка ограничил пресловутым коэффициентом 1,2, то есть превышение над
средним заработком по стране составило не больше 20 процентов. Далее эта же
формула была повторена, несмотря на различные предложения, при принятии
закона "О трудовых пенсиях..." в 2001 году, и последний раз - при принятии
нового варианта, новой редакции закона "О трудовых пенсиях..." в 2009 году в
связи с валоризацией.



В чём заключается действие этого коэффициента? В том, что заработок по всем
периодам, которые были до 2002 года, ограничен коэффициентом 1,2 вне
зависимости от того, сколько человек зарабатывал, а он мог зарабатывать в два
раза, в три раза больше, чем в среднем по стране, работать на тяжёлых и
вредных работах, на Севере... Но у северян там несколько иная... там
несколько повышены коэффициенты, но всё равно не в той мере, в какой была на
Севере выше заработная плата. А вот у тех, кто работал по спискам № 1 и № 2,
всё равно общие ограничения по заработку, коэффициент 1,2. В результате это
приводит не только к уравнительности в пенсионном обеспечении, это приводит к
несправедливости, к обратной зависимости, потому что у нас очень много
случаев, когда человек работал больше и дольше и получал больше, но тем не
менее пенсия у него оказывается меньше.



Ну, приведу пример. Допустим, врач-хирург и медсестра или медрегистратор,
которые работали, возможно, в одной и той же больнице или поликлинике.
Заработок хирурга не учитывается, а стаж у медрегистратора больше, потому что
он не получал очного высшего образования, которое не учитывается в стаже.



Ещё один пример. Сталевар - человек, который работал на вредном химическом
производстве, - зарплату получал высокую, но у него пенсия меньше, чем у
кладовщика, который выдавал ему спецодежду на том же самом предприятии,
потому что он раньше ушёл на пенсию из-за тяжёлых, вредных условий работы, а
заработок его, более высокий заработок, не учитывается. В итоге у сталевара
пенсия меньше, чем у кладовщика, у хирурга пенсия меньше, чем у
медрегистратора. Я уж не говорю, что у главного инженера пенсия меньше, чем у
вахтёра.



И вот такие многочисленные несправедливости, которые всегда существовали,
после валоризации лишь усилились, поскольку каждый, кто знаком с арифметикой,
понимает, что если стаж не учитывается в одном сомножителе и не учитывается в
другом сомножителе, когда эти сомножители друг на друга перемножаются, то
соответственно неравномерность, или несправедливость, или дискриминация тех,
у кого был период подготовки к профессиональной деятельности либо вредность и
ранний выход, уход на пенсию, усугубляется.



Хочу отметить, что вот такой несправедливый учёт заработка, связанный также с
несправедливым учётом стажа, касается не только нынешних пенсионеров. Он
касается и всех тех, кто сейчас работает, тех, кто собирается выходить на
пенсию. Более того, эффект вот этой социальной несправедливости у тех, кто
будет выходить на пенсию в ближайшие годы, или у тех, кто выходит на пенсию
сейчас, ещё больше. Потому что выходят на пенсию люди, которые не имеют льгот
как участники Великой Отечественной войны - в силу возраста, которые не имеют
льгот как жители блокадного Ленинграда - в силу возраста, которые часто не
являются ветеранами труда, поскольку представление к этому званию в последние
годы было приостановлено. То есть они выходят на голую пенсию, без льгот, а
всё, что они заработали своим трудом в виде более высокого заработка, не
учитывается. Поэтому в ближайшие годы вот эта социальная несправедливость
будет ещё в большей степени присутствовать в пенсионном законодательстве и
ещё больше, так сказать, усугубится валоризация с учётом вот этого умножения
одного коэффициента на другой, в котором дважды не учитываются периоды
подготовки к профессиональной деятельности, а по спискам № 1 и № 2 вредность
не учитывается как в одном, так и в другом случае.



Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю проголосовать за данный законопроект.
Подробный финансовый расчёт представлен. И мы все с вами прекрасно знаем, что
в бюджете учитывается закон только тогда, когда он принят, если мы с вами
попробуем внести поправку в бюджет на 2011 год с учётом изменения
коэффициента по заработку, никто это не примет, поскольку скажут: мы
учитываем только принятые законы. Поэтому не надо нас отсылать вот к этому
порочному кругу: внесите изменения в бюджет, а потом мы примем закон. На
самом деле ситуация иная: принимается закон и дальше это учитывается в
бюджете.



Прошу проголосовать за глобальный законопроект, который касается, по
различным оценкам, от восьми до десяти миллионов человек.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Министру сельского хозяйства. Рост цен составил 80 процентов по гречке, по
другим продуктам - более 30 процентов. Засуха была уже вовсю, при этом в июле
был рост экспорта зерновых - 166 процентов, а в первые две недели августа
вывезли продовольствия в 2,5 раза больше, чем в прошлом году. Вопрос: почему
так поздно ввели эмбарго на экспорт? И какими инструментами планирует
правительство ограничивать цены на продукты или не планирует вообще
заниматься этой деятельностью, считая, что и так всё хорошо и рынок всё сам
расставит по своим местам?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, сегодня уже упоминался термин "диагноз" Владимиром
Вольфовичем. Он говорил о том, что диагноз неправильно поставлен. Мне
представляется, что диагноз нашей экономике поставлен президентом, и
поставлен правильно: это сырьевой характер экономики, который ведёт нас к
политической и экономической отсталости. Диагноз поставлен правильно, но
методов-то лечения нет, вернее, используются все те же методы лечения и ухода
за больным, которые применялись десять лет назад и которые фактически и
привели нас к этому экономическому кризису.



Второй момент, который мы хотим констатировать, - это то, что были допущены
серьёзные ошибки при прогнозе бюджета (цена - 58 долларов за баррель, темпы
роста - 1,6 процента), и при этом одновременно был альтернативный бюджет
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", где были гораздо более точные параметры. Это говорит о
низкой квалификации и профессионализме Министерства финансов и о реальном
существовании альтернативной команды, которая гораздо более профессионально
может считать бюджет.



Следующий момент - ошибки при планировании бюджета привели к тому, что в
бюджете не заложены адекватные инновационные, инвестиционные и социальные
расходы. При уточнении бюджета уточнили доходы на 833 миллиарда рублей, но
они не распределены по расходам и фактически заложены на сохранение
Стабилизационного фонда и формирование различных резервов правительства под
разными названиями и в разных статьях. Это означает, что правительство опять
же отказывается от активной инвестиционной и инновационной политики и
проводит ту же политику, что и раньше: стерилизация денежной массы и
мобилизация доходов от нефти и газа в Стабилизационном фонде под новыми
названиями - Резервный фонд и Фонд национального благосостояния.



Уважаемые коллеги, для инновационной модернизации, для инновационного
структурного сдвига нужны ресурсы, точно так же, как они были нужны для
индустриализации в 30-е годы. Тогда эти ресурсы были взяты насильственно из
сельского хозяйства, были получены за счёт экспорта сельскохозяйственной
продукции. Сейчас у нас есть уникальная возможность провести инновацию и
модернизационный сдвиг без насильственных изъятий, но за счёт использования
доходов от нефти и газа, от экспорта нефти и газа. Если это не будет сделано,
то не будет решена задача, которая ставится президентом и в послании
Федеральному Собранию, и в Бюджетном послании. Это главный... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, у нас прошла уже сегодня дискуссия по поводу увеличения
пенсионного возраста, но я хочу обратить ваше внимание, призвать вас ещё раз
посмотреть на бюджет Пенсионного фонда, чтобы понять, что на самом деле дыра
в Пенсионном фонде не сокращается, а расширяется. Причин этой дыры две, и
отнюдь не то, что у нас люди рано выходят на пенсию. Они у нас, к сожалению,
живут очень мало и очень мало живут на пенсии, поэтому не в этом проблема, а
проблема в двух следующих вещах.



Первое - это переход к накопительной пенсионной системе, когда у нас
возникает эффект двойного бремени. Хочу обратить ваше внимание, что длится он
пятьдесят лет и достигнет максимального своего размера в 2024 году. Таким
образом, у нас всё больше будет увеличиваться количество людей, которые
накапливают пенсию себе и одновременно должны платить взносы на пенсию
нынешним пенсионерам. Ни одна из стран, на которые мы привыкли ссылаться,
такой реформы себе позволить не может, поскольку она не может позволить такой
эффект двойного бремени и сокращение пенсий ныне живущим пенсионерам.



И вторая причина - это регрессивная шкала налогообложения, когда облагаются
взносами доходы до 34 тысяч рублей в месяц - это со следующего года, - а те,
что свыше, не облагаются. Таким образом из-под налогообложения уходит до 30
процентов фонда оплаты труда. Говорить о том, что, если мы будем облагать
весь фонд оплаты труда, мы увеличим пенсии олигархов, - это неправильно,
поскольку там есть большая солидарная часть и можно сделать
дифференцированную солидарную часть по страховым взносам.



Вот две причины дефицита. А пока обращаю внимание на то, что он расширяется.
Связано это ещё и с тем, что переход на новое администрирование социальных
взносов и передача функций администрирования Пенсионному фонду отнюдь не
улучшили их собираемость.



Поэтому мы будем голосовать свободно по бюджету Пенсионного фонда и обращаем
ваше внимание на то, что эти решения рано или поздно придётся принимать и
покрывать дефицит Пенсионного фонда. Мы категорически против того, чтобы это
делалось за счёт пенсионеров, у нас есть другие источники: у нас есть
финансовые структуры, которые крутят деньги, которые будущим пенсионерам
никогда не достанутся, и у нас есть высокооплачиваемые богатые, которые со
своих доходов платят, отчисляют в Пенсионный фонд в разы меньше, чем бедные и
со средним доходом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, казалось бы, закон имеет технический характер - он
сокращает сроки рассмотрения бюджета в Государственной Думе, но сокращение
сроков рассмотрения - это, так или иначе, сужение возможностей
Государственной Думы по влиянию на бюджет. А это основная функция
представительной власти - контроль за средствами налогоплательщиков.
Когда-то, когда начинался демократический процесс в России, наши
предшественники говорили, что демократия - это процедура. Так вот, процедура
ограничивает демократию, и это на самом деле существенно. И во-вторых,
сокращается публичность и прозрачность в обсуждении бюджета, а это всегда
ведёт к коррупции. Поэтому по этим двум основаниям фракция будет голосовать
против и предлагает всем остальным голосовать против.Уважаемые коллеги, я думаю, что выступать, стоя на трибуне перед говорящим
залом, - это неуважение и к залу, и к депутатам, поэтому я буду выступать с
политическим заявлением с места.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уполномочила меня сделать политическое
заявление по поводу постоянно повторяющихся разговоров и предложений
чиновников высокого ранга об увеличении пенсионного возраста. Фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что для увеличения пенсионного возраста нет ни
экономических, ни социальных, ни демографических оснований.



По поводу дефицита Пенсионного фонда. Уважаемые коллеги, разве дефицит
Пенсионного фонда вызван увеличением соотношения работающих и пенсионеров в
пользу пенсионеров? У нас сейчас соотношение примерно один к двум. Почему же
у нас дефицит Пенсионного фонда около 50 процентов? А вызван этот дефицит
провальной пенсионной реформой и переходом от распределительной системы к
накопительной, которая вызывает эффект двойного бремени, когда нужно
выплачивать пенсию ныне живущим пенсионерам и одновременно накапливать
будущим.



Мы сделали подробные расчёты по пенсионной реформе. Так вот, я вам скажу, что
этот эффект двойного бремени продлится пятьдесят лет и достигнет своего
максимума в 2024 году, когда он будет стоить порядка 40 процентов от взносов
на страховую часть пенсии без солидарной части. Поэтому, если мы хотим
сбалансировать Пенсионный фонд и сейчас, и через двадцать лет, и через
тридцать лет, мы должны отказаться от провальной пенсионной реформы, от
накопительного элемента и все взносы выплачивать, пускать на выплату пенсий
ныне живущим пенсионерам.



Следующая причина провала в обеспечении средствами Пенсионного фонда - это
регрессивная шкала налогообложения, когда социальными взносами облагается
заработная плата до 34 тысяч рублей в месяц. Сообщаю вам статистику: свыше 30
процентов фонда оплаты труда приходится на заработки, превышающие 34 тысячи,
и их мы не облагаем социальными взносами, а, следовательно, выводим из-под
налогообложения. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" категорически против увеличения ставки
страховых взносов до 34 процентов, но при этом мы предлагаем плоскую шкалу на
уровне 26 процентов и обложение всех доходов, не только заработной платы.



Так что вопрос стоит не о том, что нужно ликвидировать дефицит Пенсионного
фонда, его нужно ликвидировать, вопрос о том, за счёт кого. Мы предлагаем это
сделать за счёт финансовых структур, которые крутят деньги, перечисляемые на
накопительную часть пенсии, где они обесцениваются, и за счёт сверхбогатых,
заработная плата которых не облагается взносами. Министр финансов Кудрин
предлагает это сделать за счёт повышения пенсионного возраста, то есть за
счёт людей.



Второй момент. Почему нет никаких демографических оснований? У нас очень
низкая продолжительность жизни, и при повышении пенсионного возраста средняя
продолжительность жизни мужчин будет меньше, чем возраст выхода на пенсию.
Такого нет ни в одной стране мира, где есть пенсионные системы.



По поводу повышения пенсионного возраста для женщин. Да, продолжительность
жизни у них выше, и в среднем на пенсии они живут около семнадцати лет, но
давайте посмотрим, чем занимаются женщины пенсионного возраста, которые
выходят на пенсию. Они работают за несуществующие детские сады, поскольку в
существующих не хватает мест, они работают за несуществующие школьные
автобусы, они работают за плохо расположенные медицинские учреждения, за
группу продлённого дня и школы продлённого дня. Вот какие функции выполняют
женщины после пятидесяти пяти лет. У нас есть социальная инфраструктура,
чтобы их заменить? Нет. И ещё одна функция, которую выполняют женщины после
пятидесяти пяти: они работают за несуществующие дома престарелых, выполняют
функцию социального обслуживания, которое плохо сейчас работает и не до конца
обеспечено, - уход за престарелыми, за своими родителями и родителями мужа,
которым, как правило, в это время уже больше восьмидесяти лет.



И наконец, социальные основания. Рынок труда у нас готов для того, чтобы
обеспечить рабочие места людям?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемые члены правительства! Во-первых, поправки,
которые вносит правительство в бюджет, подтверждают тот факт, что бюджет был
принят на основе неверного прогноза и неверной концепции.



Далее. Утверждения, которые очень любит правительство, о том, что на тот
момент, в октябре, никто не мог предсказать цен на нефть, темпа
экономического роста, потенциального роста доходов, также не подтверждаются,
поскольку у нас есть альтернативный бюджет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", который был
представлен в то же самое время, что и бюджет правительства, и цифры, которые
были заложены в альтернативном бюджете, гораздо более точно отразили реальную
ситуацию. Давайте сравним параметры.



Правительство закладывало темп роста ВВП 1,6 процента, альтернативный проект
бюджета "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" предполагал 3 процента. Правительство
закладывало цену на нефть 58 долларов за баррель, альтернативный бюджет
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" предполагал 70 долларов за баррель, и мы говорили, что
это наш консервативный прогноз. Доходы правительство планировало в объёме 6
триллионов 950 миллиардов, около 7 триллионов рублей, прогноз в
альтернативном бюджете "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - 8 триллионов 200 миллиардов.
Таким образом, мы можем констатировать, что Министерство финансов не может
спланировать бюджет адекватно доходам и с минимальной погрешностью.



Я думаю, что вот это сравнение двух бюджетов - правительственного и
альтернативного бюджета "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - уже даёт основания обратиться
к Правительству и Президенту Российской Федерации, чтобы они сравнили
варианты двух команд. У нас есть две команды, которые планируют бюджет: одна
- это правительство, Министерство финансов, другая - "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Если одна команда не может сделать правильный прогноз и правильно
спланировать бюджет, а другая команда это сделать может, то, наверное, есть
все основания подумать о смене команды и о том, что нужно всё-таки
прислушиваться к рекомендациям и прогнозам тех, чьи результаты подтверждаются
и оказываются более квалифицированными.



Теперь давайте рассмотрим, к чему привёл вот такой неадекватный прогноз,
ложный прогноз, который был заложен в основу бюджета. Первое. У правительства
нет инвестиционной программы, которая была бы адекватна реально полученным
доходам. В итоге в целом по стране провалена задача расширения
инвестиционного спроса через государственный спрос. В настоящий момент это
очень актуальная задача, поскольку на фоне всё-таки слабого экономического
роста, вызванного расширением экспортного спроса и ростом цен на нефть, у нас
идёт провал по инвестициям - минус 2,4 процента за первые четыре месяца,
несмотря на то что очень низка база для сравнения: 2009 год. Но даже по
сравнению с 2009 годом в 2010 году - снижение инвестиций. Понятно,
государство через бюджет этим вопросом не занимается.



Второе следствие - нет программы модернизации, стимулирования инноваций через
бюджетные расходы либо через снижение налогов. Понятно, что если заранее
знать, что доходов будет на триллион больше, чем это заложено в бюджете, то
можно своевременно заложить и инновационные программы, и программы поддержки
науки, и стимулирование инноваций через налоговые льготы, но ничего не было
сделано, поскольку правительство не собиралось этого делать и не собиралось
адекватно планировать расходы. Что мы имеем в итоге? Мы имеем провал по
модернизации, и, как сказано в заключении Счётной палаты, в первом квартале
расходы на реализацию мер по ускорению процессов модернизации, созданию
условий для решения инновационных задач практически не осуществлялись.



Наконец, третье следствие из неправильной концепции и неправильного прогноза
- это провал по расширению платёжеспособного спроса населения, индексации
денежных доходов граждан. Нет индексации зарплаты бюджетников, хотя на это
есть и были деньги, нет индексации денежного довольствия военнослужащих, хотя
на это есть и были деньги. И в итоге мы не только не решаем социальные
проблемы, но в общем и дестимулируем экономический рост, поскольку у нас
основным источником экономического роста является экспортный спрос и
повышение цен на нефть, что и подтверждается факторным анализом министерства
экономики.



Теперь давайте проанализируем, на что же пойдут те доходы, которые с таким
опозданием, через полгода, наконец признало Министерство финансов. 500
миллиардов пойдёт на уменьшение дефицита или на сохранение стабилизационного
фонда. При этом объём заимствований не сокращается, они просто меняются:
внешние заимствования меняются на внутренние. Казалось бы, если есть доходы,
так не лезьте в долги, - нет, заимствования осуществляются на ту сумму, на
которую сокращаются внешние заимствования, то есть расширяются внутренние. А
500 миллиардов - это просто мы сохраняем стабилизационный фонд, то есть
продолжаем ту же политику.



Далее. На что расписаны 330 миллиардов по расходам? 150 миллиардов идёт якобы
на покрытие дефицита Пенсионного фонда. А вы в бюджет Пенсионного фонда
заглядывали? Там есть эти деньги? Там нет этих денег, потому что это резерв,
который остаётся на счёте Министерства финансов, и никаких дополнительных
социальных расходов это не предполагает, никакого увеличения пенсии. Это
опять же просто резерв на компенсацию просчётов, ошибок в оценке поступлений
от единого социального налога. То есть опять же резерв на просчёты, на
ошибки.



Далее. 100 миллиардов рублей, которые сняты с докапитализации банков, о чём
мы говорили с самого начала и убеждали, что эти деньги нужно расписывать по
конкретным инвестиционным инновационным программам. Они сейчас расписаны? Вот
на эти 100 миллиардов что-то будет сделано? Дома построены, научные программы
реализованы, дороги построены? Нет. Это опять же заложено по статье, которую
фактически можно рассматривать как резерв правительства.



Фактически вот эти доходы, которые якобы расходы, - это тоже в основном
резервы правительства, за исключением жилья военнослужащим и ветеранам, на
компенсацию, нейтрализацию и затушёвывание тех ошибок, просчётов, которые
могут возникнуть. Поэтому поправки в бюджет не решают ни одной проблемы,
кроме продолжения той же политики, которая была до кризиса: это стабфонд и
создание резервов для "тушения пожаров" и нейтрализации собственных ошибок. И
это понятно, потому что, для того чтобы стимулировать инвестиционный спрос,
инновации, структурную перестройку, нужны конкретные программы, проекты,
нужна проектно-сметная документация, нужны расписанные научные инновационные
программы. Всего этого у правительства нет, не было и не будет. И оно не
собирается планировать расходы по этим программам, потому что их просто нет,
они не готовы. А сдерживание расходов объясняется борьбой с инфляцией, хотя
давно доказано, что инфляция, которая имеет место в России, - это инфляция
издержек, вызванная ростом тарифов и ростом цен на сырьё и энергоносители. Но
бороться с этой инфляцией управленчески бюрократам, во-первых, сложно, а
во-вторых, борясь с этой инфляцией, борясь с ростом тарифов и ростом цен на
сырьё и энергоносители, надо бороться с монополиями, а этого не хочется. А
сдерживать инфляцию через монетарные факторы, замораживая госрасходы, - это,
во-первых, управленчески чрезвычайно легко, а во-вторых, это делается не за
счёт монополий, а за счёт народа.



И в результате какова будет позиция "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"? Мы будем
голосовать против этих изменений, и мы настаиваем на рассмотрении наших
предложений по альтернативному бюджету, который уже подтвердился по доходам,
по прогнозу как более правильный. То же самое можно сказать о направлениях
расходования средств. Мы настаиваем на индексации заработной платы
бюджетников, денежного довольствия военнослужащих, реализации инвестиционных
и инновационных программ.Уважаемые коллеги, если мы серьёзно относимся к проблеме модернизации, то мы
должны проанализировать эффективность реализованных реформ. Как мы должны их
проанализировать? С точки зрения заявленных целей, потраченных ресурсов,
полученных результатов. Что делать, если полученные результаты не
соответствуют заявленным целям? Определить, кто в этом виноват и что делать с
теми, кто втянул страну в бездарные и неэффективные реформы. Вот с этих
позиций мы хотели бы проанализировать результаты введения единого
государственного экзамена.



Какие были поставлены цели? Независимая оценка учителей и школ. Имеем мы эту
независимую оценку? Мы вообще не имеем никакой оценки, поскольку вся
информация по ЕГЭ абсолютно закрыта. Вы не можете в Интернете получить
сводные данные результатов ЕГЭ по баллам, по предметам ни по одному региону и
в целом по стране. Учителя школ, директора не могут получить сводную
информацию о результатах ЕГЭ по своим округам учебным, поэтому они никаким
образом не могут сравнить свою школу с другими школами. Вся информация
закрыта, на депутатские запросы Министерство образования и науки не отвечает.
Военный бюджет является гораздо более открытой информацией, чем результаты
сдачи ЕГЭ. Естественно, в такой ситуации нет никаких независимых оценок
учителей, школ, потому что они сильно деформированы региональной коррупцией,
и они сильно деформированы непосредственными указаниями по отдельным
абитуриентам, которые сдают ЕГЭ.



Следующее - антикоррупционность, это тоже было целью ЕГЭ. Получаем оценку
Министерства внутренних дел: объём взяток в системе образования вырос в три
раза - с 0,5 миллиарда до 1,5 миллиарда рублей. Вот оценка
антикоррупционности. Более того, если раньше мы имели отдельные факты
коррупции отдельных людей, то сейчас это выросло до масштабов организованных
преступных групп, которые скоро будут иметь сеть по всей стране. Пример:
Морозовск Ростовской области. И это всё ещё подкрепляется изменением системы
программного обеспечения обработки результатов ЕГЭ. Уже нет анонимности, уже
оператор видит фамилию, имя, отчество сдававшего ЕГЭ, и даже можно пометить
этот тест галочкой или ещё чем-то, чтобы обеспечить хорошую оценку.



Дальше. Какая следующая была цель? Объективность оценки выпускников. Что мы
имеем в результате? 25 процентов проверенных 100-балльных работ оказались
фальшивыми. Что это значит? Это не значит, что абитуриент не написал на 100
баллов, это значит, что тот, кто за него писал, или тот, кто ему подделал
результат, не в состоянии был написать на 100 баллов. А объективная оценка
результатов ЕГЭ, которая проводилась в Московском госуниверситете на физфаке
и мехмате, показала: 60 процентов поступивших не могли подтвердить свои
результаты по ЕГЭ.



Далее. Была поставлена цель - свобода выбора вуза и то, что каждый выпускник
в соответствии со своими способностями, в соответствии с полученными баллами
по ЕГЭ может выбрать адекватный его интеллектуальному уровню вуз.



Как математик, я вам скажу: это обеспечивается, если строится монотонная
ранжированная функция. Так вот, монотонная ранжированная функция может быть
получена при более чем 10 итерациях, и эти итерации могут занять минимум
полгода, то есть это значит, что десять раз человек должен сдать документы и
забрать, сдать документы и забрать, сдать документы и забрать. Естественно,
это нереализуемо. В итоге что мы имеем по результатам первого ЕГЭ? Вузы в
конце набора не могли точно сказать, какой у них проходной балл, и в итоге
были скачки в проходных баллах, потому что ребята забирали документы.



Отдалённые последствия ЕГЭ мы ещё увидим. А сейчас хочу сказать, что есть
такая страна, с которой мы любим себя сравнивать, - это Соединённые Штаты
Америки. Они тоже взяли курс на модернизацию. Так вот президент Обама заявил,
что первым условием перехода к модернизации является отказ от тестирования.



У нас есть следующие данные по Санкт-Петербургу: ни один из победителей
международных олимпиад, городских олимпиад... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Здесь уже упоминалась Конституция, давайте вернёмся к нашей Конституции. Дело
в том, что степень полномочий парламента по обсуждению бюджета действительно
зависит от конституционного устройства. В тех странах, где парламент влияет и
непосредственно назначает правительство, у него более ограниченные функции по
бюджету, а в тех странах, где парламент не формирует правительство, не
назначает министров, это компенсируется большими полномочиями парламента по
рассмотрению и утверждению бюджета.



По нашей Конституции у парламента очень большие полномочия по рассмотрению и
утверждению бюджета - при этом, как вы все знаете, мы не влияем на
формирование кабинета министров, - но в последние годы эти большие полномочия
наш парламент сознательно решил ограничить и ликвидировать. Это делалось
постепенно. Сначала процедура рассмотрения бюджета была свёрнута, когда
перешли от четырёх чтений бюджета к трём чтениям бюджета, теперь пытаются
ограничить сроки рассмотрения бюджета. Сокращение сроков рассмотрения бюджета
в Государственной Думе, безусловно, ведёт к его более формальному
рассмотрению и к ограничению влияния парламента на бюджет.



Теперь - к чему это приведёт. Понятно, что единственным эффективным способом
борьбы с коррупцией является гласное, публичное обсуждение всех расходов
бюджета. Замена обсуждения бюджета гласно и публично в Государственной Думе,
в соответствии с процедурой, неким нулевым чтением, которое происходит не в
соответствии с процедурой, не гласно, не публично, а на подковёрном уровне, -
это просто прямой способ увеличения коррупции в стране.



Следующий момент. Что значит эффективность бюджетных расходов? Оценка
эффективности бюджетных расходов происходит путём открытого голосования и
обсуждения в Государственной Думе - только так происходит социальное
ранжирование расходов и деление их на более эффективные и менее эффективные.
Эта процедура за счёт сокращения сроков, безусловно, отметается. Но в фикцию
мы превращаем этим законом не только наш парламент, но и все региональные
парламенты, поскольку они должны будут приступить к рассмотрению бюджета
только 1 ноября. Таким образом, мы во всей цепочке фактически лишаем
представительную власть её главной функции - контроля за бюджетом.



Далее. Каким образом это повлияет собственно на бюджетный процесс. Мы все
прекрасно знаем, что у нас инвестиции начинают финансироваться где-то со
второго полугодия и мы начинаем класть асфальт, как правило, в декабре, под
снег. Увеличивая сроки представления бюджета и сокращая его рассмотрение, мы
ещё ухудшаем ситуацию с подготовкой инвестиционной программы и с
осуществлением инвестиций, которые лихорадит из года в год.



И наконец, по поводу качества прогноза и качества бюджета. Тут было две
оговорки - у представителя правительства и представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я
так полагаю, что это оговорки по Фрейду. Оговорка представителя
правительства: бюджет - это всего лишь прогноз. Вы знаете, у нас
действительно бюджет становится всего лишь прогнозом и протоколом о
намерениях, причём прогнозом плохим, некачественным вне зависимости от того,
когда он утверждается. 1 октября был представлен бюджет на 2010 год с плохим
прогнозом... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Здесь уже упоминалась Конституция, давайте вернёмся к нашей Конституции. Дело
в том, что степень полномочий парламента по обсуждению бюджета действительно
зависит от конституционного устройства. В тех странах, где парламент влияет и
непосредственно назначает правительство, у него более ограниченные функции по
бюджету, а в тех странах, где парламент не формирует правительство, не
назначает министров, это компенсируется большими полномочиями парламента по
рассмотрению и утверждению бюджета.



По нашей Конституции у парламента очень большие полномочия по рассмотрению и
утверждению бюджета - при этом, как вы все знаете, мы не влияем на
формирование кабинета министров, - но в последние годы эти большие полномочия
наш парламент сознательно решил ограничить и ликвидировать. Это делалось
постепенно. Сначала процедура рассмотрения бюджета была свёрнута, когда
перешли от четырёх чтений бюджета к трём чтениям бюджета, теперь пытаются
ограничить сроки рассмотрения бюджета. Сокращение сроков рассмотрения бюджета
в Государственной Думе, безусловно, ведёт к его более формальному
рассмотрению и к ограничению влияния парламента на бюджет.



Теперь - к чему это приведёт. Понятно, что единственным эффективным способом
борьбы с коррупцией является гласное, публичное обсуждение всех расходов
бюджета. Замена обсуждения бюджета гласно и публично в Государственной Думе,
в соответствии с процедурой, неким нулевым чтением, которое происходит не в
соответствии с процедурой, не гласно, не публично, а на подковёрном уровне, -
это просто прямой способ увеличения коррупции в стране.



Следующий момент. Что значит эффективность бюджетных расходов? Оценка
эффективности бюджетных расходов происходит путём открытого голосования и
обсуждения в Государственной Думе - только так происходит социальное
ранжирование расходов и деление их на более эффективные и менее эффективные.
Эта процедура за счёт сокращения сроков, безусловно, отметается. Но в фикцию
мы превращаем этим законом не только наш парламент, но и все региональные
парламенты, поскольку они должны будут приступить к рассмотрению бюджета
только 1 ноября. Таким образом, мы во всей цепочке фактически лишаем
представительную власть её главной функции - контроля за бюджетом.



Далее. Каким образом это повлияет собственно на бюджетный процесс. Мы все
прекрасно знаем, что у нас инвестиции начинают финансироваться где-то со
второго полугодия и мы начинаем класть асфальт, как правило, в декабре, под
снег. Увеличивая сроки представления бюджета и сокращая его рассмотрение, мы
ещё ухудшаем ситуацию с подготовкой инвестиционной программы и с
осуществлением инвестиций, которые лихорадит из года в год.



И наконец, по поводу качества прогноза и качества бюджета. Тут было две
оговорки - у представителя правительства и представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я
так полагаю, что это оговорки по Фрейду. Оговорка представителя
правительства: бюджет - это всего лишь прогноз. Вы знаете, у нас
действительно бюджет становится всего лишь прогнозом и протоколом о
намерениях, причём прогнозом плохим, некачественным вне зависимости от того,
когда он утверждается. 1 октября был представлен бюджет на 2010 год с плохим
прогнозом... (Микрофон отключён.)Мне, конечно, жалко прерывать такой трогательный рассказ.Фракция и партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поздравляет всех участников Великой
Отечественной войны, тружеников тыла, жителей блокадного Ленинграда, узников
фашистских концлагерей, детей войны с этим великим праздником! Мы в большом
долгу перед всеми ветеранами, но прежде всего перед тружениками тыла, подвиг
и труд которых по достоинству не оценён. Мы победили в войне, потому что весь
российский, советский народ сражался на своём месте, был ли это фронт или
тыл.



А что же сделали вы, народные избранники, в преддверии Дня Победы? Голосами
исключительно "ЕДИНОЙ РОССИИ" вы приняли закон, который существенно расширяет
платность в системе образования, культуры, здравоохранения. У каждого
поколения свой фронт и свой окоп. Что же вы не защитили нашу социальную
сферу? Почему же вы боялись поднять голову из окопа? Ведь вы же ничем не
рисковали: ни жизнью, ни здоровьем, разве чуть-чуть своей карьерой. К
сожалению, закон прошёл и Государственную Думу, и в Совете Федерации нашёлся
только один человек, который открыто выступил против этого закона (это Сергей
Миронов). В партии власти не нашлось ни одного смельчака. Президент при
подписании закона имел сомнение по поводу его качества и перспектив, но, к
сожалению, та информация, которая давалась президенту, была, мягко говоря,
недостоверной. Президент уже обращал внимание на ущербность такой
конструкции, как государственные корпорации, но бюджетные учреждения имеют
гораздо более размытый статус и являются бюджетными и учреждениями только по
названию, а на самом деле - коммерческими предприятиями. Очень много было
приведено доводов, я хочу привести доказательства от противного.



Утверждается, что нет банкротства бюджетных учреждений. Но если нет
банкротства и не может быть, тогда зачем снимается субсидиарная
ответственность государства по долгам бюджетных учреждений и зачем в законе
подробно прописываются обращение взыскания на имущество должника, то бишь
бюджетного учреждения, и списание денег со счёта в случае долга?
Утверждается, что не будет расширения системы платного образования и
здравоохранения. Если не будет, то зачем понуждают учреждения к
стимулированию получения платных услуг? Кто за эти платные услуги будет
платить системе образования? Если они будут, то платить будут родители. А
если это будут не услуги в платном образовании, то значит это будет
использование государственного имущества совсем в других целях.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" призывает президента не подписывать этот закон, если он
ещё не подписан на данную минуту. А если подписан, то мы призываем
приостановить его действие.



И ещё раз поздравляя ветеранов великой войны и всех тех, кто хочет быть
достойными наших ветеранов, поколения победителей, я хочу обратиться со
словами поэтессы-фронтовички Юлии Друниной: "Мой первый тост и мой последний
тост за тех, кто поднимался в полный рост!"



Спасибо.Если предыдущий оратор говорил об обманутых дольщиках, то я предлагаю
обсудить вопрос об обманутом народе, поскольку мы 16 апреля будем
рассматривать во втором чтении законопроект об изменении статуса бюджетных
учреждений, переводе их в иной статус - казённых предприятий, то есть якобы
бюджетных учреждений, а на самом деле коммерческих. По сути, это означает
следующее.



На данный момент уже поделены фабрики и заводы, поделена инфраструктура,
поделены естественные монополии, леса, земли и водные ресурсы. Что ещё
осталось в собственности государства? Это бюджетная сфера, это учреждения
образования, здравоохранения, часть учреждений науки и социального
обеспечения. Вот их-то и предполагается поделить, потому что за ними пока
остаётся хорошее имущество, доставшееся от царской России: некоторые вузы
размещены в прекрасных зданиях, сохранившихся с царских времён, и школы
размещены в зданиях бывших гимназий, и они занимают хорошие земельные
участки. В краеведческих музеях ещё остались фонды, которые тоже перешли к
нам от бывших усадеб, великокняжеских и царских. Остались ещё дома культуры и
дома творческих союзов, которые тоже занимают прекрасные здания, и их тоже
предполагается поделить. И вот этот законопроект как раз направлен на это.



Следующее, что я хочу сказать. Ранг такого закона требует референдума,
принятия его после обсуждения всеми гражданами Российской Федерации. Именно
на это - на необходимость референдума - указывают нам, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ",
наши избиратели, которые при нашей помощи ознакомились с содержанием, текстом
данного законопроекта, потому что обсуждение его идёт очень тихо. Большинство
руководителей и субъектов Федерации, и бюджетных учреждений, и учреждений
здравоохранения и ректоров вузов не знают об этом законопроекте и не
догадываются о катастрофических последствиях его принятия. Когда
рассматривался проект закона "Об автономных учреждениях", который обсуждался
более широко, категорически против выступило ректорское сообщество. Доктор
Рошаль отстоял тогда учреждения здравоохранения, и они были исключены из
законопроекта "Об автономных учреждениях". Но по автономным учреждениям
решения принимались с учётом мнения трудового коллектива, то есть более или
менее добровольно, а тут насильственный, обязательный перевод всех бюджетных
учреждений в новый статус, по которому они фактически уже учреждениями не
являются, а являются коммерческими организациями.



Уважаемые коллеги, бюджетные учреждения - это не придумка Советского Союза.
Бюджетные учреждения в России существуют со времён реформ Александра II и
введения Александром II казначейской системы исполнения бюджета, они
существуют во всех странах без изменений. Оксфорд и Кембридж функционируют со
времён актов 1670-х годов. И все страны бюджетный сектор, социальную сферу,
которая предоставляет бесплатные услуги населению, держат в форме
традиционных бюджетных учреждений со сметой, субсидиарной ответственностью
государства, с обязанностью собственника полностью или частично финансировать
эти учреждения. Когда мы переводим их, как совершенно правильно отметил
комитет по гражданскому, уголовному законодательству... даём им права
коммерческих учреждений...



Вы знаете, вы мне очень мешаете, разговаривая в первом ряду.



Вы даёте бюджетным учреждениям старт, сигнал - зарабатывать деньги. Что
значит зарабатывать? Это значит оказывать платные услуги. У нас и так
финансирование и образования, и здравоохранения, и науки по отношению к ВВП
меньше, чем в любых суперрыночных странах. У нас финансирование образования
за счёт бюджета составляет 3 процента от ВВП, в такой рыночной стране, как
Соединённые Штаты, - более 4 процентов. У нас финансирование здравоохранения
- меньше 3 процентов, норма Всемирной организации здравоохранения - 5
процентов, и опять же в такой рыночной стране, как Соединённые Штаты, где
велика доля платного здравоохранения, оно составляет 9 процентов.



Уважаемые коллеги, последствия принятия этого закона будут гораздо более
серьёзными, чем 122-го закона, - это разрушение нашей социальной сферы.
Никакая модернизация, никакой инновационный прорыв после принятия данного
закона будут невозможны.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращает внимание всех... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хотела начать с нашей постоянной дискуссии с партией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" о том, всё плохо у нас в стране или не всё. Как правило,
говорится о том, что у нас не всё плохо. Да, действительно, у нас не всё
плохо. У нас есть отдельные судьи, которые судят по справедливости и не берут
взяток. У нас есть отдельные чиновники, которые исполняют свой долг. У нас
даже есть отдельные профессиональные депутаты и фракции, которые
профессионально пишут законы и отстаивают интересы своих избирателей. Также у
нас есть государственные органы, контрольные органы, которые профессионально
выполняют свой долг и те функции, правомочия, которые им положены по закону.
И примером такого органа является Счётная палата.



Мы чрезвычайно высоко оцениваем деятельность Счётной палаты, её председателя,
её аудиторов. И мы считаем, что особо важную роль сыграла Счётная палата
именно в кризисные 2008 и 2009 годы, потому что только от Счётной палаты мы
реально получали своевременно адекватную и правдивую информацию. Именно
Счётная палата в своём первом анализе за первый квартал, по результатам
мониторинга за реализацией антикризисных мер дала действительно реальную
оценку всего объёма антикризисных мер. Эта цифра - 10 триллионов рублей -
была расписана по конкретным мероприятиям. И эту цифру всё время оспаривали,
не мог с ней согласиться ни министр финансов, ни первый вице-премьер, хотя
именно эта цифра показывала, сколько реально средств было направлено на
преодоление кризиса и сколько из них фактически было направлено на реальную
экономику и помощь населению.



Далее. Именно Счётная палата своевременно и объективно давала информацию о
том, сколько средств из выделенных под кредит реально достигло
системообразующих предприятий и оборонных предприятий. Действительно, стойкая
позиция и правдивая информация Счётной палаты в конце концов всё-таки
позволили этот механизм хоть как-то откорректировать. Именно Счётная палата
давала информацию о том, что выделение средств на поддержку малого бизнеса в
течение всего года - это профанация: очень мало средств из реально выделенных
30 миллиардов дошло до малого бизнеса.



И наконец, я не могу не отметить гражданскую позицию аудитора Счётной палаты
- члена наблюдательного совета Внешэкономбанка. Когда принималось решение о
предоставлении крупнейшим собственникам средств из золотовалютных резервов ЦБ
на погашение их долгов, два человека не проголосовали за это решение -
представитель Центрального банка и аудитор Счётной палаты, который, я считаю,
так исполнил свой гражданский и профессиональный долг. Почему-то мы не видим
в этом зале со стороны партии большинства, чтобы кто-то поднял свой голос
против явно антигосударственных решений, - аудитор Счётной палаты поднял свой
голос.



Я хочу здесь сказать, что недавно умер очень известный, очень любимый мною
писатель-фронтовик Григорий Бакланов. У него есть повесть "Июль 41 года", там
есть прекрасные слова: в иные годы легче быть героем, чем оставаться просто
порядочным человеком. Так вот, в Счётной палате есть люди, которые остаются
порядочными людьми, исполняя свой профессиональный долг, и в наши дни они уже
почти герои.



Спасибо.Депутат Зубов предоставил мне возможность, если мне вдруг не хватит пяти
минут, воспользоваться своим временем.



Уважаемые коллеги, по поводу утопии. Вы знаете, то предложение, в котором
предлагается на 1 рубль государственных средств в виде поддержки привлечь ещё
12 рублей граждан, кредит, и таким образом хотя бы частично решить проблему
для тридцати миллионов граждан, называется утопией, а предоставить всем
членам нашего общества бесплатные квартиры за счёт государственного бюджета -
это не называется утопией. Но это же чистая утопия, этого нет, и не будет, и
уже никогда невозможно будет сделать.



А этот механизм реально работает во всех странах Восточной Европы, которые
приходили к этому, не имея намного больше средств, чем у нас, больше доходов
граждан, работает в Казахстане, и там люди реально улучшают свои жилищные
условия. И 45 процентов в Чехии и Словакии уже охвачены этой системой.
Поэтому утопия - как раз то, что вы говорите, это даже не утопия, а просто
способ отфутболить данный законопроект.



А теперь я скажу о реальных причинах, почему не принимается данный
законопроект, несмотря на положительное заключение правительства и несмотря
на позитивную концептуальную оценку этой идеи со стороны и президента, и
премьер-министра.



Во-первых, потому что этот закон внесён депутатами от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Никогда нынешняя Дума не принимает ничего концептуального, если это внесено
оппозицией. В лучшем случае это будет потом переписано и в ухудшенном виде
выдано от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Я вот сейчас фиксирую момент, потому что через
полтора года, через год мы увидим аналогичный вариант закона, переписанный и
внесённый от других субъектов права законодательной инициативы, и обращаю
внимание, что сейчас закон будет провален исключительно голосами "ЕДИНОЙ
РОССИИ", потому что вся оппозиция, все оппозиционные партии голосуют за.



Во-вторых, почему проваливается этот закон? Потому что он предлагает ту
систему, при которой невозможно украсть, здесь нет откатов, потому что
деньги, государственная поддержка, начисляются вкладчику на счёт
пропорционально тому, что он накопил за год, в размере 20 процентов, но не
более 14 тысяч рублей. Поэтому он уже вносит деньги, у него фактически
депозитная ставка получается не 2-3 процента, а, если внимательно читать
закон, она получается 22 процента, потому что по малым вкладам государство
добавляет ещё 20 процентов. Но от этих денег украсть нельзя, их дают
вкладчику, поэтому этот закон проваливается.



В-третьих, почему нет такой активности со стороны банковской системы? Они не
против, но они не очень за. Почему? Потому что тут маржа ограничена 3
процентами, потому что это деньги трудоёмкие, по которым нужно работать с
большим количеством вкладчиков. Не привыкли наши банковские системы и
финансовые институты к тяжёлым небольшим деньгам и к небольшой марже. Вот
поэтому этот закон не встречает поддержки.



И по поводу рисков бюджетных расходов, то, на что нам часто указывают в
качестве недостатка законопроекта. Бюджетные расходы в перспективе, если в
систему будет вовлечено от десяти до пятнадцати миллионов человек, потребуют
около 100 миллиардов рублей. А сколько вложено в АИЖК? В АИЖК уже вложено 100
миллиардов. Скольким они помогли людям за счёт этих 100 миллиардов? Дошло до
людей 7 миллиардов, помогли четырём тысячам семей. На одной чаше весов - 100
миллиардов и десять-пятнадцать миллионов человек, на другой чаше весов - 100
миллиардов и четыре тысячи семей. Вот вам риски и эффективность бюджетных
расходов. Конечно же, если вводится система строительных сберегательных касс,
то тогда нельзя 250 миллиардов отдать системе АИЖК непонятно на какие цели.



Поэтому, уважаемые коллеги, вопрос тут политический: кому вы даёте деньги,
сколько и хотите ли вы реально помочь гражданам улучшить жилищные условия или
вы хотите помочь финансовым институтам улучшить свою финансовую ситуацию и
создать схемы, где возможны неограниченные откаты?



Спасибо.Я хочу вернуться к результатам участия Российской Федерации в Олимпиаде в
Ванкувере и к отставкам, которые за этим последовали или не последовали. Всем
известно, что мы заняли 11-е место. И лидеры нашего спорта совершенно
искренне недоумевали: почему это они должны подавать в отставку, когда мы
заняли всего 11-е место? Ну, всего-то 11-е, раньше были на 1-м, а сейчас на
11-м. И в общем, их можно понять, потому что если мы посмотрим на наши
экономические показатели, то увидим, что в 2009 году страна по темпам
экономического роста занимает 207-е место из двухсот четырнадцати. Ну, 11-е
место-то лучше, чем 207-е! И почему спортивные чиновники должны подавать в
отставку, а финансово-экономический блок рапортует о своей "победе" - 207-е
из двухсот четырнадцати?



Далее. Страны "большой двадцатки", которые преодолевали кризис, - по всем
параметрам 20-е место из двадцати. И где отставка финансово-экономического
блока? 20-е же место!



Дальше смотрим, коррупция: 147-е место из ста восьмидесяти стран, а в 2005
году были на 126-м, но опять же 147-е место - это не 11-е, это всё-таки
147-е! Где отставки? Где отставки тех, кто обеспечил за три года движение со
126-го места на 147-е?



Дальше смотрим, продолжительность жизни, интегральный показатель благополучия
в социальной сфере, - 131-е место из ста восьмидесяти стран. В 2005 году были
на 128-м. Где отставки чиновников, которые взяли и обеспечили нам в течение
тучных, хороших лет движение со 128-го места на 131-е, где?



Я вам скажу почему. Дело в том, что Олимпиада проходила при полной
информационной открытости, поэтому все мерили секунды, считали мишени, всё
было очевидно, и результат был очевиден для всех. Если бы была такая же
информационная открытость, то вполне возможно, что ответственность за
результаты других чиновников и других государственных деятелей тоже была бы
иная.



А теперь причины поражения. Вот каковы причины поражения, почему наша сборная
на 11-м месте, а не на 1-м, как было раньше? А потому, что в Олимпийских
играх нет административного ресурса, который может полностью видоизменить
результаты, потому что в Олимпийских играх нет нефтегазовой трубы, а за счёт
роста цен на нефть и на газ, которые валятся с неба, можно тоже изменить наши
экономические показатели. И затем доступ к СМИ. Наверное, судьи не слушают
СМИ, наши СМИ, и поэтому не знают, что у нас всё хорошо, мы самые хорошие и
мы во всём первые.



Ну а теперь, если серьёзно, что показала Олимпиада? Первое. То, что мы уже
доживали за счёт нашего потенциала, который сложился в советский период. Вы
посмотрите, кто выигрывал преимущественно на Олимпиаде? Это спортсмены
относительно старшего возраста, то есть те, которые ходили ещё в советские
спортшколы, которых воспитывали советские тренеры, и те, которые смогли,
благодаря своим титаническим усилиям, на старом советском потенциале ещё
что-то сделать. Но у нас то же самое, у нас старые учёные, которые ещё что-то
обеспечивают, у нас старые профессора, у нас даже и малые предприниматели
старые, которые вошли в этот бизнес в конце 90-х годов.



Следующий момент. Что показала Олимпиада? А то, что у нас в стране негативная
селекция, то, что социальный лифт у нас работает в пользу коррумпированных,
бездарных, неинициативных, непредприимчивых и неталантливых. При такой
негативной селекции никакой переход к инновационной экономике невозможен.
Спорт - это экономика личных достижений. Инновационная экономика - это тоже
экономика личных достижений. При подавлении талантов и негативной селекции мы
ничего не достигнем.



Следующий момент, вопиющий непрофессионализм. У нас что, только спортивными
федерациями руководят люди, которые ничего не понимают? У нас все
министерства возглавляют министры, которые не работали в соответствующих
отраслях.



И последнее. Важен дух нации, дух нации и нацеленность на победу,
нацеленность на результат. Но для этого нужно поощрять талантливых,
инициативных, предприимчивых. Только так мы можем достичь победы, а не
наоборот.



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, я думаю, что есть законы и реформы, вред от которых
наступает сразу, как, например, от монетизации льгот, по ней всё было
совершенно очевидно с 1 января 2005 года, люди вышли на улицы. Все
последствия от ЕГЭ мы будем пожинать очень долго, они очень глубокие, очень
серьёзные. И я думаю, что на модернизации, о которой говорит Президент
Российской Федерации, этот ЕГЭ скажется самым негативным образом.



Тем не менее вопрос распадается на несколько проблем. Проблема поступления по
результатам ЕГЭ для выпускников прошлых лет и для выпускников вечерних
(сменных) школ - очень важная проблема, и она должна быть решена в законе.
То, что принят приказ, и то, что проблема решена на какой-то год, не снимает
вопроса, проблему, потому что сегодня один приказ приняли, завтра этот приказ
отменили, послезавтра приняли другой приказ.



Если все согласны с тем, что выпускники прошлых лет не должны сдавать ЕГЭ,
если все согласны с тем, что выпускники вечерних (сменных) школ не должны
сдавать ЕГЭ, тогда это должно быть записано в законе, поэтому мы предлагаем
данный законопроект поддержать.Мы считаем, что снижение налога на добавленную стоимость - это позиция
принципиальная, потому что это даёт дополнительные оборотные средства той
промышленности, которая работает на внутренний рынок. Понятно, что та
промышленность, та экономика, которая работает на экспорт, - это сырьевики, и
они налог на добавленную стоимость не платят, у них нулевая ставка по налогу
на добавленную стоимость, им возмещают входящий НДС. Это очень выгодная
система, которая в принципе предназначена для стимулирования экспорта, но
поскольку у нас экспорт - это сырьевая промышленность, то, естественно, её и
льготируют.



Очень интересное заключение правительства (и оно было повторено в заключении
комитета), которое в принципе показывает различие между подходом
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и подходом правительства, поддержанным "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ", вообще к налоговому законодательству. Это же не политический вопрос
- налоговое законодательство, это вполне профессиональный вопрос. Что пишет
правительство, почему оно не поддерживает наш законопроект? (Отзыв этот был
подписан 23 декабря 2008 года, то есть в самый разгар кризиса.) Правительство
пишет, что наша позиция - снижение налога на добавленную стоимость - не
соответствует тем приоритетам, которые есть у правительства. А каковы же
приоритеты правительства? Прежде всего, приоритет правительства - это переход
от единого социального налога к страховым взносам, то есть приоритет
правительства - это повышение ЕСН до 34 процентов. Понятно, что наша политика
по снижению налогового пресса на производителя совершенно не соответствует
здесь позиции правительства.



Дальше. В чём же заключается следующий приоритет правительства? Следующий
приоритет правительства - это совершенствование системы налогообложения
операций с ценными бумагами и производными финансовыми документами.
Производные финансовые документы в переводе на уже иностранный язык - это
деривативы (общепринятый термин). Так вот, приоритет правительства - это
снижение налогового пресса на операции с ценными бумагами и на операции с
деривативами. Конечно, этот приоритет в корне противоположен тем налоговым
приоритетам, которые предлагали мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как
антикризисные.



Дальше. В чём ещё один приоритет правительства? Он заключается в
совершенствовании системы налогообложения добычи нефти для стимулирования
разработки новых и полного использования потенциала уже разрабатываемых
месторождений. И в полном соответствии с этим приоритетом в условиях кризиса
одна из реальных мер, которые были предприняты, - это то, что около 100
миллиардов дали нефтяной отрасли, которая не являлась самой уязвимой в
условиях кризиса.



Из этого заключения видно, что действительно то, что предлагает "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", в корне противоречит налоговой политике правительства, но политика
правительства полностью противоречит стимулированию выхода из кризиса нашей
обрабатывающей промышленности. И поэтому не стоит удивляться, почему в январе
у нас был новый всплеск безработицы. Потому что ничего не сделано для
стимулирования обрабатывающей промышленности, которая работает на внутренний
рынок, а именно там создаётся основная добавленная стоимость, именно там
находятся основные рабочие места.



Я понимаю, что этот вопрос, НДС, совершенно не интересует ни в девять часов
вечера, ни в шесть часов вечера, ни утром, ни вечером - вообще никогда. Все,
кто сидит в первом ряду, представители "ЕДИНОЙ РОССИИ", громко разговаривают
по телефону. Это просто говорит об отношении к альтернативным предложениям в
целом, об отношении к сущностным вопросам - о снижении налогового пресса, о
поддержке обрабатывающей промышленности - и вообще к предложениям оппозиции,
вполне конструктивным.



Уважаемые коллеги, поскольку не были ранее приняты действенные меры по
стимулированию отечественного производства, особенно того производства,
которое работает на внутренний рынок, выход из кризиса обусловлен
исключительно ростом цен на нефть и ростом добывающей промышленности. Отсюда
мы с вами имеем дальнейшую деградацию нашей отраслевой структуры экономики,
дальнейшую зависимость от сырья. Страна становится ещё более сырьевой сейчас,
после кризиса, чем когда она вошла в этот кризис. Всё это есть следствие
того, что меры, которые следовало бы принять, не принимаются, причём не
принимаются с упорством, не принимаются сознательно. Более того, они не хотят
их даже обсуждать, обсуждать как альтернативный вариант. Один из
принципиальных вопросов для стимулирования нашего отечественного
производства, импортозамещения обрабатывающей промышленности - это снижение
налога на добавленную стоимость.Уважаемые коллеги, в качестве вступления я хотела бы продолжить тему
экстремизма. Если говорить об экстремизме и о наиболее обличительной критике,
то надо сказать, что наиболее обличительная критика наиболее профессиональна.
Я полностью поддерживаю то, о чём говорил Олег Николаевич Смолин, и я буду
говорить о целом ряде недостатков этого закона. Но самая обличительная
критика, на мой взгляд, содержится в очень квалифицированных заключениях двух
комитетов, комитета по конституционному законодательству и комитета по
гражданскому и процессуальному законодательству, которые на самом деле в
своих заключениях очень профессиональных вскрывают суть данного
законопроекта. Не могу не зачитать: "По существу, закрепление в законе
предлагаемого типа бюджетного учреждения размывает саму конструкцию
учреждения, поскольку по объёму предоставляемой ему правоспособности оно
представляет собой фактически разновидность коммерческой организации". Это
сказали не мы, не оппозиция, это сказали специалисты в области гражданского
права. Вот что заключает в себе эта реформа.



Теперь наше дополнение к этому заключению, которое отражает суть. Уже сказано
было, что законопроектом предполагается разделение бюджетных учреждений на
бюджетные учреждения и казённые. При этом бюджетными учреждениями в
традиционном смысле этого слова остаются только казённые учреждения.
Бюджетное учреждение - это уже никакое не бюджетное учреждение, оно полностью
исключается, если посмотреть поправки к Бюджетному кодексу, из Бюджетного
кодекса. Регулирование идёт частично по ГК, частично по закону "О
некоммерческих организациях". И на них, на бюджетные учреждения, не
распространяется принцип единства бюджетной системы, а значит, отчётность,
бюджетная классификация, контроль, всё то, что относится к бюджетной системе.



Дальше. Полностью размывается статус бюджетного учреждения, учреждения как
такового. Потому что каковы характеристики учреждения по ГК? Учреждение
полностью или частично финансируется собственником - эта норма исключена,
собственник несёт субсидиарную ответственность - эта норма исключена, не
вправе отчуждать либо иным способом распоряжаться собственностью. Всё! Этих
трёх основных признаков учреждения нет у бюджетного учреждения - значит, это
уже не учреждение.



И в этом плане очень смешно выглядит статья 298 Гражданского кодекса, -
просто смешно! - поскольку вскрывает всю суть предлагаемых изменений. Там
написано: частное учреждение, то есть созданное частным собственником, не
вправе отчуждать либо иным способом распоряжаться имуществом, закреплённым за
ним собственником имущества. То есть частный собственник, когда даёт
собственность учреждению, не разрешает ему распоряжаться без его согласия, а
бюджетное учреждение может это делать. То есть государство - это такой
собственник, который разрешает делать со своим имуществом то, что никакой
другой собственник никогда не разрешит.



Далее. В ГК определены формы оперативного управления, форма хозяйственного
ведения. Для бюджетного учреждения так, походя написано, что это
самостоятельное распоряжение. Что это такое? Что это такое в смысле ГК? В ГК
это не написано, в Бюджетном кодексе тоже. Что это такое - самостоятельное
распоряжение? И где это право в ГК?



Теперь. Кто собственник имущества, которое приобретено за счёт доходов от
приносящей доход деятельности? Кто собственник - руководитель предприятия,
трудовой коллектив?



Далее. Доход от использования имущества, находящегося в государственной
собственности, для бюджетных учреждений не является доходом бюджета. А чьим
доходом это является? Чьим - опять же трудового коллектива, руководителя
предприятия? Чьим? То есть тут полное выпадение из Гражданского кодекса, и в
Бюджетном кодексе вообще понятия бюджетного учреждения нет.



Далее, взаимоотношения. Вот есть юридическое лицо и есть государство. Между
традиционным бюджетным учреждением и государством есть Бюджетный кодекс и
смета, деньги предоставляются по смете. Если это юридическое лицо даже
государственное, там есть договор или контракт. Чем у нас регулируются
взаимоотношения? Субсидией. А что такое субсидия? Кстати, такого понятия
вообще нигде нет, теперь в Бюджетном кодексе нет понятия "субсидия". В
традиционном понимании, в старой редакции Бюджетного кодекса субсидия - это
безвозвратное предоставление средств в случаях целевого долевого
финансирования, и это под госзадание. То есть тут ни контракта, ни сметы.
Опять же как, чем мы будем регулировать? В Бюджетном кодексе нет, в ГК нет,
то есть полностью выпадение из правового законодательного пространства, что в
той или иной форме более профессионально, очень хорошо изложено в заключении
наших двух юридических комитетов. Поэтому я вот не соглашусь с Татьяной
Геннадьевной в том, что этот законопроект ликвидирует ту проблему, которая
существует, - частичная приватизация высшим менеджментом имущества бюджетных
учреждений. Она только усиливается. Она только усиливается, поскольку полное
выпадение из законодательного пространства.



Далее. По поводу того, что бюджетное учреждение становится закрытым в части
контроля. Но ведь данный законопроект ещё усиливает эту закрытость, потому
что есть... Вот статья, которая определяет принципы единства бюджетной
системы. Один из принципов единой бюджетной классификации - отчётность. В
данной поправке зачёркивается слово "бюджетные" (учреждения), добавляется
"казённые". Всё, значит, дальше ни бюджетная классификация, ни традиционные
бюджетный учёт и отчётность не распространяются на бюджетные учреждения.



Теперь вопрос о том, каково будет соотношение потребности бюджетного
учреждения в оказании услуг, чтобы обеспечить своё содержание, и
государственного задания, какие здесь большие подводные камни. Здесь
возможность свернуть бюджетную сеть, не заявляя об этом гласно. Вот сейчас,
например, закрывались сельские школы, закрывались больницы, но каждый раз,
когда закрывалось учреждение, исключалось из сметы - это всё-таки скандал,
это возмущение, депутаты возмущаются, местные органы пишут, то есть это очень
сложно, а тут это можно будет сделать очень легко. Иногда, может быть,
действительно будет объективная потребность, учреждение будет не нужно.



Но я вам приведу пример по Санкт-Петербургу даже без учёта этого
законопроекта. У нас есть больница блокадников. Это бывшая больница обкома
партии, отдана блокадникам, расположена в прекраснейшем месте - около
Смольного, имеет хороший уже теперь коечный фонд и большую потребность,
большой спрос среди блокадников. Её разными путями хотят выдавить с этого
места, потому что место очень хорошее - большой кусок земли с садом в центре
Санкт-Петербурга. Сейчас что делают? Сокращают задание, они не имеют
планового задания на лечение больных. Коечный фонд есть, врачи есть, больные
есть - задания нет. Дальше финансовые проблемы у больницы - финансовые
нарушения и так далее. Ещё этого закона нет, а уже пытаются всё
привлекательное, всё, что имеет ценность, подвести под... объявить ненужным
через варьирование планового задания.



Следующий момент. Я бы хотела сказать по поводу коррупции. Мы очень много
обсуждаем вопрос коррупции, коррупционноёмкости отдельных статей бюджета. И
мы с вами знаем, что наименее коррупционноёмкая, наименее взяткоёмкая - это
бюджетная смета. Да, там есть нарушения, но всё равно степень эффективности
гораздо выше у бюджетной сметы.



И в заключение, у меня уже кончается время. Мне представляется, что в
условиях развала традиционной бюджетной системы - это здравоохранение, наука
и образование - ставится под сомнение реализация задач по модернизации,
поставленных президентом, о которых он так увлечённо говорил в Томске. Эта
бюджетная система... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, что касается малых предприятий, которые находятся на
системе вменённого налога, то по ним ведутся две битвы, долгие и затяжные.



Первая битва окончилась вроде как победой - это отмена кассовых аппаратов для
тех, кто находится на системе вменённого налога. Тоже в течение многих лет
доказывалось, что всё равно кассовые аппараты нужны, потому что эта
информация якобы используется для того, чтобы потом вычислить, какой
вменённый налог нужно начислять на малые предприятия. Для того чтобы это
вычислить, малые предприятия фактически несли нагрузку по кассовым аппаратам
- по их обслуживанию, приобретению, - равную их отчислениям по вменённому
налогу.



Теперь следующий вопрос, который ставится уже очень много лет: если налог
выплачивают на основе вменённого налога, вменённой ставки, и данные
бухгалтерского учёта никак не используются при налогообложении, то зачем от
предприятий требовать вести бухгалтерский учёт, когда они могут по упрощённой
схеме вести книгу доходов и расходов? Выясняется сегодня, что, оказывается,
это нужно для того, чтобы выплачивать дивиденды. Уважаемые коллеги, какова
доля предприятий, которые находятся на вменённом налоге? Это, как правило,
малые предприятия, это, как правило, частная форма, то есть это частные
предприятия или индивидуальные предприниматели без образования юридического
лица. Зачем? Если есть какая-то доля предприятий, вот этих мелких ларьков,
ателье и всех прочих, которые вдруг созданы в организационно-правовой форме
акционерных обществ и которые вдруг будут выплачивать дивиденды (я не знаю,
это мельчайший процент), то они по требованию акционеров будут вести
бухгалтерский учёт, потому что то, что мы отменяем обязательность ведения
бухгалтерского учёта, - это право, а не обязанность. Немногочисленные малые
предприятия, которые находятся на вменённом налоге, по требованию своих
акционеров могут вести бухгалтерский учёт, им никто это не запрещает делать.



Нам представляется, что этот аргумент не выдерживает критики. И в целом
фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит все законопроекты, внесённые
субъектами права законодательной инициативы по этому вопросу. Я хочу обратить
внимание на то, что время от времени депутатами нашей фракции вносятся
аналогичные законопроекты, потому что этот вопрос давно назрел и непонятно,
почему он не может быть решён.



Спасибо.Уважаемые коллеги, что касается малых предприятий, которые находятся на
системе вменённого налога, то по ним ведутся две битвы, долгие и затяжные.



Первая битва окончилась вроде как победой - это отмена кассовых аппаратов для
тех, кто находится на системе вменённого налога. Тоже в течение многих лет
доказывалось, что всё равно кассовые аппараты нужны, потому что эта
информация якобы используется для того, чтобы потом вычислить, какой
вменённый налог нужно начислять на малые предприятия. Для того чтобы это
вычислить, малые предприятия фактически несли нагрузку по кассовым аппаратам
- по их обслуживанию, приобретению, - равную их отчислениям по вменённому
налогу.



Теперь следующий вопрос, который ставится уже очень много лет: если налог
выплачивают на основе вменённого налога, вменённой ставки, и данные
бухгалтерского учёта никак не используются при налогообложении, то зачем от
предприятий требовать вести бухгалтерский учёт, когда они могут по упрощённой
схеме вести книгу доходов и расходов? Выясняется сегодня, что, оказывается,
это нужно для того, чтобы выплачивать дивиденды. Уважаемые коллеги, какова
доля предприятий, которые находятся на вменённом налоге? Это, как правило,
малые предприятия, это, как правило, частная форма, то есть это частные
предприятия или индивидуальные предприниматели без образования юридического
лица. Зачем? Если есть какая-то доля предприятий, вот этих мелких ларьков,
ателье и всех прочих, которые вдруг созданы в организационно-правовой форме
акционерных обществ и которые вдруг будут выплачивать дивиденды (я не знаю,
это мельчайший процент), то они по требованию акционеров будут вести
бухгалтерский учёт, потому что то, что мы отменяем обязательность ведения
бухгалтерского учёта, - это право, а не обязанность. Немногочисленные малые
предприятия, которые находятся на вменённом налоге, по требованию своих
акционеров могут вести бухгалтерский учёт, им никто это не запрещает делать.



Нам представляется, что этот аргумент не выдерживает критики. И в целом
фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит все законопроекты, внесённые
субъектами права законодательной инициативы по этому вопросу. Я хочу обратить
внимание на то, что время от времени депутатами нашей фракции вносятся
аналогичные законопроекты, потому что этот вопрос давно назрел и непонятно,
почему он не может быть решён.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, по данным, которые вы приводили на заседании
бюджетного комитета, совокупные расходы на экспертизу и регистрацию
лекарственного средства в связи с установлением ставки госпошлины в 670 тысяч
для отечественного производителя увеличиваются с 400 тысяч рублей до 670
тысяч, для иностранного производителя с 1 миллиона 100 тысяч уменьшаются до
670 тысяч, то есть практически в два раза. С учётом того что госпошлина не
зависит от ожидаемой стоимости препарата, а отечественные препараты, как
правило, более дешёвые, получается, что барьер для доступа на рынок
отечественных препаратов существенно увеличивается. Как собирается
правительство помогать в этих условиях отечественному инноватору, который
создаёт новый продукт?Уважаемая Татьяна Алексеевна, по данным, которые вы приводили на заседании
бюджетного комитета, совокупные расходы на экспертизу и регистрацию
лекарственного средства в связи с установлением ставки госпошлины в 670 тысяч
для отечественного производителя увеличиваются с 400 тысяч рублей до 670
тысяч, для иностранного производителя с 1 миллиона 100 тысяч уменьшаются до
670 тысяч, то есть практически в два раза. С учётом того что госпошлина не
зависит от ожидаемой стоимости препарата, а отечественные препараты, как
правило, более дешёвые, получается, что барьер для доступа на рынок
отечественных препаратов существенно увеличивается. Как собирается
правительство помогать в этих условиях отечественному инноватору, который
создаёт новый продукт?Спасибо большое.



У меня вопрос к представителю субъекта права законодательной инициативы,
поскольку вы представитель Удмуртской Республики и, наверное, лучше нас
знаете, какова сейчас ситуация в регионе. Первое. Как труженики тыла, те
люди, которые работали в период Великой Отечественной войны, которые уже
получили сейчас дополнительную пенсию, дополнительную прибавку к пенсии от
валоризации, как они на неё отреагировали? Считают ли они, что это
достаточная оценка их заслуг за работу в условиях Великой Отечественной войны
в тылу? И достаточно ли у них в итоге получается? Это категория, которая не
имеет дополнительной пенсии, они отнесены к региональным льготникам. Какова
их позиция?Уважаемые коллеги, первый вопрос: где наше право на выступление до пяти минут
по актуальным вопросам, о котором мы договаривались? Почему-то до сих пор это
решение не принято.



И второй вопрос, вернее, просьба и официальное обращение к Президенту
Российской Федерации, к администрации президента и к нашему Комитету по делам
Федерации и региональной политике по поводу преступной халатности и
бездействия руководства Санкт-Петербурга по благоустройству города, по уборке
снега, потому что в городе сложилась чрезвычайная ситуация: снег не
убирается, со всех домов свисают сосульки в виде сталактитов двух- и
трёхметровых, пятнадцать человек погибли от падения сосулек, пятьсот
пострадавших. Где ответственность за преступную халатность и бездействие
городских властей? Поскольку, по свидетельству очевидцев, ситуация в городе
по завалу снегом и сосульками... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть предложение о нескольких
протокольных поручениях комитетам по делам Федерации и региональной политике
и по труду.



Первое. Есть предложение двум комитетам проанализировать, какое же фактически
произошло повышение пенсий в январе по сравнению с декабрём, сколько люди в
среднем дополнительно получили в рублях и сколько у них отняли путём
повышения тарифов на ЖКХ и на транспорт. И прошу предоставить эту информацию
конкретно по регионам.



Второе. Тоже по регионам запросить информацию о том, сколько же конкретно
людей, пенсионеров, получили доплату к пенсиям до прожиточного минимума и у
скольких из них были сняты субсидии по оплате услуг ЖКХ и так далее, чтобы
мы, в общем-то, знали, какого количества людей и каким образом все вот эти
новации коснулись.



И третье поручение комитету... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть предложение о нескольких
протокольных поручениях комитетам по делам Федерации и региональной политике
и по труду.



Первое. Есть предложение двум комитетам проанализировать, какое же фактически
произошло повышение пенсий в январе по сравнению с декабрём, сколько люди в
среднем дополнительно получили в рублях и сколько у них отняли путём
повышения тарифов на ЖКХ и на транспорт. И прошу предоставить эту информацию
конкретно по регионам.



Второе. Тоже по регионам запросить информацию о том, сколько же конкретно
людей, пенсионеров, получили доплату к пенсиям до прожиточного минимума и у
скольких из них были сняты субсидии по оплате услуг ЖКХ и так далее, чтобы
мы, в общем-то, знали, какого количества людей и каким образом все вот эти
новации коснулись.



И третье поручение комитету... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, три месяца назад представители правительства очень
обиделись на критику со стороны оппозиции, которую они опровергнуть не
смогли. Но это полбеды. Беда состоит в том, что выводы не сделаны: политика
осталась прежней, соответственно, и результаты такие же.



Хочу ещё раз повторить, что за девять месяцев - это последние данные - из
всех стран "большой двадцатки" у нас худшие результаты по спаду ВВП и по
инфляции. Спад по ВВП у нас в два раза больше, чем в странах еврозоны, в три
раза больше, чем в Соединённых Штатах Америки, и в четыре или в семь раз
больше, чем в странах, которые специализируются на экспорте энергоносителей.
Результаты говорят сами за себя - они худшие. Теперь посмотрим на причины.



Первое. Мы тогда говорили о распределении ресурсов. По первому этапу кризиса
это было так: 85 процентов - банкам, финансовому рынку и крупным
собственникам и 15 процентов - реальной экономике и населению. Если такое
распределение ресурсов не дало результата, надо было бы сделать вывод, надо
было бы эту структуру изменить, но не тут-то было. Смотрим отчёт, который нам
представило правительство за три квартала, смотрим только то, что было
направлено из федерального бюджета, и реальное кассовое исполнение, то есть
то, что дошло: банкам, финансовым посредникам в виде лизинговых компаний
непосредственно либо через субсидирование процентных ставок - 52 процента
(это только из федерального бюджета), 42 процента - реальной экономике и
населению. А если добавить то, что пошло в банковскую систему за счёт того,
что там держали свободные средства бюджета, средства на депозитах
госкорпораций, Фонд национального благосостояния, то мы получим те же 75-80
процентов - банкам и финансовым структурам, всё остальное - реальной
экономике и населению.



Теперь второе. В кризис, как в любой чрезвычайной ситуации, важен не столько
объём ресурсов, сколько механизм и скорость их доведения. Так же, как с
вертолётами МЧС: важно не только их наличие, но и чтобы они прилетали за
ранеными до их смерти. Так как доводились средства? Банкам и финансовым
структурам, как правило, средства выделялись в самом начале, ещё осенью 2008
года и сто процентов. Теперь посмотрим, что же с населением и реальной
экономикой. Широко разрекламированное предоставление средств на
субсидирование процентной ставки по приобретению легковых автомобилей для
населения: продекларировано 2 миллиарда - реально население получило 33
миллиона, то есть менее 2 процентов от выделенных средств. Выделили АИЖК, о
котором так много говорилось, специально, отдельно на реструктуризацию
ипотечных кредитов для граждан, которые потеряли работу, 80 миллиардов в
уставник двумя траншами и ещё 40 миллиардов кредитов. Вы сами называли эту
цифру. Сколько семей реально осуществили реструктуризацию кредитов? Четыре
тысячи на семь миллиардов. И мы завалены письмами: пишут люди, потерявшие
работу, которые не могут провести реструктуризацию, и у них отбирают квартиры
- можем вам их все передать.



Третье. Кредиты малому бизнесу через ВЭБ. Да, ВЭБу 30 миллиардов из Фонда
национального благосостояния дали, да, 12 миллиардов получили региональные
банки - а малый бизнес что получил? Сколько реально до него дошло из этих 30
миллиардов рублей?



Следующий вопрос - гарантии, ведь идёт кризисный год. Вы говорите о том, что
ваши меры привели к какому-то результату. К какому результату привели меры,
которых не было? Их не было по факту. Смотрим гарантии по кредитам для
оборонных предприятий: из 100 миллиардов лимита реально, вы сегодня сказали,
получено 11 миллиардов кредитов - это чуть больше 10 процентов, а сегодня у
нас 16 декабря.



Следующий вопрос - какие задачи, которые решает любое правительство в кризис,
должно было решить и не решило наше правительство.



Первое - это расширение спроса и создание рабочих мест. Даже то, что
вкладывалось якобы в реальную экономику... когда мы начинаем разбираться и
выяснять, куда пошли субсидии, куда пошли средства, выделенные на уставники,
то становится ясно, что отнюдь не на расширение спроса. Это фактически всё
равно погашение долгов банков и обеспечение финансовой стабильности, нет тут
расширения спроса.



Дальше, смотрим реализацию мер, конкретных мер, которые содержатся в вашем
плане антикризисных мероприятий. Расширение спроса через механизм закупок для
естественных монополий и госкорпораций - должен был быть принят закон по
преференциям отечественным производителям. Где закон? Закона нет. Увеличение
авансирования по оборонным заказам до 50-70 процентов. Сделано? Не сделано.
Развитие целевого кредитования предприятий под расчёты за поставленную
продукцию (факторинг). Сделано? Не сделано.



Дальше, пункт 2.1.3.6 программы правительства - поддержка приоритетных
инвестиционных проектов, способных обеспечить конкурентоспособность
российской экономики на фазе посткризисного роста. Сделано что-то? Ничего не
сделано. Реализация инвестиционных проектов за счёт Инвестиционного фонда на
85 миллиардов рублей. Сделано? Не сделано. Повышение конкурентоспособности за
счёт снижения издержек субъектов естественных монополий (пункт 38 программы
правительства). Сделано? Не сделано.



И наконец, следующий момент - общественные работы. Да, формально в
общественных работах приняли участие свыше полутора миллиона человек, и
деньги освоены. Но в чём заключались эти общественные работы - какие дороги у
нас построены, какие мосты, какое жильё, какой спрос создали эти общественные
работы? Даже мётлы и лопаты не приобретались - даже на это не было спроса.
Это фактически не общественные работы, которые расширяют спрос, а выплата
пособий безработным, но только в иной форме - через предприятие. Поэтому по
первой задаче, по расширению спроса, ничего не сделано, и поэтому нет
результата.



Второе, задача, которая всегда решается в кризис, - это выбраковывание
неэффективных собственников и неэффективного менеджмента. Что здесь сделано?
Ничего. Средства были направлены именно на спасение неэффективных
собственников, на сохранение их собственности. То же самое и с менеджментом.



Пункт 42 плана действий - поддержка предприятий только при выполнении
требований отказа от бонусных выплат, неувольнения работников и обеспечения
прозрачности предприятий. Где отчёт по тем условиям, которые ставились
предприятиям при оказании господдержки? Нет отчёта. Пункт считаем
невыполненным.



Пункт 46 плана - должны были быть разработаны общие принципы премирования и
оплаты труда в госкорпорациях и акционерных обществах с государственным
участием. Где эти принципы? Где ограничения бонусных выплат и оплаты труда в
госкорпорациях и на предприятиях с государственным участием? Нет. Спасаем
неэффективных собственников и спасаем, и закрепляем, и платим неэффективному
менеджменту.



Третья задача - реструктуризация экономики. В плане вообще ничего практически
не было по инновациям, четыре пункта, и они не выполнены. Каков результат?
Деградация, ухудшение и структуры ВВП, и промышленного производства.



Мы выходим из кризиса ещё более сырьевой страной, чем в него вошли. Что у нас
выросло за это время? Доля чего выросла в ВВП? Выросла доля госуправления,
чиновников, которых не забывали даже в кризис, выросла доля финансового
посредничества, и выросла доля финансовых услуг.



Что больше всего сократилось? Машинное оборудование, те отрасли, которые в
наибольшей степени связаны с инновациями. Вот такая инновационная деградация
у нас происходит.



Ну а теперь - что делать. А делать то, что мы говорили год назад, -
использовать нефтяные доходы для реструктуризации экономики.



Фракция "Справедливая Россия" не удовлетворена ни реальными результатами
деятельности правительства, ни представленным отчётом. Мы предлагаем свою
альтернативу, как это кому-то ни нравится, - вот наш антикризисный план, вот
наш альтернативный бюджет, вот наша социальная хартия.



Спасибо.Уважаемые депутаты...Дмитриева по карточке Буркова.



По мнению нашей фракции, мы должны были начать заседание с минуты молчания в
память о тех, кто погиб во время крушения поезда "Невский экспресс", поэтому
мы предлагаем объявить минуту молчания и почтить память погибших во время
крушения поезда "Невский экспресс" 27 ноября 2009 года.По поручению фракции "Справедливая Россия" мы просим поручить Комитету
Государственной Думы по транспорту и Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить в министерстве по чрезвычайным ситуациям, а также в
ОАО "РЖД" следующую информацию в связи с крушением поезда "Невский экспресс":
первое, о времени и порядке прибытия специалистов МЧС на место крушения;
второе, о расположении баз МЧС вблизи места крушения; третье, о контроле МЧС
за обучением железнодорожников последовательности действий в случае
возникновения чрезвычайных ситуаций; четвёртое, об оснащении каждого
пассажирского вагона предметами первой медицинской помощи, медикаментами;
пятое, об оперативности оказания медицинской помощи системой железнодорожных
больниц и амбулаторий; шестое, об экспертизе с точки зрения техники
безопасности вагонов пассажирского поезда "Невский экспресс", о соответствии
действующим нормам, ГОСТам, техническим условиям и техническим регламентам...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Поправки 8, 21, 106, 111, 110 и 114.Дмитриева по карточке Черешнева.



Уважаемые коллеги, я прошу дать протокольное поручение Комитету по охране
здоровья с целью выяснить адекватную информацию о масштабах заболеваемости в
Российской Федерации гриппом А/Н1N1. Дело в том, что информация о реальной
ситуации замалчивается, диагнозы адекватные не ставятся, ставится в лучшем
случае ОРВИ, анализы не проводятся, каждая поликлиника может сделать
лимитированное количество анализов на грипп H1N1, отсюда и нет адекватной
картины. Поэтому не принимаются своевременно меры по объявлению карантина в
дошкольных, школьных учреждениях и в университетах, нет соответствующего
инструктажа служб скорой помощи, которые... (Микрофон отключён.)Дмитриева по карточке Черешнева.



Уважаемые коллеги, я прошу дать протокольное поручение Комитету по охране
здоровья с целью выяснить адекватную информацию о масштабах заболеваемости в
Российской Федерации гриппом А/Н1N1. Дело в том, что информация о реальной
ситуации замалчивается, диагнозы адекватные не ставятся, ставится в лучшем
случае ОРВИ, анализы не проводятся, каждая поликлиника может сделать
лимитированное количество анализов на грипп H1N1, отсюда и нет адекватной
картины. Поэтому не принимаются своевременно меры по объявлению карантина в
дошкольных, школьных учреждениях и в университетах, нет соответствующего
инструктажа служб скорой помощи, которые... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, наша фракция также может привести массу фактов нарушений
на выборах. Этот вопрос мы будем обсуждать в пятницу в присутствии
председателя Центризбиркома, и наше руководство будет его ставить на встрече
с Президентом Российской Федерации.



А я уполномочена сделать политическое заявление от фракции "Справедливая
Россия" по поводу совершенно недопустимой ситуации в Санкт-Петербурге в связи
со строительством "Охта-центра". Разрушение культурного наследия,
исторического облика Санкт-Петербурга - это вопрос не местного значения, это
вопрос огромного политического значения, потому что разрушается уникальный
город, который строился трудами миллионов россиян в течение трёхсот лет и
который защищали люди до последней капли крови и до последнего вздоха в
период блокады. Это город, в который ни разу не ступала нога неприятеля, но
который, к сожалению, сейчас захвачен временщиками, которые по своему злому и
корыстному умыслу разрушают великий город.



Строительство "Охта-центра" ведётся с нарушением федерального
законодательства, без государственной экспертизы. Строительство "Охта-центра"
ведётся с нарушением регионального законодательства, попираются все законы,
только что принятые в Санкт-Петербурге по высотному регламенту. Оно ведётся с
нарушением бюджетного законодательства, поскольку на этот объект уже один раз
выделено и потрачено около 3 миллиардов рублей из регионального бюджета.
Второй раз средства выделены, но, к счастью, из-за кризиса не потрачены.



В целом вопрос по культурному наследию уже давно требует обсуждения на
федеральном уровне. Мы настаиваем на приглашении 18 ноября министра культуры
Авдеева, генерального прокурора Чайки и руководителя Росохранкультуры, для
того чтобы детально обсудить все те меры, которые предпринимают Правительство
Российской Федерации и органы прокуратуры по защите культурного наследия,
потому что сейчас складывается впечатление, что ЮНЕСКО, которая предупредила
о возможности исключения Санкт-Петербурга из объектов культурного наследия,
гораздо больше обеспокоена сохранением культурного наследия в России, чем мы
сами.



Мы считаем, вопрос чрезвычайно важный, и не только политической, но и
исторической важности, и мы настаиваем на его обсуждении в стенах
Государственной Думы и принятии соответствующих решений.Первая. Неправильная постановка основной задачи бюджетной политики
правительством - это обеспечение макроэкономической стабильности и
ограничение дефицита бюджета. Задача модернизации экономики и стимулирования
экономического роста в бюджете не только не решается, но даже и не ставится.



Второе. Бюджет неправильно посчитан. Он посчитан исходя из цены на нефть 58
долларов за баррель, хотя наиболее вероятная цена на нефть - более 70
долларов за баррель. Зачем это делается? А это делается для того, чтобы
реально полученные от нефтяного экспорта доходы не вкладывать в экономику
страны, а стерилизовать, как это делалось в предыдущие пять лет. Это не
ослабляет нашу зависимость от нефтяных цен, а усиливает. Мне неудобно это вам
повторять, потому что это проходят на первом курсе любого экономического
вуза: если вы вкладываете деньги от экспорта внутри страны, вы развиваете
другие отрасли, в частности инфраструктуру, жильё, инновации, развиваете
обрабатывающую промышленность, это ослабляет зависимость от нефтяного
экспорта.



В-третьих. Бюджет не является социальным. Расходы на все социальные отрасли,
кроме пенсионной системы, сокращаются в абсолютном выражении по сравнению с
2009 годом.



В-четвёртых. Бюджет подавляет экономический рост и не создаёт инвестиционный
спрос.



В-пятых. Это бюджет инновационной деградации, а не инновационного развития
вопреки всем вашим утверждениям.



Наконец, в-шестых. Бюджет оставляет дефицитными региональные бюджеты, как вы
сказали, меньших наших братьев он обделяет и отнимает у них 350 миллиардов
дотаций и трансфертов.



В-седьмых. В этом бюджете огромный масштаб нерациональных расходов. В
частности, расходы на обслуживание долга увеличиваются на 102 миллиарда
рублей. Почему? Потому что вы раскручиваете снова пирамиду государственных
заимствований, как внутренних, так и внешних. Зачем, имея средства в Фонде
национального благосостояния, вы осуществляете заимствования под 8-11
процентов? При этом Фонд национального благосостояния вы размещаете под 3
процента. Никаких внятных объяснений по этому поводу вы дать не можете. А дал
их наш юморист Михаил Задорнов, он сказал: это та же операция, что купить
один холодильник по цене трёх и один получить в подарок.



Далее. Из крупных нерациональных расходов - 250 миллиардов на докапитализацию
банков. Это более чем в полтора раза больше, чем совокупные расходы на
фундаментальную и прикладную науку - вопрос об инновационном бюджете.



Когда оппозиция критикует бюджет, вы, Алексей Леонидович, из года в год
повторяете, что нет альтернативы. Неужели действительно нет альтернативы
сырьевому характеру развития страны? Мы считаем, что альтернатива есть, и мы
разработали альтернативный бюджет.



В качестве главной задачи мы ставим не монетаристские цели макроэкономической
стабильности (это у нас идёт в качестве ограничения), а модернизацию страны и
стимулирование экономического роста.



В социальной области мы также не путаем ограничения и цели. Исполнение
социальных обязательств, в том числе обязательства по пенсиям, по Конвенции о
правах инвалидов, - это безусловные, необходимые параметры, которые должны
быть обязательно отражены в бюджете. Цель бюджета - это повышение жизненного
уровня населения, а на выходе из кризиса - расширение платёжеспособного
спроса, поэтому в нашем бюджете предусмотрена 20-процентная индексация
заработной платы бюджетников как федеральных, так и региональных.



Какой бюджетный манёвр предлагает "Справедливая Россия"? Тоже семь позиций.
Первое, рассчитывать бюджет исходя из цены на нефть 70 долларов за баррель.
Второе, дополнительные доходы, которые получает бюджет, а это 1 триллион 250
миллиардов, пустить на стимулирование экономического роста как через налоги,
так и через прямые бюджетные ассигнования. Третье, подавление инфляции мы
предлагаем осуществлять не сжатием государственных расходов и
платёжеспособного спроса населения, а за счёт ограничения роста тарифов и
подавления аппетитов естественных монополий. Далее, мы предлагаем исключить
250 миллиардов рублей на докапитализацию банков - банки получили достаточно,
эффекта от этого не было никакого, - и направить эти средства на
финансирование прикладной и фундаментальной науки. В нашем бюджете
предусматривается дополнительно 240 миллиардов на финансирование прикладной и
фундаментальной науки и на инновационные программы.



Далее. В правительственном бюджете предлагается сокращение расходов на
образование и на здравоохранение соответственно на 4 и 5 процентов. В нашем
альтернативном бюджете - рост расходов на здравоохранение на 33 процента, на
образование - на 26. Мы также предлагаем сократить расходы на обслуживание
долга, поскольку мы не раскручиваем пирамиду внешних и внутренних
заимствований, на 40 миллиардов рублей.



Далее. В правительственном бюджете сокращаются все расходы на отрасли,
имеющие хоть какое-то отношение к инвестициям: финансирование дорог
сокращается на 15 процентов, финансирование жилья - на 30 процентов. В нашем
бюджете - увеличение ассигнований на жильё на 67 процентов, на дороги - на
35.



В альтернативном бюджете альтернатива не только в направлениях и в объёмах
расходования средств, но также и в механизмах. Возьмём инновации. Что вы
предлагаете? Вы даёте "Роснано..." 130 миллиардов рублей, чтобы люди, которые
отдалённо знакомы со школьной программой по физике и химии, нашли что-то
отдалённо похожее на инновации в области нанотехнологий. Естественно, такой
механизм расходования средств никогда не обеспечит никакого инновационного
прорыва.



Наше предложение. У нас есть общепризнанные мировые научные лидеры, один из
них сидит в этом зале. Деньги надо давать не непонятным махинаторам... или не
махинаторам, а, скажем более мягко, тем, кто умело работает с различными
финансовыми инструментами, деньги надо давать инноваторам и ведущим научным
школам. Поэтому в нашем бюджете предлагается программа 70 миллиардов рублей
под ведущих учёных и ведущие научные школы, они выделены. У нас семьдесят
девять учёных с индексом цитирования свыше пяти тысяч. Возглавляет список
академик Арнольд, академик Алфёров там есть, академик Гинзбург. Вот и должны
быть именные программы: академика Алфёрова, академика Скулачёва, академика
Гинзбурга, академика Арнольда, академика Фаддеева. Вы этого не делаете,
потому что они все деньги до копейки направят именно на науку, на социальную
поддержку учёных, молодых учёных, и ни копейки отката здесь невозможно
получить. Поэтому такие эффективные инновационные программы и не принимаются.
У нас есть деньги на проведение форума АТЭС на уровне 70 миллиардов рублей,
но у нас нет денег на то, чтобы закрепить молодых учёных и оставить их в
стране. Мы подсчитали: для того чтобы обеспечить условия для работы тысяче
ведущих учёных (опять же с индексом цитирования свыше тысячи), нужно всего от
5 до 7 миллиардов рублей. И все они будут здесь работать, и все они создадут
нам инновационный прорыв. Это тоже есть в программе.



И в заключение. Правительство представило бюджет, который продолжает политику
унизительной сырьевой зависимости и низкого жизненного уровня большинства
населения и уповает исключительно на рост мировых цен на нефть. Вы
предусмотрели увеличение ассигнований на органы безопасности, но этим
бюджетом вы подрываете безопасность страны. Мы, "Справедливая Россия",
составили бюджет для страны, которая твёрдо намерена провести модернизацию,
реструктуризацию экономики, опираясь на интеллект нации. Россия - вперёд, а
не назад! (Аплодисменты.)Вы нам не дали выступить, вы прервали наши замечания и выступления по
повестке дня. В знак протеста фракция "Справедливая Россия" выходит из зала.
И она также не признаёт результаты выборов по ряду регионов. Всё! (Фракция
"Справедливая Россия" покидает зал.)У меня вопрос к представителю правительства по второму законопроекту. Какова
логика в том, что пенсию, доплату к пенсии гражданин получает лишь по одному
основанию: либо доплата к пенсии, либо дополнительное пенсионное обеспечение?
Ведь то, что сейчас предлагается, - это профессиональная пенсионная система,
обязательная. Почему ставится в зависимость дополнительное пенсионное
обеспечение? То есть либо это дополнительное пенсионное обеспечение, либо
профессиональная пенсионная система. По второму законопроекту вопрос.У меня вопрос к представителю правительства по второму законопроекту. Какова
логика в том, что пенсию, доплату к пенсии гражданин получает лишь по одному
основанию: либо доплата к пенсии, либо дополнительное пенсионное обеспечение?
Ведь то, что сейчас предлагается, - это профессиональная пенсионная система,
обязательная. Почему ставится в зависимость дополнительное пенсионное
обеспечение? То есть либо это дополнительное пенсионное обеспечение, либо
профессиональная пенсионная система. По второму законопроекту вопрос.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! В своём интервью в
прямом эфире ОРТ 16 сентября вы заявили, что ни одна из этих цифр, которые
приводила "Справедливая Россия", просто не имеет никакого отношения к
действительности. Олег Викторович, вы должны либо опровергнуть все цифры,
которые содержались в докладе, включая цифры Президента Российской Федерации
и Счётной палаты, официальные справки Правительства Российской Федерации,
что, по-видимому, вам не удастся сделать, либо вы должны принести официальные
извинения и официальное опровержение вашего текста. Соответствующее заявление
в комиссию по этике направлено.Сегодня мы оцениваем отчёт правительства по итогам реализации антикризисных
мер. Эффективность работы оценивается по соотношению результатов и затрат.
Каковы результаты? Из всех стран с нефтегазовым экспортом у нас самый большой
спад производства. Саудовская Аравия, Норвегия, Арабские Эмираты - спад не
более 1 процента. Из стран "двадцатки", из больших экономик, у нас самый
большой спад производства по ВВП при самом высоком уровне инфляции.



Теперь посмотрим затраты. По данным Счётной палаты, совокупные расходы на
преодоление кризиса с учётом кредитных ресурсов составили 10 триллионов
рублей (это 25 процентов от ВВП 2008 года). Если присовокупить ещё 200
миллиардов долларов из резервов Центрального банка, которые тоже ушли не в
безвоздушное пространство, а на поддержку рубля, то это будет 16 триллионов
рублей, или 40 процентов от ВВП. Сравнимые расходы по крупным экономикам были
только у Китая - 13 процентов от ВВП - и у Соединённых Штатов Америки - 20
процентов от ВВП с учётом всех расходов Федеральной резервной системы.



Каковы же результаты? У Китая спада нет, рост более 6 процентов. У
Соединённых Штатов спад около 3 процентов от ВВП. У нас спад на 2009 год, по
оценкам нашего президента, - 8,5 процента. Поэтому не случайно, что и
независимые наши эксперты, ФБК, и эксперты Мирового банка оценивают
результативность работы по выходу из кризиса в нашей стране как одну из самых
низких.



Каковы же ошибки? Первая ошибка - это ошибка в распределении ресурсов. 85
процентов (85-88 процентов - это если по вашему отчёту считать, если по
отчёту Счётной палаты - 88) - это поддержка финансовой системы, игра на
фондовом рынке и спасение олигархов, 15 процентов - это поддержка реальной
экономики и населения. Год назад, когда мы, "Справедливая Россия", предлагали
свой антикризисный план, мы предлагали принципиально другое распределение
ресурсов. В итоге провалили самую главную задачу в условиях кризиса для нас -
замещение падения внешнего экспортного спроса внутренним спросом.



Вторая ошибка - это неправильный выбор мер поддержки. Вместо снижения налогов
и насыщения экономики деньгами снизу был выбран способ ручного управления и
адресной поддержки крупных компаний по воле отдельных чиновников или группы
чиновников. Меры налогового стимулирования были профанацией, мы тоже об этом
говорили с самого начала. Снижение налога на прибыль на падающем рынке мало
что могло дать, а по малому бизнесу просто чистая профанация. Поэтому в итоге
мы пришли к тому, что деньги через верх до экономики не дошли, а то, что
дошло, привело к усилению монополизации экономики, поскольку помощь
оказывалась крупным структурам. И конечно, полное отсутствие модернизации,
оздоровления экономики с точки зрения структуры, о чём говорит наш президент.



Третья ошибка - это полный провал при задействовании бюджетных рычагов, что
тоже является важным в условиях кризиса. Деньги не были сконцентрированы на
вложениях в науку, образование, здравоохранение, инновации, что является
новым рузвельтовским курсом. Мы должны были занимать эти ниши, и на эти ниши
были направлены инвестиции и вложения тех стран, которые прибегали к таким
масштабным, массированным антикризисным пакетам. Этого сделано не было.



Далее. Инвестиции. Мы должны были финансировать инвестиции опережающими
темпами. Как профинансированы инвестиции в федеральные целевые программы? На
18 процентов. Кризис ипотеки и жилищного строительства. Ещё год назад было
выделено 80 миллиардов агентству по ипотечному и жилищному кредитованию.
Сколько дошло из этих 80 миллиардов до реальных потребителей? На сколько были
реструктуризированы кредиты? На 1 миллиард. КПД - 2 процента.



Далее. Субсидии юридическим лицам, поддержка реальной экономики. Из 380
миллиардов сколько было выделено реальной экономике, от космического центра
имени Хруничева до "Ростовских красок"? 6 миллиардов, опять КПД - 2 процента.



Далее. Кредиты малому бизнесу. Кризис год уже, а мы должны его поддерживать.
Из 30 миллиардов сколько реально дошло до малого бизнеса? Не дошло, а только
принято решение, и то недавно, - 611 миллионов, опять КПД - 2 процента.



Далее. Гарантии под кредит, оборонка, системообразующие предприятия - 300
миллиардов. Кризис год уже длится. Сколько принято решений? Даже не деньги
дошли, а только принято решение по кредитам несколько дней назад: 7
миллиардов. Опять 2 процента...



Конечно, никакие меры по поддержке экономики не могли дать эффекта, потому
что их, по сути, не было. А все наши предложения о принятии быстрых,
эффективных мер, о которых мы говорили год назад, - это налоговое
стимулирование, государственный заказ с авансированием... Естественно, эти
меры приняты не были.



И наконец, четвёртая крупнейшая ошибка - это ошибка в политике оздоровления
предприятий и в реформе корпоративного управления. Помощь крупным
собственникам оказывалась без всяких условий и без частичной национализации.
Мы - единственная экономика, которая не провела банкротство и национализацию
крупнейших собственников. Это закон рынка: неэффективный собственник должен
лишиться своей собственности, неэффективный менеджер должен лишиться своих
постов. У нас этого не было. Никакого финансового оздоровления не будет.



Как мы оказывали помощь по тем вопросам, которые задавались? 4,5 миллиарда
долларов было предоставлено "РУСАЛу" в октябре. Никаких условий по
ограничению бонусов, выплате дивидендов, сохранению рабочих мест не
ставилось. Что мы имеем дальше? В декабре этот же собственник принимает
решение по выплате себе дивидендов как основному акционеру только по одному
предприятию на 9 миллиардов рублей. А потом мы имеем сокращения и проблемы по
Пикалёво, Братскому ЦБК и ряду других предприятий. Нельзя было так делать. Мы
разворотили ещё больше собственников, мы стимулировали неэффективную
экономику, социальное иждивенчество и социальный паразитизм. В итоге мы
выходим из кризиса ещё более сырьевой страной, чем в него вошли, к сожалению,
с деградацией отраслевой структуры, мы проиграли экономикам других стран в
занятии новых технологических ниш и новых отраслей, мы сделали ещё более
неэффективными собственников и ещё более паразитический, иждивенческий подход
к экономике.



Теперь что надо делать? Всё, что мы говорили год назад, не потеряло своей
актуальности. Нужно делать налоговое стимулирование, прежде всего малого и
инновационного бизнеса, нужно сосредотачивать деньги бюджетные и вкладывать в
науку, образование, здравоохранение, потому что это новые технологические
ниши. Надо проводить национализацию и отъём собственности у неэффективных
собственников. А наше правительство, к сожалению, с кризисом не борется, а
кризис пережидает и ждёт, пока выйдут из кризиса экономики развитых стран,
потянут за собой цену на нефть, и это нашу экономику несколько стабилизирует.
По принципу: прошла зима, настало лето, спасибо партии за это.



И закончить я бы хотела словами из статьи нашего президента: "Должны ли мы и
дальше тащить в наше будущее примитивную сырьевую экономику, хроническую
коррупцию, застарелую привычку полагаться в решении проблем на государство,
на заграницу, на какое-нибудь "всесильное учение", на что угодно, на кого
угодно, только не на себя?"



Спасибо. (Аплодисменты.)В результате предыдущей пенсионной реформы, которую проводила "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", образовалась дыра в Пенсионном фонде, связанная с введением
накопительного элемента и регрессивной шкалой налогообложения. Что исправил
этот закон? Накопительный элемент, где деньги обесцениваются, отменён? Нет.
Регрессивная шкала отменена? Нет, она сделана ещё более крутой.



В чём тогда смысл этой реформы? В повышении налогов. Для кого и для чего?
Во-первых, повышение налогов на малый и средний бизнес, инновационный бизнес,
машиностроение, чтобы финансовый сектор по-прежнему крутил 300 миллиардов
рублей ежегодных пенсионных взносов на накопительный элемент, где они
обесцениваются. Во-вторых, чтобы повысить налоги на малый и средний бизнес,
промышленность, облагать большими налогами среднеоплачиваемых и
малооплачиваемых, чтобы не облагать высокие заработки, чтобы не облагать
сверхприбыльные сектора экономики.



Все разговоры о том, что это платежи возмездные, - чистая демагогия. Из 8
процентов повышения тарифа только 2 процента увеличат личный пенсионный счёт,
все 6 процентов - это солидарная часть, пенсионная и медицинская. Поэтому
всем гражданам предложено скидываться в общий котёл, малому и среднему
бизнесу, инновационному бизнесу, промышленности, но при этом в общий котёл не
скидываются высокооплачиваемые естественные монополисты и финансовый сектор.



Наши предложения о неповышении тарифа и закреплении его на уровне 26
процентов отклонены. Наши предложения, "Справедливой России", о том, чтобы
сделать дифференцированный солидарный взнос, чтобы богатый платил больше, а
бедный меньше, также отклонены. В результаты вы увеличиваете налоговый пресс
на малый и средний бизнес, на инновационный бизнес, на обрабатывающую
промышленность. Как вы будете осуществлять структурный сдвиг при выходе из
кризиса? Никак. Вы стимулируете поляризацию, дифференциацию в доходах
граждан. Как вы будете бороться с вопиющим неравенством в оплате труда и в
доходах? Никак. Вы провоцируете и сохраняете дыру в Пенсионном фонде,
поскольку порядка 30-40 процентов фонда оплаты труда выводите из-под
налогообложения.



Мы будем голосовать против данного законопроекта, который вреден с
экономической точки зрения и социально несправедлив.У меня вопросы к докладчику. На сколько будет увеличен предел заимствований
федерального бюджета на сумму эмиссии облигаций федерального займа? Это
первый вопрос.



Второй вопрос: на сколько будет увеличен дефицит федерального бюджета?



И третий вопрос: каким образом будут определяться расходы по выкупу
привилегированных акций, в каком разделе бюджета и на какую сумму?Спасибо, Надежда Васильевна.



У меня вопрос к заместителю министра. Скажите, пожалуйста, почему в
представленном проекте закона, который предполагает изменение порядка расчёта
пенсии, не приводится ни один модельный расчёт по изменению размера
конкретной пенсии у различных групп пенсионеров?Уважаемые коллеги, я думаю, что цифры говорят сами за себя. У нас уже пять
лет происходит инвестирование средств от накопительной части пенсии. При этом
эти годы очень характерные: четыре года исключительно благоприятной
экономической конъюнктуры и один год кризисный с точки зрения состояния
фондового рынка. Поэтому мне представляется, что эти пять лет наиболее
типичны и лучше этих пяти лет у нас не будет - четыре года роста фондового
рынка и один год падения.



Давайте посмотрим, какова была доходность по накопительной части пенсии от
вложения средств. За четыре года доходность с учётом 2008 года в
государственной управляющей компании, в ВЭБ, при чрезвычайно консервативном
портфеле составила 1,34. 34 процента - это за четыре года. Средневзвешенная
доходность по тем средствам, которые были инвестированы частными управляющими
компаниями с учётом кризисного 2008 года и чрезвычайно хороших предыдущих
лет, составила 10 процентов - 1,1. При этом инфляция за эти же пять лет
составила 71 процент - 1,71 раза. При этом индексация страховой части пенсии,
то есть то, что индексировалось, то, что не являлось накопительной частью, а
то, что являлось страховой частью пенсии, составила 100 процентов
(коэффициент 2). Мы видим абсолютное обесценение накопительной части пенсии
как по отношению к инфляции, так и по отношению к индексации другой части
пенсии - страховой, я уже не говорю об обесценении накопительных взносов по
отношению к росту средней заработной платы. Поэтому это показывает абсолютную
бесперспективность накопительного элемента, поскольку за пять лет произошло
его обесценение, сами можете сосчитать какое. Это только пять лет, а можно
себе представить, как они обесценятся за двадцать или за двадцать пять лет,
когда самые молодые наши граждане (вот, например, мой коллега, сидящий рядом)
придут за своей накопительной пенсией.



И мне представляется, что рано или поздно мы всё равно будем вынуждены
отменить накопительный элемент, поскольку он ничего не даёт будущим
пенсионерам и отнимает средства, которые могут быть использованы на выплату
пенсий нынешним пенсионерам.



Единственный смысл во всей этой операции - это отнять средства у
налогоплательщика, не отдать их пенсионерам, не отдать их на выплату текущих
пенсий, и передать другим предпринимателям, то есть тем, кто работает на
других рынках. При этом данный закон, который вносится, он существенно
расширяет круг вот этих предпринимателей, кому можно отдать эти деньги, и
существенно увеличивает риски, о чём очень хорошо сказал предыдущий оратор.



Теперь я ещё раз всё-таки хочу сказать по поводу того, что, увеличивая риски,
мы не только повышаем доходность (казалось бы, за риск нужно платить), мы
получаем более рисковые пакеты, но при этом у нас получается более высокая
доходность, и, я ещё раз повторяю, за пять лет доходность по нерисковому
пакету в государственной управляющей компании, в ВЭБ, составила 1,34, а
доходность по более рисковым пакетам, то есть в частных управляющих
компаниях, составила 1,1. Поэтому овчинка вообще выделки не стоит. Передавая,
расширяя возможность инвестирования средств и уходя от государственных
долговых инструментов, мы тем самым увеличиваем риски и снижаем доходность.
Мы, естественно, против данного законопроекта: помимо того, что он
увеличивает риски, снижает доходность, он существенно усложнит нам изъятие и
возврат этих средств, когда у нас возникнет в этом необходимость, поскольку,
я уверена, в течение нескольких лет мы вынуждены будем полностью отказываться
от накопительного элемента. Одно дело вытаскивать эти средства... (Микрофон
отключён.)



Председательствующий. Понятно, спасибо. Закончилось ваше время.



Представители президента и правительства настаивают на участии в дискуссии?
Нет. Депутат Резник настаивает на заключительном слове? Нет.



Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона,
обозначенный в пункте 31. Комитет поддерживает.



Включите режим голосования.



Покажите результаты.



               РЕЗУЛЬТАТЫ ГОЛОСОВАНИЯ (18 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за              305 чел.67,8%
Проголосовало против           94 чел.20,9%
Воздержалось                    0 чел.0,0%
Голосовало                    399 чел.
Не голосовало                  51 чел.11,3%
Результат: принято



Принимается законопроект в первом чтении.У меня два вопроса. Первый. Я хочу вернуться к Санкт-Петербургу, поскольку
здесь затрагиваются интересы не только Москвы, но и Санкт-Петербурга. Какова
позиция Законодательного Собрания Санкт-Петербурга? Насколько мне известно,
одна из фракций, "Справедливая Россия", внесла проект постановления с
требованием отклонить данный законопроект и скорее всего позиция
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга будет такая: этот закон не в
интересах жителей Санкт-Петербурга. Это первый вопрос.



И второй. Помимо ущемления интересов жителей, для Санкт-Петербурга это будет
означать разрушение центра города, потому что единственное, что центр города
спасает от разрушения, - то, что переселение относительно дорого. А сейчас,
если можно будет выселять за 101-й километр, так все дома тут же пойдут
под... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Светлане Петровне. Правильно ли я поняла, Светлана Петровна,
что если законопроект будет принят, то обязанность выделять средства на
помощь в обеспечении жильём молодой семьи будет переведена в ранг публичных
обязательств, то есть государство, хочет оно или не хочет, обязано будет
включать финансирование этих статей расходов и в федеральный бюджет, и,
соответственно, в бюджеты субъектов Федерации, причём именно в том
количестве, которое будет необходимо для того, чтобы обеспечить по
определённым законом нормам молодую семью на 10, на 30 процентов, в
зависимости от того, что будет пониматься под молодой семьёй, то есть это
будут публичные обязательства, финансирование которых необходимо будет в
первоочередном порядке включать в расходы бюджета?Олег Викторович, я думаю, меня тоже не будут перебивать из президиума?Уважаемый Владимир Владимирович, решено корректировать пенсионную систему
через переоценку прав по стажу, это правильно. Но если делать только это, то
будут дискриминированы пенсионеры с заработком выше среднего, имеющие
определённое образование. Для того чтобы этого не допустить, мы внесли
законопроект, который при переоценке пенсионных прав учитывает не только
стаж, но и заработок. Предлагается повысить коэффициент по стажу с 1,2 до 2,
а для списков номер 1 и номер 2 - до 2,8. Мы также внесли законопроект,
учитывающий так называемые нестраховые периоды, в частности период учёбы. Как
вы относитесь к тому, чтобы учесть эти позиции при переоценке и при изменении
пенсионной системы?Первое. Социальная направленность бюджета. В бюджете действительно заложены
средства на индексацию пенсий, но основная индексация планируется лишь 1
декабря, то есть в конце года. В бюджете действительно заложены средства на
индексацию ежемесячных денежных выплат, однако 13-процентная индексация
социального пакета явно отстаёт от лавинообразного роста цен на лекарства.
Что касается социальных отраслей - образования, здравоохранения, культуры, то
во всех абсолютное сокращение ассигнований по сравнению с утверждённым
бюджетом. Но самая большая опасность для социальной защиты - это дефицит
региональных бюджетов. Мы с вами сходимся в оценке реальной дыры в связи со
снижением доходной базы региональных бюджетов - это около 1 триллиона рублей,
но дело в том, что и секвестры региональных бюджетов сейчас - примерно от 25
до 30 процентов. При этом региональные бюджеты сокращают прежде всего расходы
на инвестпрограммы, ЖКХ, сокращается фонд оплаты труда в бюджетных
учреждениях за счёт вакансий. Это прямой удар по социальной защищённости
населения. Если мы не захотим допустить снижения уровня социальной защиты, то
мы должны покрывать из федерального бюджета огромные дефициты бюджетов
субъектов Российской Федерации.



Второе. Реструктуризация экономики в пользу инновационных отраслей, о которой
так много говорится. Вся статистика показывает, что сейчас в условиях кризиса
идёт деградация отраслевой структуры, и всё говорит о том, что мы выйдем из
кризиса ещё более сырьевой страной, чем в него вошли. Что должен делать
бюджет в этой ситуации? Он должен организовать, так сказать, государственный
спрос на инновации. Что мы видим в бюджете? По всем программам, не только
научным, по всем программам, которые могут быть отнесены к инновационным,
либо средства не увеличены ни на копейку, либо идёт абсолютное сокращение.
Абсолютное сокращение по всем разделам средств на фундаментальные и
прикладные научные исследования - 39 миллиардов рублей. Следовательно, бюджет
ничего не противопоставляет стихийной рыночной тенденции вымывания
высокотехнологичных видов деятельности и только усугубляет этот процесс.



Третье. Что должен делать бюджет в условиях кризиса? Всемерно расширять
государственный спрос. Мы видим, что бюджет, наоборот, работает на сжатие
государственного спроса. Дорожное строительство сокращается на 25 процентов,
бюджетные инвестиции по разным разделам бюджета сокращаются на 64 миллиарда,
Инвестфонд сокращается на 158 миллиардов. Поддержка экономики, на наш взгляд,
осуществляется по неправильным направлениям и ошибочными механизмами. Мы
считаем нецелесообразным дополнительную закачку средств - 300 миллиардов - в
банковскую систему, гораздо больший объём средств, закачанный в конце 2008
года, не дал ожидаемых результатов. При этом можно сравнить, сколько
затрачивается на поддержку оборонной промышленности и промышленного
потенциала: 221 миллиард по тем же самым проектам правительства.



Далее. А вот далее начинается самое интересное. Антикризисный бюджет - нужно
расширять спрос. 50 миллиардов идёт на пополнение уставного капитала
"Атомредметзолото". И почему нужно было в кризисный год сокращать расходы на
60 миллиардов на дорожное строительство, а 50 миллиардов направлять в это
ОАО?



А дальше ещё интереснее. Я сказала, как сокращаются расходы на науку на 39
миллиардов. При этом 23 миллиарда расходуются на приобретение акций
российско-индийской компании сотовой связи "Шиям Телелинк". Индия к нам за
помощью, по-моему, не обращалась, и у них намечается рост 4 процента, а не
спад, как у нас. И почему вложения в эту компанию в три раза превышают
расходы на ФЦП "Национальная технологическая база" и равны половине наших
затрат на космос?



Поскольку бюджет не выполняет ни одной из задач, которые он должен выполнять
в условиях кризиса, а именно: стимулирования экономики, расширения
государственного спроса, инновационной перестройки и социальной защиты, то
фракция "Справедливая Россия" будет голосовать против бюджета в первом
чтении.



Спасибо.Фракция "Справедливая Россия" высоко оценивает деятельность Счётной палаты по
контролю за бюджетными средствами, и в особенности по контролю за теми
средствами, которые выделены на реализацию антикризисной программы.



Я считаю, что и Председатель Счётной палаты Российской Федерации, и
большинство аудиторов выполняют свой долг даже тогда, когда выполнение этого
долга не всеми приветствуется. Я думаю, что парламент должен обратить
внимание на тот факт, который мы сейчас узнали, - что аудитор Счётной палаты
был одним из двух человек, голосовавших против выделения Внешэкономбанком
средств в размере 4,5 миллиарда долларов. Само по себе выделение средств и
принятие Государственной Думой этого закона, разрешающего направить 50
миллиардов долларов на погашение внешних долгов, изначально было
неправильным. Закон этот был внесён даже не правительством, он был внесён
депутатами из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Теперь мы расхлёбываем последствия принятого
решения, и в данном случае большое уважение вызывает позиция Счётной палаты и
её аудиторов по этому вопросу. В связи с этим - и мне тоже представляется это
необходимым - фракция "Справедливая Россия", как субъект права
законодательной инициативы, готова принять все меры к тому, чтобы аудиторы
Счётной палаты более активно привлекались в комиссии, в антикризисные штабы,
которые принимают решения о выделении средств по новым процедурам в рамках
антикризисной программы, потому что, как мы видим, позиция аудиторов Счётной
палаты наиболее взвешенная и в большей степени отвечает государственным
интересам.



Теперь я остановлюсь на тех вопросах, которые, как нам хотелось бы, должны
быть в центре работы Счётной платы в условиях реализации антикризисной
программы, поскольку очень много средств выделяется и расходуется вне
традиционных бюджетных процедур и здесь нужно особое внимание Счётной палаты.



Первое. Фактически без соблюдения традиционных бюджетных процедур
израсходованы средства и, может быть, ещё будут расходоваться на поддержку
фондового рынка. К сожалению, парламент не знает точных цифр средств, которые
реально выделены на поддержку фондового рынка, и тех, которые были
израсходованы. Мы хотели бы, чтобы Счётная палата со всей принципиальностью и
профессионализмом проверила это направление.



Второе. В конце прошлого года, по нашим данным, около триллиона рублей
бюджетных средств было размещено на депозитах коммерческих банков. Фактически
это было недорасходование средств бюджета, и весь профицит был направлен в
коммерческие банки. Мы хотели бы, чтобы Счётная палата внимательно
посмотрела, каким образом использовались эти средства и какой они дали
эффект.



Третье. По антикризисной программе очень много механизмов поддержки реальной
экономики не через прямой государственный заказ, а через различные финансовые
схемы, как то: выпуск, или эмиссия, облигаций предприятий, которым
оказывается поддержка, с последующим выкупом либо Банком России, либо
уполномоченным органом. Это непрямая поддержка, и в свете этого, во-первых,
нас интересует вопрос, сколько доходов от всей этой операции получают
посредники, эмитенты, тот орган, который будет выкупать эти облигации, и
каким образом те предприятия, которым таким способом оказывается поддержка,
используют эти средства. Реально ли они идут на производство, на инвестиции
или они пойдут на скупку акций, на фондовый рынок и так далее? К сожалению,
таких механизмов в антикризисной программе очень много, в том числе и
поддержка оборонных предприятий идёт через эти механизмы, и поддержка
автопрома и так далее.



Далее. Мы очень хотели бы, чтобы Счётная палата продолжила свой детальный и
профессиональный анализ использования средств Резервного фонда,
взаимодействия его с золотовалютными резервами и проанализировала бы
внимательно те проводки, которые сейчас будут сделаны по финансированию
дефицита бюджета.



Ещё раз повторяю, что мы очень высоко оцениваем работу Счётной палаты в
принципе, а в условиях кризиса в особенности.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я считаю, что нужно дать протокольное поручение комитету
по Регламенту, комитету по экономической политике и нашей комиссии по
коррупции, чтобы проверили, каким образом был выигран тендер на оказание
транспортных услуг фирмой "Счётспецтранс", чтобы за те же деньги резко
ухудшить качество предоставления транспортных услуг. База, вопреки договору,
находится за кольцевой дорогой, в итоге резко увеличились риски опозданий и
нарушения графиков работы депутатов, увеличилось фактическое рабочее время
водителей до шестнадцати - семнадцати часов, что противоречит любым нормам, и
мы увеличили затраты Государственной Думы на бензин, на пробег и на всё
остальное.



Поэтому мы требуем, во-первых, отменить договор с этой фирмой... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" поддержит данный
законопроект, потому что из Бюджетного кодекса исключаются явно нелепые,
надуманные и нежизнеспособные нормы, которые были в него включены в последние
два года, точнее, в последние несколько лет и против которых мы возражали на
стадии их внесения в Бюджетный кодекс.



Что это за нормы? Первая - трёхлетний бюджет. Изначально было понятно, что
если правительство ни один бюджет не может исполнить без внесения в него
изменений не менее чем три-четыре раза в год (это относится не к кризисным
годам, а к спокойным годам, с благоприятной экономической конъюнктурой), если
были ошибки при расчётах бюджета, если погрешность счёта доходов составляла
50 процентов в 2005 году, то ни о каком трёхлетнем бюджете не может быть и
речи, поскольку тогда бюджет на третий год, до того, как он будет исполнен,
будет изменяться как минимум двенадцать раз в год. Это было подтверждено и
уважаемым заместителем министра финансов, которая совершенно справедливо
сказала, что уже в этих изменениях могут разобраться только те, кто
непосредственно технологически их обслуживает.



Мы считаем, что от этой идеи нужно отказываться, и отказываться навсегда.
Долгосрочное планирование нужно осуществлять в отношении федеральных целевых
программ и инвестиционных программ, а трёхлетний бюджет - это пока совершенно
нереально в обозримом будущем.



Второй момент, который тоже справедливо отметило правительство, - это изъятие
средств из государственных корпораций. Вообще, обо всём, что касается
государственных корпораций, лучше, чем словами известной песенки Галича, не
скажешь: "А в октябре его маненечко того, тогда всю правду мы узнали про
него". Вот теперь мы всю правду узнали о деньгах государственных корпораций.
Средства, выделенные Фонду содействия реформированию ЖКХ на ЖКХ и фонду
"РОСНАНО" на нанотехнологии, фактически не тратятся ни на ЖКХ, ни на
нанотехнологии, более того, никто их даже не собирается и не собирался
тратить на заявленные цели до конца 2009 года.



Некоторые средства, которые размещены на фондовом рынке даже сейчас, могут
быть возвращены в бюджет только аж в декабре 2009 года. Поэтому совершенно
правильно: нужно их изъять и расходовать. Как тоже совершенно правильно
Татьяна Геннадьевна сказала на заседании комитета, когда будут расходы на
нанотехнологии, тогда мы эти расходы и профинансируем. Это повод ещё раз
посмотреть всё, что касается статуса госкорпораций, и вообще рассмотреть
целесообразность такого расходования средств, когда они передаются в
государственные корпорации, а потом госкорпорации, может быть, что-то из
этого в очень небольшом объёме потратят на заявленные цели, а всё остальное
разместят на фондовом рынке или на депозитах в банках. Мы, конечно,
поддерживаем изъятие этих средств и их использование исключительно через
бюджет.



Следующие новеллы. Что касается абсолютно схоластических позиций, терминов и
положений, которые были внесены в Бюджетный кодекс и названы "ненефтегазовые
доходы", "нефтегазовый трансферт", "нефтегазовый дефицит", "ненефтегазовый
дефицит" и так далее, а потом на эти совершенно непонятные, не имеющие
никакого чёткого содержания нормы ещё были накручены некие цифры, которые
тоже были взяты с потолка, по поводу ограничений, по поводу ненефтегазового
дефицита бюджета, возможности использования средств Резервного фонда и так
далее, мы всегда были против того, чтобы средства от доходов, реальных
нефтегазовых доходов, складировать в Резервном фонде и затем накладывать
определённые ограничения на их использование в текущие финансовые годы. И мы
считаем, что изменения, которые вносятся, правильные и действительно вопросы
использования нефтегазовых доходов в бюджете должны определяться в
зависимости от ситуации по доходам и расходам в каждом конкретном бюджете на
очередной финансовый год.



Мне представляется, что сейчас помимо Бюджетного кодекса нужно ещё
внимательно рассмотреть экономическое содержание, денежное содержание,
использование средств Резервного фонда, насколько эти деньги, которые условно
названы Резервным фондом, отличаются от всех остальных золотовалютных
резервов и насколько это принципиальная разница. На самом деле никакой
разницы нет с точки зрения их использования внутри страны, будь то деньги
Резервного фонда или прямая эмиссия Центрального банка (когда деньги
используются внутри страны). Тогда будет ответ, вообще, по поводу
целесообразности всей этой затеи с ограничением использования средств в
благоприятные годы на расходы бюджета.



Единственное наше замечание (мы обсуждали это в комитете): мы не считаем
целесообразным разрешать правительству не представлять нам отчёты об
использовании федеральных целевых программ и федеральной адресной программы.
Мы будем настаивать на том, чтобы эту информацию нам представляли, и
Министерство финансов, насколько я понимаю, с этим готово согласиться.



А вот что касается реестра расходных обязательств и долгосрочных целевых
программ, так я могу вас успокоить: реестр расходных обязательств - это тоже
нечто новое, совершенно непонятное, в том числе и правительству, что было
внесено в Бюджетный кодекс, потому что никто не знает, чем реестр отличается
от росписи расходов, от расходов, которые расписаны по статьям бюджетной
классификации. Поэтому это тоже совершенно надуманное понятие, так же как и
долгосрочные программы, которые непонятно чем отличаются от федеральных
целевых программ. Это была попытка напихать в Бюджетный кодекс непонятные,
никому не известные, неведомые нормы. И то, что они сейчас исключаются, -
это, на мой взгляд, положительно.Уважаемый председательствующий, я считаю, что в речи господина Жириновского
содержались личные оскорбления и откровенная дезинформация, поэтому я прошу
вас, во-первых, использовать права председательствующего, когда в Думе звучат
такие оскорбительные замечания, во-вторых, поручить комиссии по этике
внимательно рассмотреть всё выступление Владимира Вольфовича Жириновского
полностью и сделать по этому поводу выводы.Мы предлагаем полностью расписать эти 325 миллиардов рублей по конкретным
целям: 90 миллиардов - на трансферт Пенсионному фонду для индексации пенсий и
на реализацию других программ в области пенсионного обеспечения, 40
миллиардов - на досрочное использование материнского (семейного) капитала, 30
миллиардов мы предлагаем зарезервировать в качестве помощи субъектам
Федерации на обеспечение бесплатного школьного питания. Мы предлагаем
поддерживать промышленность и экономику, но не осуществлять индивидуальную
поддержку отдельных предприятий по не совсем понятным критериям, а
финансировать конкретные программы. Поэтому 20 миллиардов мы предлагаем
выделить на финансирование лизинга машиностроительной продукции. Мы считаем
также, что самая эффективная форма поддержки экономики - это государственный
заказ: строительство объектов инфраструктуры, строительство жилья. Поэтому
100 миллиардов - это на расширение государственного заказа по инфраструктуре
и другим направлениям. В поправке всё расписано по конкретным антикризисным
мерам, без всякого сжигания денег на фондовом рынке.Один из данных законопроектов предполагает внесудебную реализацию залогов и
возможность изгнания людей из занимаемых квартир, если они...Один из данных законопроектов предполагает внесудебную реализацию залогов и
возможность изгнания людей из занимаемых квартир, если они...Один из данных законопроектов предполагает внесудебную реализацию залогов и
возможность изгнания людей из занимаемых квартир, если они...Спасибо.



Сергей Кужугетович, группа туристов и туроператоров из Санкт-Петербурга
попала в авиакатастрофу в Израиле. У меня вопрос...У меня протокольное поручение комитету по Регламенту по поводу использования
мониторов для показа графиков и расчётов для аргументации выступлений. Одному
из наших депутатов было запрещено это сделать. Я понимаю, есть стремление,
чтобы депутаты принимали законы как слепоглухонемые - из органов чувств
оставить только осязание, чтобы они смогли эффективно нажимать на кнопки, но
мне представляется, что мы должны принимать законы с полной аргументацией, и
"Справедливая Россия" считает, что их положения должны быть аргументированы,
а законы должны приниматься с открытыми глазами, а не на ощупь.



Поэтому просим комитет по Регламенту рассмотреть внимательно, чтобы это не
было мнением только председателя комитета, вопрос об использовании всех
наглядных инструментов при принятии законопроектов, в том числе и
демонстрации графиков и расчётов на... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение комитету по Регламенту по поводу использования
мониторов для показа графиков и расчётов для аргументации выступлений. Одному
из наших депутатов было запрещено это сделать. Я понимаю, есть стремление,
чтобы депутаты принимали законы как слепоглухонемые - из органов чувств
оставить только осязание, чтобы они смогли эффективно нажимать на кнопки, но
мне представляется, что мы должны принимать законы с полной аргументацией, и
"Справедливая Россия" считает, что их положения должны быть аргументированы,
а законы должны приниматься с открытыми глазами, а не на ощупь.



Поэтому просим комитет по Регламенту рассмотреть внимательно, чтобы это не
было мнением только председателя комитета, вопрос об использовании всех
наглядных инструментов при принятии законопроектов, в том числе и
демонстрации графиков и расчётов на... (Микрофон отключён.)Два вопроса. Первый вопрос председателю ЦБ. Почему средства золотовалютных
резервов Центрального банка размещались в бумагах "Фанни Мэй" и "Фредди Мак",
несмотря на замечания аудитора о рискованности этих вложений, в связи с тем
что эти агентства в течение трёх лет не публиковали балансы?



И второй вопрос госпоже министру Набиуллиной. Строительные сберегательные
кассы в условиях кризиса в Европе показали себя наиболее надёжным
инструментом. У них нет оттока вкладчиков, а, наоборот, есть приток. Это
дешёвые длинные деньги. Почему наш законопроект "О строительных
сберегательных кассах" блокируется в течение такого длительного времени?Фракция "Справедливая Россия" подтверждает свою позицию о консолидированном
голосовании против проекта федерального бюджета на 2009-2011 годы по
следующим основаниям.



Первое. Мы считаем, совершенно нерационально использовать средства профицита
бюджета в размере 1,9 триллиона рублей для размещения в иностранных ценных
бумагах, как предполагается согласно принятым постановлениям правительства.
Нерациональность этого уже доказана практикой. Нерационально страховать свою
экономику в экономике других стран, намного более рационально вкладывать
деньги в свою собственную экономику.



Второе. Мы считаем, что неправильно заложены уровень инфляции 8,5 процента и
соответствующая индексация пенсий, пособий и социальных выплат, стипендий,
поскольку инфляция будет выше, а незаложенность адекватной индексации
поставит в существенно более тяжёлое материальное положение те категории
населения, которые живут на стипендии и пособия.



Третье. В федеральном бюджете, несмотря на все декларации, недостаточно
заложено средств, механизмов для того, чтобы перевести экономику на
инновационный путь развития. Несмотря на финансовый кризис, именно в условиях
финансового кризиса все усилия должны быть сосредоточены на диверсификации
экономики, на том, чтобы осуществить структурный сдвиг и сделать экономику
менее зависимой от сырья и от ситуаций в развитых странах, которые потребляют
сырьё. В федеральном бюджете, к сожалению, недостаточно заложено средств,
программ и проектов на инновационный сдвиг.



Четвёртое. Формы поддержки реальной экономики, которые закладываются в
бюджете, - это не реальная поддержка реальной экономики в виде инвестиционных
программ, а это опять вложения в бумажную экономику, а именно в уставные
капиталы, и куда пойдут эти средства - на реальные инвестиции или на скупку
активов либо ещё на какие-то операции, мы не знаем. Поэтому в условиях
финансового кризиса вся поддержка реальной экономики должна быть конкретно
под инвестиционный проект и под проектно-сметную документацию, тогда это
будут реальные вложения.



И наконец, следующее. Те средства, которые закладываются на поддержку
экономики в условиях финансового кризиса, - это поддержка через покупку
активов на... (Микрофон отключён.)Точности ради: прогноз наш по среднегодовой цене на нефть пока гораздо ближе
к истине, чем то, что закладывало правительство.



С учётом того что сейчас корректировка бюджета принимается в условиях
разворачивающегося финансового кризиса, эти изменения бюджета нужно
рассматривать с точки зрения того, насколько они обеспечивают выход из
кризиса. Мы считаем, что фундаментальной причиной кризиса является сырьевой
вариант развития страны с неизбежной корреляцией с кризисом в развитых
странах, потребляющих сырьё. В связи с этим любые антикризисные меры, включая
аварийные, должны работать на диверсификацию экономики и противодействовать
начинающейся рецессии - спаду.



Мы проанализировали реально, насколько меры, которые уже приняты по поддержке
крупнейших банков, финансовой системы, способствовали тому, чтобы рынок
насытился ликвидностью и чтобы деньги дошли до реального сектора экономики,
до малых и средних банков. Мы пришли к выводу, что принятые меры не
обеспечивают доведения реальной денежной ликвидности до реальной экономики, а
следовательно, не выполняют задачу предотвращения спада и предотвращения
кризиса неплатёжеспособности.



Поскольку рынок нельзя насытить ликвидностью сверху, то мы считаем, что нужно
немедленно принять меры по поддержке экономики снизу, а именно аварийно
снизить налоги. Мы считаем, что уже в этом бюджете, в корректировке, нужно
предпринять меры по аварийному снижению налогов.



Мы предлагаем аварийно снизить налог на добавленную стоимость - до 10
процентов с третьего квартала 2008 года. Это даст реальному сектору экономики
в точной пропорции с объёмом производства на каждом предприятии 210
миллиардов рублей. Мы предлагаем с четвёртого квартала каникулы для малого
бизнеса по налогу на прибыль, налоговые каникулы на полгода по налогу на
прибыль, единому налогу по упрощённой системе налогообложения, налогу на
имущество и земельному налогу с компенсацией выпадающих доходов субъектам
Российской Федерации. Мы предлагаем принять аварийные меры, которые уже давно
предлагались, по инновационному бизнесу.



Только так мы предотвратим спад, только так мы сможем предотвратить
сокращение рабочих мест и заработной платы, то, что реально уже стоит на
пороге и уже на некоторых предприятиях имеет место быть. Это аварийные меры.
Не примем их сейчас - перспективы у нас, к сожалению, не очень хорошие.



Спасибо.Законопроектами предлагается восстановить льготу по налогу на имущество (это
первый законопроект) и льготу по земельному налогу (второй законопроект) для
научных организаций, учреждений высшего образования в части имущества или
земли, используемых в научно-исследовательских целях, и также распространить
эти льготы по имуществу и земле, которые используются в
научно-исследовательских целях, на иные организации.



Данная льгота по налогу на имущество существовала до 2004 года. Затем с
принятием нового налога на имущество она была отменена, существовала
исключительно для учреждений академии наук, большой академии и отраслевых
академий, до 2006 года.



По земельному налогу также фактически льгота существовала в течение всего
2005 года, поскольку субъекты Российской Федерации свои местные законы в 2005
году ещё не приняли, поэтому фактически отмена льготы произошла с 2006 года.



Из федерального бюджета бюджетным учреждениям компенсируются частично расходы
на уплату налога на имущество и земельного налога. Но компенсация происходит
с большим отставанием и не в полном объёме, поэтому даже в бюджетных
учреждениях есть дополнительные расходы в связи с отменой льготы. Целый ряд
учреждений, в частности государственные научные центры, не имеет льгот по
земельному налогу, никто им это не компенсирует, и у них идут большие расходы
в связи с уплатой земельного налога.



Мы считаем, что есть смысл, если мы говорим об инновационном развитии,
восстановить льготу по налогу на имущество и земельному налогу в части
учреждений высшего образования, научных учреждений в отношении имущества,
используемого в научно-исследовательских целях, а компенсацию давать не
бюджетным учреждениям, а субъектам Федерации, поскольку уже совершенно
очевидно, какие у них будут выпадающие доходы. С точки зрения бюджета, на наш
взгляд, гораздо проще отрегулировать взаимоотношения с восьмьюдесятью девятью
субъектами Федерации, чем с более чем тысячей бюджетных учреждений, которым
эти налоги компенсируются не в полном объёме. Плюс мы должны давать льготу и
небюджетным учреждениям, а я уже сказала, что есть государственные научные
учреждения - научные центры, есть негосударственные научные учреждения на
базе бывших отраслевых НИИ и КБ, которые тоже нуждаются в налоговом
стимулировании.



Стоимость одного законопроекта - чуть больше 3 миллиардов рублей, стоимость
другого законопроекта - чуть больше 6 миллиардов. Это выпадающие доходы
субъектов, которые нужно, на мой взгляд, компенсировать из федерального
бюджета.



Спасибо.Уважаемые коллеги! Мы с большим интересом прослушали ваш доклад, Татьяна
Алексеевна, и надо сказать, что министерство за последнее время действительно
сделало ряд принципиальных шагов в направлении улучшения пенсионного
обеспечения, в направлении ликвидации тех ошибок, которые упорно не хотело
ликвидировать предыдущее руководство, несмотря на их очевидность.



В частности, недавно было принято с согласия министерства совершенно
правильное решение об автоматическом перерасчёте пенсий работающим
пенсионерам. Сейчас, насколько я поняла из вашего ответа, министерство
согласится наконец с тем, что перерасчёт пакета... отказ от социального
пакета должен делаться по умолчанию, а не с приглашением каждый год шести -
восьми миллионов человек, чтобы они писали заявление и занимали тем самым
органы соцзащиты. Мы с удовлетворением восприняли из доклада то, что
министерство признаёт, что пенсионная система в её нынешнем виде ведёт нас в
тупик, что она нуждается в совершенствовании, и совершенствовании главным
образом направлений повышения пенсий пенсионерам. Это тоже очень важно,
потому что до этого всё пытались реформировать, но при этом не хотели
повышать пенсии. Вот это устремление и задание определённых норм и целевых
ориентиров по повышению пенсии мы, безусловно, приветствуем. Мы, безусловно,
приветствуем то, что одним из ориентиров повышения пенсии являются 40
процентов от утраченного заработка. Мы также считаем совершенно правильным
то, что министерство предлагает единый платёж, называет это страховым взносом
и отказывается от надуманного разделения финансовых потоков, которые сейчас
идут: часть - в федеральный бюджет, часть - в Пенсионный фонд. Министерство
совершенно правильно отказывается от надуманного разделения пенсии на базовую
и страховую. Все эти позиции мы, безусловно, приветствуем.



Теперь о том, что бы мы, ряд депутатов нашей фракции, предложили сделать
по-другому, коли уж мы все признаёмся в том, что пенсионная система в том
виде, в каком она существует, ведёт нас в тупик.



Первое. Когда проводилась пенсионная реформа, то она проводилась под лозунгом
перехода от распределительной системы к накопительной. В итоге получился
эффект двойного бремени, когда нужно накапливать на пенсии будущим
пенсионерам и одновременно платить пенсии нынешним. Это приводит к отвлечению
средств Пенсионного фонда. По 2008 году это 230 миллиардов рублей, которые
идут якобы на накопления и обесцениваются. Мне представляется, что если мы
предлагаем фактически изменение пенсионной системы, то нужно отказаться от
обязательного накопительного элемента, потому что эти деньги реально
обесцениваются и будущие пенсионеры их не получат. Поскольку на последней
встрече с премьер-министром мы поднимали вопрос о пенсионном обеспечении и он
предложил нам сделать расчёты, мы их сделали. Например, женщина 1967 года
рождения, которая будет выходить на пенсию в 2023 году. За счёт
накопительного элемента при условии, что она будет отчислять 6 процентов от
своего заработка и у нас не будет никаких финансовых кризисов, ситуация будет
очень хорошая, доходность по накоплениям по обязательной части будет
составлять не менее 10 процентов в год, в 2023 году, когда эта женщина 1967
года рождения выйдет на пенсию, она получит - мы всё делали в текущих ценах -
8324 рубля, при том что средняя месячная зарплата на тот момент в текущих
ценах должна быть 273 тысячи рублей. Если бы мы отказались от накопительного
элемента, сохранили полностью распределительную пенсию и при этом у нас,
естественно, изменилось бы соотношение работающих и пенсионеров, то тогда эта
женщина 1967 года рождения за счёт 6 процентов отчислений от заработка
работающего поколения получила бы 21 тысячу, то есть в три раза больше. Это
показывает всю бесперспективность накопительной системы, и мы считаем, что от
неё нужно отказаться, это сэкономит средства и позволит в таком объёме не
повышать... (Микрофон отключён.)Поскольку законопроекты, которые требуют выделения средств на уровне 3
процентов от российского валового внутреннего продукта - это, кстати, больше,
чем расходы на национальную оборону, - были розданы депутатам вчера утром и
фракция не смогла эти вопросы обсудить всесторонне, поэтому я буду выражать
мнение своё и ряда профессионалов нашей фракции по данному законопроекту.



Первое. Как мы обсуждаем данный законопроект и порядок? Я уже сказала, что
выделяемые только по данному законопроекту средства - это около 3 процентов
от ВВП. По другим каналам, то, что уже объявлено, я тоже посчитала,
выделяется ещё порядка 75 миллиардов долларов по разным направлениям, это ещё
около 4 процентов от ВВП - 7 процентов от валового внутреннего продукта на
ликвидацию того, что не признаётся кризисом, не называется кризисом.



При этом на 3 процента от ВВП мы получили три странички за два дня, три
странички без финансово-экономического обоснования! Для примера я покажу
документ, который обсуждался в американском Конгрессе, вот это документ по
пакету. Сравните: три странички и вот это. Это - 5 процентов от американского
ВВП, это - 3 процента от нашего. Вот как всесторонне они рассматривают эту
проблему и как мы.



Теперь дальше. Действительно, в законопроекте, который рассматривает
американский Конгресс, полностью всё прописано. Прописано, как будут
приобретаться проблемные акции, назначается специальный генеральный
инспектор, который будет следить за приобретением проблемных акций и их
последующей продажей. Определённая помощь будет оказана домовладельцам.
Отдельно прописана помощь и есть отдельная программа для тех работников
предприятий, которые получили акции предприятий по системе участия в
прибылях. Всё прописано, всё до деталей: где, какие акции, сколько, каков
контроль, каковы будущие потери, каковы будущие прибыли. Таким образом
рассматривается вопрос. При этом прежде всего думают о поддержке рядового
налогоплательщика, о поддержке рядового держателя акций, о поддержке
конкретных предприятий и о плюсах и минусах для бюджета.



Теперь не могу не сказать, почему всё это у нас произошло. Что это значит -
50 миллиардов долларов, которые нужно отдать как кредитным организациям, так
и предприятиям, которые взяли кредиты на Западе и теперь не могут по ним
расплатиться? Помните дискуссии здесь в течение многих лет по поводу
Стабилизационного фонда, когда наши деньги по 3-4 процента ВВП отправлялись
за границу, размещались в иностранных ценных бумагах? И при этом в два раза
примерно каждый год был прирост внешнего частного долга. Помните, сколько на
этой трибуне предупреждали об опасности роста внешнего частного долга не
только депутаты оппозиционных фракций, но и Председатель Счётной палаты?
Говорилось, что в любом случае, с учётом того, что там очень много долгов
квазигосударственных предприятий и государственных - они не называются
корпорациями, но там большая доля государства, - это всё равно будет долг
государства. Мы размещали свои средства под 3-4 процента, а для наших
предприятий и банков, судя по тому, какая у них сейчас задолженность и какие
обязательства по уплате процентов, где-то порядка 10 процентов составляла
стоимость кредита. При этом говорилось, что мы не можем сами давать эти
кредиты нашим предприятиям, потому что мы не можем предъявлять такие
требования к эффективности. Когда они берут на Западе, там банки очень
внимательно смотрят, наши предприятия представляют проектно-сметную
документацию, обосновывают, и у них очень большие требования к эффективности,
к надёжности. Это всё заставляет наши предприятия и банки очень ответственно
действовать и принимать очень эффективные решения. Где эти эффективные
решения, если сейчас эти предприятия и банки не могут расплатиться по своим
долгам? Поэтому мы пожинаем плоды той политики, которая сознательно, несмотря
на все возражения, проводилась в течение нескольких лет.



Теперь ситуация следующая. Те бумаги, в которые мы вложили, наш
Стабилизационный фонд, мы не в состоянии изъять, это понятно, потому что
финансовый кризис коррелирован. Если вдруг сейчас одновременно потребуют свои
бумаги и Япония, которая хранит золотовалютные резервы в американских
преимущественно ценных бумагах, и Китай, и мы, то это будет совершенно
невозможно, потому что финансовые кризисы коррелированны. Получилось так, что
мы теперь должны решать проблемы и гасить долги наших банков и организаций,
которые их набрали из-за того, что мы свои деньги стерилизовали и изымали из
экономики. В том числе тут есть и большая доля спекулятивного капитала, когда
банки брали дешёвые кредиты на Западе, а внутри продавали дороже. Но сколько
спекулятивного капитала, сколько реальных долгов наших корпораций, по которым
мы не можем допустить дефолта, мы не знаем, поскольку нам дают три странички,
а в Америке рассматривают вот такой документ. Поэтому принять
дифференцированное решение, которое следовало бы принять в этой ситуации, мы
не можем, поскольку нет информации.



И в целом мы считаем, что даже те меры, которые приняты, поскольку деньги
дифференцированно идут отдельным крупным структурам, они фактически не
доходят до малых и средних региональных банков, не доходят до предприятий, не
решают проблему блокирования и купирования кризиса. Об этом свидетельствует
то, что на последних аукционах не выбирается весь объём средств. Мне
представляется, что меры, которые предложены, - это опять будет избирательная
помощь отдельным крупным структурам, и нет никакой гарантии, что эта помощь
избирательная реально дойдёт до предприятий, дойдёт до малых и средних
банков, от состояния которых на самом деле реально зависит, будет
разворачиваться кризис или не будет разворачиваться кризис.



Мы считаем, что предложенные меры... Во-первых, недопустимый механизм их
обсуждения и представления материалов. И во-вторых, они вряд ли сыграют ту
роль, которую должны сыграть сейчас в условиях разворачивающегося финансового
кризиса. Мы считаем, что все меры должны быть прежде всего направлены на
поддержку нашей экономики, для того чтобы не допустить спада экономики, для
того чтобы не допустить банкротства предприятий. И мы уже говорили о целом
ряде мер, которые необходимо немедленно принимать. Это прежде всего аварийное
массовое снижение налогов, которое автоматически обеспечивает пополнение
оборотных средств каждого предприятия, и в первую очередь аварийное и
экстренное снижение налога на добавленную стоимость.



Спасибо.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности проанализировать, как
и в каком виде субъекты Федерации принимают законы в развитие закона об
особенностях отчуждения недвижимого имущества по субъектам малого
предпринимательства. Поскольку нашим федеральным законом мы отдали всё на
откуп субъектам Федерации, они принимают сейчас свои собственные законы и
часто просто издеваются над малым бизнесом. Допустим, в Санкт-Петербурге
вносится закон о том, чтобы были по помещениям ограничения в 30 квадратных
метров и рассрочка на два года. Поэтому, в моём представлении, нужно
немедленно, в экстренном порядке, в недельный срок проанализировать, что
предлагают и что принимают субъекты Федерации. Если обнаружатся такие факты
издевательства над малым бизнесом не только в Санкт-Петербурге, но и в других
регионах, то... (Микрофон отключён.)Данные два проекта закона действительно не соответствуют требованиям ФАТФ, и
поэтому законопроекты, по нашему мнению, должны как минимум пройти экспертизу
в Комитете по безопасности, поскольку они противоречат требованиям, которые
направлены на пресечение легализации (отмывания) доходов, полученных
преступным путём. Это первое.



Второе. Данная система без банковского надзора, без соответствующей
прописанной системы лицензирования и регистрации не обеспечивает никакой
гарантии для сохранности тех денег, которые граждане сочтут возможным
переводить через платёжные системы. Нет никаких гарантий, потому что это
банковская операция без банковских резервов, без требований к банкам и без
банковского надзора. Поэтому здесь на самом деле не только могут быть
ущемлены наши интересы с точки зрения выполнения требований по пресечению
легализации доходов и отмывания денег, полученных преступным путём, но мы
можем нанести прямой ущерб нашим гражданам, которые захотят перевести деньги
через эти платёжные системы и не будут иметь никакой гарантии, что эти деньги
реально придут по назначению.



Следующий момент. Принятие данных законов в условиях финансового кризиса,
когда банки испытывают серьёзнейшие проблемы с ликвидностью, в состоянии лишь
усугубить эти проблемы, поскольку вызывает отток средств от банковской
системы в некие платёжные системы, которые не имеют ни надзора, ни
лицензирования, ни регистрации.



Поэтому наша фракция будет голосовать против данных законопроектов. Это как
раз те законопроекты, по которым мы в обязательном порядке хотим услышать
мнение Центрального банка и хотим увидеть официальное заключение
Правительства Российской Федерации, поскольку Центральный банк по Конституции
отвечает за денежную систему России и он будет отвечать, если в результате
принятия данных законов у нас будут катаклизмы на денежном и финансовом
рынке.



Спасибо.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности проанализировать, как
и в каком виде субъекты Федерации принимают законы в развитие закона об
особенностях отчуждения недвижимого имущества по субъектам малого
предпринимательства. Поскольку нашим федеральным законом мы отдали всё на
откуп субъектам Федерации, они принимают сейчас свои собственные законы и
часто просто издеваются над малым бизнесом. Допустим, в Санкт-Петербурге
вносится закон о том, чтобы были по помещениям ограничения в 30 квадратных
метров и рассрочка на два года. Поэтому, в моём представлении, нужно
немедленно, в экстренном порядке, в недельный срок проанализировать, что
предлагают и что принимают субъекты Федерации. Если обнаружатся такие факты
издевательства над малым бизнесом не только в Санкт-Петербурге, но и в других
регионах, то... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Алексей Леонидович, Президент Российской Федерации поручил предусмотреть в
бюджете 500 миллиардов на поддержку фондового рынка. Где вы собираетесь их
предусматривать в бюджете на 2009 год, за счёт чего - за счёт сокращения
профицита, за счёт сокращения расходов бюджета, если за счёт сокращения
расходов, то каких расходов? Дайте, пожалуйста, конкретный ответ.Спасибо.



Алексей Леонидович, Президент Российской Федерации поручил предусмотреть в
бюджете 500 миллиардов на поддержку фондового рынка. Где вы собираетесь их
предусматривать в бюджете на 2009 год, за счёт чего - за счёт сокращения
профицита, за счёт сокращения расходов бюджета, если за счёт сокращения
расходов, то каких расходов? Дайте, пожалуйста, конкретный ответ.Спасибо.



Алексей Леонидович, Президент Российской Федерации поручил предусмотреть в
бюджете 500 миллиардов на поддержку фондового рынка. Где вы собираетесь их
предусматривать в бюджете на 2009 год, за счёт чего - за счёт сокращения
профицита, за счёт сокращения расходов бюджета, если за счёт сокращения
расходов, то каких расходов? Дайте, пожалуйста, конкретный ответ.Спасибо, Олег Викторович.



Андрей Александрович, у меня к вам два вопроса. Первый вопрос касается пакета
законопроектов по налоговому стимулированию инновационной деятельности. Мы с
вашим министерством очень активно года два назад над этим пакетом работали, и
министерство науки это активно поддерживало в интересах инновационного
бизнеса. Не считаете ли вы необходимым эту работу возобновить и вместе
преодолеть сопротивление Минфина в этом плане?



И второй вопрос касается выводов, которые сделало министерство из результатов
единого государственного экзамена, количества двоек по русскому языку и
особенно по математике. Какой вывод? Не собирается ли министерство
рассмотреть вопрос о том, что часть наших школьников, к сожалению, в
принципе, реально не может освоить программу средней школы? Не... (Микрофон
отключён.)Поскольку члены нашей фракции - члены вашего комитета не были своевременно
извещены и не смогли присутствовать на заседании комитета, если оно было
действительно, мы не в курсе содержания этих поправок, все поправки выносим
на отдельное голосование, и, пожалуйста, каждую поправку обосновывайте, мы
будем принимать решение в зале.У кого фонд будет изымать земли? Он будет изымать у университетов, у научных
учреждений, у музеев, у других государственных структур. Фонд имеет право
вкладывать эти средства в акционерные хозяйственные общества, в коммерческие
и некоммерческие организации, то есть это по сути приватизация без каких-либо
механизмов и законов. То имущество, которое будет изъято в фонд, уже не будет
государственной собственностью, а будет собственностью фонда, и проверять его
никто не имеет права, кроме назначенной им аудиторской организации. И Счётная
палата не будет иметь право осуществлять проверку его деятельности.



Поэтому мы категорически против принятия данного законопроекта, и, если
Государственная Дума его примет и он вступит в силу, мы вас предупреждаем,
последствия будут гораздо более серьёзные, чем отрицательные последствия
залоговых аукционов и той приватизации, которая уже была проведена.Два вопроса.



Первый. Мы просим перенести рассмотрение пунктов 32 и 33. Докладчик - Сергей
Михайлович Миронов, он находится в официальной государственной командировке.



И второй. Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О ветеранах". К сожалению, Комитет по делам ветеранов
рассмотрел этот вопрос на своём заседании без информирования и приглашения
субъектов права законодательной инициативы, что является вопиющим нарушением
Регламента. Мы требуем этот вопрос перенести и дать поручение, указав на
нарушение Регламента, чтобы Комитет по делам ветеранов рассмотрел этот вопрос
так, как положено, в присутствии субъектов права законодательной инициативы.Два вопроса.



Первый. Мы просим перенести рассмотрение пунктов 32 и 33. Докладчик - Сергей
Михайлович Миронов, он находится в официальной государственной командировке.



И второй. Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О ветеранах". К сожалению, Комитет по делам ветеранов
рассмотрел этот вопрос на своём заседании без информирования и приглашения
субъектов права законодательной инициативы, что является вопиющим нарушением
Регламента. Мы требуем этот вопрос перенести и дать поручение, указав на
нарушение Регламента, чтобы Комитет по делам ветеранов рассмотрел этот вопрос
так, как положено, в присутствии субъектов права законодательной инициативы.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, мой вопрос касается инновационной
деятельности. Депутатами нашей фракции подготовлен проект закона об
инновационной деятельности, где предполагается создание саморегулируемой
организации, которая в спорных случаях будет определять, является ли
организация, её деятельность инновационной или нет. Это необходимо для
построения механизма стимулирования инновационной деятельности. Мы бы хотели,
нашей фракции хотелось бы, чтобы пакет наших законопроектов по стимулированию
инновационной деятельности и базовый проект закона по инновационной
деятельности всё-таки подверглись профессиональному обсуждению, а не
отвергались с порога на основании политических соображений: если это
"Справедливая Россия" предлагает, то законопроекты нужно отклонить, а потом
их можно переписать и внести от имени правительства или правящей партии.



Поэтому мы бы хотели, поскольку это теперь сфера деятельности вашего
министерства, чтобы было организовано профессиональное... (Микрофон
отключён.)Мы категорически против включения этого вопроса в повестку дня. Речь идёт о
бюджетных средствах, поэтому, для того чтобы рассматривать его Думой, нужно
иметь официальное заключение Правительства Российской Федерации. Мы его не
имеем.Мы категорически против включения этого вопроса в повестку дня. Речь идёт о
бюджетных средствах, поэтому, для того чтобы рассматривать его Думой, нужно
иметь официальное заключение Правительства Российской Федерации. Мы его не
имеем.Сергей Вадимович, вы в своём выступлении сказали, что будете контролировать
использование средств государственными корпорациями. Это нас удовлетворяет
чрезвычайно. Скажите, пожалуйста, как вы будете контролировать, насколько
госкорпорации средства, полученные для вложения в уставный фонд, потратили
именно на реальные цели, вложили в реальную экономику, а сколько средств они
пустили на операции с недвижимостью, с ценными бумагами и так далее,
поскольку последняя редакция Бюджетного кодекса не требует при осуществлении
бюджетных инвестиций давать чёткую проектно-сметную документацию и
показывать, куда будут направлены средства для вложения в уставный фонд? Вот
как вы будете решать эту действительно очень сложную проблему?Теперь о том, действительно ли принятие этого закона приведёт к
разбалансировке финансовой системы, или у государства эти деньги на данный
момент есть. Посмотрим, какие резервы именно в данный момент существуют у
нашей Российской Федерации. Только что, приняв изменения в бюджет на 2008
год, приняли решение направить в профицит бюджета и в Стабфонд, то есть в
Резервный фонд и в Фонд национального благосостояния, из дополнительных 1
триллиона 400 миллиардов свыше 1 триллиона рублей. Это те деньги, которые не
направляются в экономику страны через бюджет. Нам представляется, что эти
деньги и с точки зрения экономического роста, и с точки зрения решения
социальных проблем были бы использованы с гораздо большей пользой, если бы
они были потрачены внутри страны, в том числе и на пенсионное обеспечение,
поскольку через пенсионное обеспечение они стимулировали бы платёжеспособный
спрос населения, а он в свою очередь создавал бы спрос на различные товары и
услуги, и прежде всего отечественных производителей. Это первое.



Второе. То, о чём довольно подробно на заседании Комитета по бюджету и
налогам говорил председатель Счётной палаты Степашин. Помимо вот этого
триллиона рублей, который дополнительно будет направлен в профицит и в
Стабфонд, у государства есть ещё 300 миллиардов рублей, которые оно не знает,
как потратить на расходы, и не увеличивает соответствующим образом расходы, а
направляет их в банки как временно свободные средства для повышения
ликвидности. Объясняю, что такое ликвидность: это насыщение экономики
деньгами. Так вот насытить экономику деньгами гораздо эффективнее через
увеличение доходов граждан. Эти деньги также появились бы в банковской
системе, но они прошли бы через доходы граждан. Вот ещё у вас 300 миллиардов
рублей, которые государство, не зная, как потратить, напрямую направило на
счета банковской системы. Поэтому деньги в государстве не только есть, но они
требуют сейчас рациональных способов их использования.



Теперь что касается соотношения базовой и страховой части пенсии. Да, - и это
позиция нашей фракции - самый низкий процент индексации по страховой части
пенсии. И в итоге происходит выравнивание, уравнительная пенсия, все получают
одинаково вне зависимости от стажа и заработка. Это повод, для того чтобы
принять те законы, которые предлагала наша фракция, в частности один недавно
был провален Государственной Думой, тот, который предполагал более высокую
индексацию страховой части пенсии, но это не повод для того, чтобы не
принимать законы об увеличении базовой части пенсии, поскольку базовая часть
пенсии должна соответствовать прожиточному минимуму. Зачем в стране
устанавливать прожиточный минимум, если потом он не является ориентиром для
минимального размера пенсий и минимального размера оплаты труда? Прожиточный
минимум означает то, что никто в государстве не получает ниже прожиточного
минимума, для этого он и устанавливается, и для этого фиксируется базовая
часть пенсии.



Поэтому исходя из концептуальных положений, исходя из финансовых возможностей
государства, мы считаем, закон может быть принят, соответствующие изменения
могут быть оперативно внесены в федеральный бюджет и в бюджет Пенсионного
фонда. У нас уже не в первый раз такой замкнутый круг: когда вносится
отраслевой закон, говорится, что эти расходы не учтены в бюджете, когда
вносятся поправки в бюджет при его рассмотрении, говорится о том, что
отраслевого закона нет, поэтому мы не можем принять поправку. Мы с вами
законодатели, мы одновременно можем сделать и то, и другое, в крайнем случае
- принять закон с отсрочкой на полгода, не с 1 января 2008 года, а, допустим,
с 1 июля 2008 года. Поэтому, ещё раз, я считаю, что мы должны принимать этот
закон, а ситуация с пенсионным обеспечением у нас всё хуже и хуже. Ещё раз
напоминаю, что в декабре - это последний месяц, по которому есть официальные
данные Росстата, - сразу после повышения базовой части пенсии на 300 рублей
соотношение пенсии и средней заработной платы достигло нового исторического
минимума - 17,9 процента.Я прошу исключить из таблицы поправок и поставить на отдельное голосование
поправку 23.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Я присоединяюсь к позиции Николая Васильевича Коломейцева, потому что
совершенно непонятно, почему законопроекты вынесены как альтернативные: речь
в каждом из них идёт о совершенно разных вопросах.



Мне хотелось бы остановиться на законопроекте номер 9.4, который внесён
Государственной Думой Томской области, - об усилении государственного
контроля за соблюдением правил хранения, комплектования, учёта или
использования архивных документов.



Дело в том, что это очень важный вопрос. И Государственная Дума Томской
области ставит вопрос совершенно правильно, потому что документы в случае
банкротства предприятия, его закрытия, те документы, которые содержат
информацию о заработке, о стаже конкретных людей, теряются, восстановить их
невозможно и люди из-за этого теряют в размере пенсии, поскольку им она
начисляется с учётом минимального размера оплаты труда, они не могут
подобрать лучшие периоды до 2002 года. Это огромнейшая проблема. Принято
решение учитывать другие, сопутствующие документы - профсоюзные билеты,
частично данные трудовых книжек и так далее, но там нет полных сведений о
заработках. Мне представляется, что это очень важный вопрос. Иногда
специально делают так, что архивы сгорают как бы случайным образом. Для
многих людей это огромнейшие проблемы, и идёт масса обращений на приёмах по
поводу утери архивных документов с информацией о заработках, без которых
невозможно восстановить стаж и заработок и назначить нормальную пенсию. Это
будет ещё очень долго длиться по всем периодам до 2002 года.



Поэтому мне представляется совершенно непонятной позиция комитета, который
этот законопроект отклонил. Если есть какие-то технические замечания,
юридико-технические, их можно учесть во втором чтении. А вот законопроект под
номером 9.4, внесенный Государственной Думой Томской области, который
докладывал Коробов, необходимо принять, поскольку его концепция правильная и
вопрос очень важный. Фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за этот
законопроект.Всем хорошо известно, что с новой пенсионной реформой у нас постоянно
снижается коэффициент замещения, то есть соотношение средней пенсии и средней
заработной платы. Если на начало реформы, на начало 2002 года средняя пенсия
составляла около 32 процентов от средней заработной платы, то последние
статистические данные за декабрь 2007 года говорят о том, что средняя пенсия
уже составляет 17,9 процента от средней заработной платы. Это ещё один
исторический минимум в оценке относительного размера пенсий. Это при том, что
примерно в это же время нефть достигла рекордно высокой цены - свыше 100
долларов за баррель. При этом фактически сейчас относительный размер пенсии в
два раза ниже, чем минимальная норма, рекомендованная 102-й Конвенцией
Международной организации труда, которая предписывает иметь пенсию не меньше
чем 40 процентов от средней заработной платы.



А теперь, уважаемые коллеги, мы оставим в стороне социальную политику,
оставим вообще политику и вернёмся к арифметике, или к математике. Скажите
мне, пожалуйста, может ли это соотношение остаться на том же уровне или
повыситься, если пенсию мы будем индексировать темпом меньшим, чем темп роста
средней заработной платы? Вот возможно ли достигнуть 40 процентов,
предусмотренных международной конвенцией, которые вы обещали, уважаемые
представители "ЕДИНОЙ РОССИИ", всем вашим избирателям в ходе избирательной
кампании, если вы будете индексировать страховую часть пенсии темпом меньшим,
чем темп роста заработной платы? Для этого не нужно иметь высшего
образования, которое имеют все уважаемые коллеги, здесь сидящие, достаточно
окончить четыре класса средней школы, чтобы понимать, что никогда не будет
приближения к 40 процентам от средней заработной платы, а будет ещё большее
снижение относительного размера пенсии, если не принять наш законопроект.



И второй момент. Я вам скажу, каким образом сейчас происходит обесценение и
страховой части пенсии у нынешних пенсионеров, и пенсионного капитала по
страховой части пенсии, который касается всех работающих людей и который
фактически определяет размер их будущей пенсии. Вот здесь уже нужно окончить
восемь классов средней школы, поскольку степень ежегодная средняя обесценения
равна корню энной степени из дроби. В числителе этой дроби - индексация
страховой части пенсии, а в знаменателе этой дроби - темп роста средней
заработной платы. Так вот за пять лет, с 2002 по 2007 год, страховая часть
пенсии была проиндексирована в два раза, а темп роста средней заработной
платы составил 2,8. Таким образом, ежегодное среднее обесценение составило
0,93 - это обесценение как страховой части пенсии, так и пенсионного
капитала. То, что происходит с нынешними пенсионерами, мы видим по
соотношению пенсии и средней заработной платы. А о том, что произойдет с
будущими пенсионерами, я вам скажу, я рассчитала. Так вот, у нынешнего
молодого человека, который выйдет на пенсию через тридцать лет, страховая
часть пенсии, если всё будет идти так, как сейчас, составит не больше чем 9
процентов от средней заработной платы. Вот перспектива, которая для всех
закладывается, если опять же не принимается наш законопроект, если чётко не
постулируется, что индексация страховой части пенсии должна быть не меньше
чем темп роста средней заработной платы.



Меня удивляет, почему Правительство Российской Федерации, а главное, меня
удивляет, почему Комитет по труду и социальной политике высказался против
этого законопроекта. Они могут быть против "Справедливой России", они могут
не быть за наши принципы социальной политики, но меня удивляет, почему они
опровергают элементарные арифметические действия и не могут, вообще,
спрогнозировать ситуацию, хотя тут нужно иметь образование восемь классов
средней школы. И я больше чем уверена, что мы всё равно вынуждены будем
принять этот законопроект, принять эту норму, потому что иначе идёт
обесценение всех пенсий - и пенсий нынешних пенсионеров, и пенсий будущих
пенсионеров.



Спасибо.Алексей Леонидович, в 2006 году прирост частного внешнего долга был свыше 85
миллиардов долларов, это примерно равно совокупному накопленному долгу
бывшего СССР - за один год прирост внешнего частного долга. При этом прирост
Стабилизационного фонда был порядка 45 миллиардов долларов. Скажите,
пожалуйста, с точки зрения влияния на денежную массу и на инфляцию чем, по
вашему мнению, лучше использовать поступление денег за счёт прироста внешнего
частного долга, а не использовать доходы от нефти и газа внутри страны и
меньше накапливать Стабилизационный фонд? Чем эти деньги - прирост внешнего
частного долга - лучше, чем использование наших собственных доходов от нефти
и газа?Спасибо, извините, я не успела записаться.



Я по повестке дня, по пунктам 8.1 и 8.2. Мы уже ставили этот вопрос на Совете
Государственной Думы, и фракция направила соответствующее письмо. Мы считаем,
что законопроект, который внесён Председателем Совета Федерации Мироновым и
мною, по учёту в стаже так называемых нестраховых периодов, является
альтернативным по отношению к законопроектам под пунктами 8.1 и 8.2. Что
касается законопроекта под пунктом 8.2, то в нашем законопроекте та же самая
концепция, что и в нём, поэтому нам непонятно, почему наш законопроект не
рассматривается одновременно как альтернативный, тем более он внесён на
полгода раньше, чем правительственный законопроект.Спасибо, извините, я не успела записаться.



Я по повестке дня, по пунктам 8.1 и 8.2. Мы уже ставили этот вопрос на Совете
Государственной Думы, и фракция направила соответствующее письмо. Мы считаем,
что законопроект, который внесён Председателем Совета Федерации Мироновым и
мною, по учёту в стаже так называемых нестраховых периодов, является
альтернативным по отношению к законопроектам под пунктами 8.1 и 8.2. Что
касается законопроекта под пунктом 8.2, то в нашем законопроекте та же самая
концепция, что и в нём, поэтому нам непонятно, почему наш законопроект не
рассматривается одновременно как альтернативный, тем более он внесён на
полгода раньше, чем правительственный законопроект.У меня несколько вопросов.



Во-первых, Олег Викторович, когда вы докладывали программу законопроектной
работы на период весенней сессии, то с этой трибуны вы сказали о том, что
пакет законопроектов о снижении налогов на инновационный малый бизнес будет в
календаре на февраль, с этой трибуны вы это говорили, но его нет в календаре
на февраль. Далее. Когда рассматривалась программа законопроектной работы на
период весенней сессии, по Комитету по труду и социальной политике проходил
законопроект, внесённый мной и Мироновым (сейчас я уточню номер), но его в
календаре на март нет.Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это
изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является
новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения,
касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и
пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с
несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,
пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя - это
новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в
бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету
и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и
вкладывание этих денег в экономику других стран.



Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны
профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это
искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к
кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к
огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и
госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и
пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те
деньги, которые мы отправили из страны.



Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост
внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал
председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и
расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги,
которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги,
которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на
инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и
размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с
точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем
уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно
вредна со всех точек зрения.



Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в
решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных
социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим
назад.



Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только
ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40
процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на
три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по
2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части
пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов.
Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года
уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение
коэффициента замещения.



Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля
расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах
и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на
здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на
образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше
наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке.



Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально
несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне
финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем
выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, -
переход на инновационный путь развития.



В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую
концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о
внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их
поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания.



Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные
выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже
упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось
магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были
недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались
взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За
эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на
32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48
процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в
натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70
процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной
компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года,
когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы
беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат
ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем
заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать
совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их
порядок.



Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же
самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том,
что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть
увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной
плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов,
индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5
процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста
средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять
заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа,
это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от
средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что
невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком
нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и
приоритетную медицину - федеральные клиники.



Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять
будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы,
следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент,
о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит
выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от
стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил
инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в
горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет
инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция
добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять
производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный
предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой
механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка.



Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале он
мариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе - о
том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить
зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов
предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда
рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается
проект закона о федеральном бюджете.



Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная
экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда
возникает вопрос... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это
изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является
новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения,
касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и
пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с
несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,
пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя - это
новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в
бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету
и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и
вкладывание этих денег в экономику других стран.



Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны
профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это
искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к
кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к
огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и
госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и
пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те
деньги, которые мы отправили из страны.



Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост
внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал
председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и
расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги,
которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги,
которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на
инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и
размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с
точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем
уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно
вредна со всех точек зрения.



Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в
решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных
социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим
назад.



Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только
ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40
процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на
три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по
2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части
пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов.
Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года
уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение
коэффициента замещения.



Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля
расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах
и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на
здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на
образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше
наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке.



Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально
несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне
финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем
выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, -
переход на инновационный путь развития.



В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую
концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о
внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их
поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания.



Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные
выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже
упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось
магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были
недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались
взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За
эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на
32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48
процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в
натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70
процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной
компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года,
когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы
беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат
ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем
заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать
совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их
порядок.



Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же
самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том,
что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть
увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной
плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов,
индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5
процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста
средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять
заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа,
это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от
средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что
невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком
нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и
приоритетную медицину - федеральные клиники.



Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять
будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы,
следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент,
о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит
выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от
стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил
инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в
горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет
инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция
добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять
производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный
предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой
механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка.



Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале он
мариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе - о
том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить
зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов
предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда
рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается
проект закона о федеральном бюджете.



Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная
экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда
возникает вопрос... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, нам представлен целый пакет законопроектов - это
изменения в федеральный бюджет на 2008-2010 годы, который по сути является
новым вариантом бюджетной политики на предстоящие три года, и изменения,
касающиеся внебюджетных фондов, в связи с повышением социальных выплат и
пособий. Я бы охарактеризовала этот пакет законопроектов так: бочка дёгтя с
несколькими ложками мёда. Ложки мёда - это, понятно, повышение пенсий,
пособий и заработной платы, которое предлагается, а большая бочка дёгтя - это
новый вариант бюджетной политики, который представлен в виде изменений в
бюджет на 2008-2010 годы. Фактически это снова переход к профицитному бюджету
и к складированию денег от экспорта нефти и газа в Стабилизационный фонд и
вкладывание этих денег в экономику других стран.



Мы уже неоднократно говорили о том, чем плох и чем губителен для страны
профицитный бюджет. Профицит, то есть отток денег из страны, - это
искусственный тормоз экономического роста. Профицитный бюджет приводит к
кризису ликвидности, с которым без конца борется наш Центральный банк, и к
огромным объёмам заимствований, касающихся наших частных компаний и
госкорпораций за границей. В частности, в 2007 году профицит бюджета и
пополнение Стабилизационного фонда составили 60 миллиардов долларов. Это те
деньги, которые мы отправили из страны.



Теперь посмотрим на другую трубу, которая втекла в страну, - это прирост
внешнего частного долга: 140 миллиардов рублей. При этом, как уже сказал
председатель Счётной палаты, это во многом долг госкорпораций, и
расплачиваться за них придётся нашей стране. Таким образом, те деньги,
которые мы отправляем за границу, - это бесплатные деньги, а те деньги,
которые мы занимаем, - это платные для нашей страны деньги. В итоге на
инфляцию это не оказывает никакого влияния, более того, это подхлёстывает, и
размер денежного предложения по 2007 году у нас - прирост 50 процентов. А с
точки зрения того, что мы оставляем нашим детям, так нашим детям мы оставляем
уже 400-миллиардный внешний частный долг. Поэтому эта политика абсолютно
вредна со всех точек зрения.



Следующий вопрос - решение социальных проблем. Мы не вкладываем деньги в
решение социальных проблем, в итоге мы не выполняем ни один из международных
социальных нормативов и не приближаемся к их выполнению, а, наоборот, отходим
назад.



Пенсии. Вот только что закончилась предвыборная кампания, когда только
ленивый не говорил о том, что он за то, чтобы пенсии были не меньше 40
процентов от средней заработной платы. Что принимается сейчас в бюджете на
три года и в бюджете Пенсионного фонда? Индексация страховой части пенсии по
2008 году - 19 процентов, индексация, фактическое повышение базовой части
пенсии - 15 процентов, темп роста средней заработной платы - 25 процентов.
Таким образом, любой школьник вам скажет, что у нас к концу 2008 года
уменьшится пенсия по отношению к заработной плате, будет ещё большее снижение
коэффициента замещения.



Следующий вопрос. Все также говорили о том, что должна быть повышена доля
расходов на образование и здравоохранение в ВВП. Что мы видим в этих бюджетах
и что, кстати, отмечается в заключении Счётной палаты? Доля расходов на
здравоохранение в ВВП снижается на 0,02 процента, доля расходов на
образование в ВВП снижается на 0,05 процента. То есть мы ухудшаем ещё больше
наши параметры, при том что с нефтегазовыми доходами у нас всё в порядке.



Следует сказать, что вот такие параметры бюджета не только социально
несправедливы, но и экономически неэффективны, поскольку при таком уровне
финансирования образования, здравоохранения и науки мы никогда не сможем
выполнить задачу, которая поставлена в послании Федеральному Собранию, -
переход на инновационный путь развития.



В этой связи фракция "Справедливая Россия" не может поддержать такую
концепцию бюджетной политики. Что касается других законопроектов, о
внебюджетных фондах и о повышении социальных выплат и пособий, то мы их
поддержим в первом чтении, хотя у нас есть очень существенные замечания.



Во-первых, по закону о повышению ЕДВ и пособий. Единовременные денежные
выплаты данным законом повышаются на 8,5 процента. Теперь посмотрим... Уже
упоминался 122-й закон. Помните, какие были митинги, сколько перекрывалось
магистралей в январе 2005 года, когда закон вступил в силу, и как были
недовольны граждане объёмами тех денежных компенсаций, которые давались
взамен утраченных льгот? Что сейчас у нас с этими денежными компенсациями? За
эти годы, включая 2008 год, единовременные денежные выплаты будут повышены на
32,5 процента. Официальный уровень инфляции в концу 2008 года составит 48
процентов, а инфляция по тем льготам и услугам, которые отменены в
натуральном виде и заменены денежными компенсациями, составит от 60 до 70
процентов. Таким образом, инвалид второй группы уже сейчас по денежной
компенсации примерно на 300 рублей беднее, чем он был в январе 2005 года,
когда выходил на митинги и перекрывал магистрали, а инвалид первой группы
беднее где-то на 450 рублей. Поэтому индексация ежемесячных денежных выплат
ни по объёму, ни по порядку индексации совершенно не соответствует тем
заявлениям, которые делаются. Фракция "Справедливая Россия" будет предлагать
совершенно другой и размер индексации ежемесячных денежных выплат, и их
порядок.



Второй вопрос - индексация средней заработной платы бюджетников. То же
самое... В послании президента сказано и им неоднократно говорилось о том,
что заработная плата бюджетников, реальная заработная плата, должна быть
увеличена за короткий срок в 1,5 раза и приблизиться к средней заработной
плате по стране. Опять же посмотрим, что предлагается. 14 процентов,
индексация заработной платы бюджетников, - это, безусловно, лучше, чем 7,5
процента, но это практически в два раза меньше, чем ожидаемый темп роста
средней заработной платы по стране - 25 процентов. Это означает, что опять
заработная плата бюджетников, - а по федеральному бюджету это высшая школа,
это наука, это федеральные клиники - будет и дальше существенно отставать от
средней заработной платы по стране, что говорит опять же о том, что
невозможно будет перейти на инновационный путь развития, если мы на таком
нищенском пайке будем держать культуру, искусство, науку, образование и
приоритетную медицину - федеральные клиники.



Следующий вопрос - по пенсиям. Я уже говорила о том, что, во-первых, опять
будет отставание индексации пенсии от темпов роста средней заработной платы,
следовательно, опять будет снижение коэффициента замещения. И второй момент,
о котором "Справедливая Россия" всё время говорит. У нас происходит
выравнивание пенсий, у нас уравнительные пенсии, у нас пенсии не зависят от
стажа и заработка. У нас любой рецидивист-уголовник, который получил
инвалидность второй степени, получит больше, чем шахтёр, который отработал в
горячих цехах и имеет пенсию по списку 1 или по списку 2, но у которого нет
инвалидности. Это недопустимая ситуация, недопустимая! Это дестимуляция
добросовестного экономического труда! Мы никогда не сможем поднять
производительность труда, мы никогда не сможем создать нормальный
предпринимательский климат в экономике, если будем обеспечивать такой
механизм пенсий, который не зависит ни от стажа, ни от заработка.



Уже год маринуется пакет законопроектов "Справедливой России" - вначале он
мариновался в правительстве, теперь он маринуется в Государственной Думе - о
том, как, во-первых, поднять размер пенсии, а во-вторых, как обеспечить
зависимость этих пенсий от стажа и заработка. И мы будем этот пакет законов
предлагать. И мы считаем, что он должен быть рассмотрен именно сейчас, когда
рассматривается бюджет Пенсионного фонда, и тогда, когда рассматривается
проект закона о федеральном бюджете.



Уважаемые коллеги, все говорили о том, что у нас исключительно благоприятная
экономическая ситуация. Да, она исключительно благоприятная. Но тогда
возникает вопрос... (Микрофон отключён.)Надежда Сергеевна, скажите, пожалуйста, не считаете ли вы целесообразным
включение в состав комиссии по закрытым статьям представителя комитета по
делам СНГ? Вот сегодня в повестке дня есть пункты 8 и 9, которые - документы,
кстати, представлены в закрытом режиме - как раз касаются вопросов
Содружества Независимых Государств, определённых финансовых расходов и
финансовые затрат. То, что не было раньше такой практики - включения
представителя комитета по делам СНГ, - не говорит о том, что такой
необходимости нет. Какова ваша позиция: целесообразно ли было бы включение в
состав комиссии представителя комитета по делам Содружества Независимых
Государств?Известно, что договоры об избежании двойного налогообложения во многом
позволяют уходить от налогов. Достаточно посмотреть на структуру платёжного
баланса, посмотреть, куда уходят наши капиталы и откуда к нам приходят
иностранные инвестиции. Если нет дырок в отечественном налоговом
законодательстве, то исходя из схемы налоговой оптимизации вы находите
страну, где какой-то налог вы платите по минимальной ставке, и подписываете с
ней договор об избежании двойного налогообложения. Вот, в частности, само
понятие трастов, структура трастов, вернее, форма трастов в тех странах, где
она предусмотрена законодательством, с учётом того, что этой формы
организационно... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, на предыдущем заседании рассматривалось протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и
налогам о том, чтобы запросить подробную информацию об объёме средств,
направленных на накопительную часть пенсии, которая приходится на так
называемый "забытый полк". Этот "полк" состоит из граждан с 1953 по 1966 год
рождения, которых "исключили" из накопительной части пенсии.



Комитет по труду и социальной политике дал на самом деле недостоверную
информацию о том, что эта информация имеется и представлена во всех бюджетах
Пенсионного фонда. Если она у них имеется, то я прошу в течение сегодняшнего
дня дать справку Комитету по труду и социальной политике (и распространить её
в зале) о том, какой объём средств приходится на граждан с 1953 по 1966 год
рождения... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, на предыдущем заседании рассматривалось протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и
налогам о том, чтобы запросить подробную информацию об объёме средств,
направленных на накопительную часть пенсии, которая приходится на так
называемый "забытый полк". Этот "полк" состоит из граждан с 1953 по 1966 год
рождения, которых "исключили" из накопительной части пенсии.



Комитет по труду и социальной политике дал на самом деле недостоверную
информацию о том, что эта информация имеется и представлена во всех бюджетах
Пенсионного фонда. Если она у них имеется, то я прошу в течение сегодняшнего
дня дать справку Комитету по труду и социальной политике (и распространить её
в зале) о том, какой объём средств приходится на граждан с 1953 по 1966 год
рождения... (Микрофон отключён.)Спасибо. Я не успела записаться.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике в связи с пенсионной
реформой. Хотелось бы, чтобы Пенсионный фонд и профильное министерство
представили информацию о том, каков объём средств по накопительной части
пенсий для тех категорий лиц, для тех возрастов, которые исключены из
накопительной части, - это граждане с 53-го по 66-й год рождения. Вопрос
неоднократно ставился на заседаниях комитета по бюджету, но Пенсионный фонд
никак не мог рассчитать, какова же сумма этих средств, которые граждане за
три года внесли, а теперь они исключены из накопительной системы. Вот прежде
чем что-либо реформировать дальше, пусть нам ответят, где вот эти деньги по
уже провалившейся части пенсионной реформы? Прошу... (Микрофон отключён.)Спасибо. Я не успела записаться.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике в связи с пенсионной
реформой. Хотелось бы, чтобы Пенсионный фонд и профильное министерство
представили информацию о том, каков объём средств по накопительной части
пенсий для тех категорий лиц, для тех возрастов, которые исключены из
накопительной части, - это граждане с 53-го по 66-й год рождения. Вопрос
неоднократно ставился на заседаниях комитета по бюджету, но Пенсионный фонд
никак не мог рассчитать, какова же сумма этих средств, которые граждане за
три года внесли, а теперь они исключены из накопительной системы. Вот прежде
чем что-либо реформировать дальше, пусть нам ответят, где вот эти деньги по
уже провалившейся части пенсионной реформы? Прошу... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, во-первых, мы дали поправки к данному проекту постановления,
своевременно их внесли, но они до сих пор не размножены и не розданы.



И у нас вопрос. Законопроект о строительных сберегательных кассах, который
внесён практически полгода назад, был включён в программу законопроектной
работы на ноябрь, имеет положительное заключение правительства, имеет
поддержку Президента Российской Федерации, и мы обсуждали этот вопрос с
Медведевым Дмитрием Анатольевичем, который тоже поддерживает данный
законопроект. Его нет ни среди приоритетных направлений работы
Государственной Думы, ни в плане работы комитетов. Почему такое отношение к
законопроекту, имеющему положительное заключение правительства, имеющему
поддержку очень авторитетных государственных деятелей, которым... (Микрофон
отключён.)Олег Викторович, во-первых, мы дали поправки к данному проекту постановления,
своевременно их внесли, но они до сих пор не размножены и не розданы.



И у нас вопрос. Законопроект о строительных сберегательных кассах, который
внесён практически полгода назад, был включён в программу законопроектной
работы на ноябрь, имеет положительное заключение правительства, имеет
поддержку Президента Российской Федерации, и мы обсуждали этот вопрос с
Медведевым Дмитрием Анатольевичем, который тоже поддерживает данный
законопроект. Его нет ни среди приоритетных направлений работы
Государственной Думы, ни в плане работы комитетов. Почему такое отношение к
законопроекту, имеющему положительное заключение правительства, имеющему
поддержку очень авторитетных государственных деятелей, которым... (Микрофон
отключён.)Олег Иванович, у нас уже несколько изменений к постановлению. Скажите,
пожалуйста, их сейчас под стенограмму сформулировать или в другом
постановлении вы это всё учтёте?Уважаемые коллеги, хорошо, что нам представлен бюджет Пенсионного фонда на
три года, потому что мы имеем теперь полное представление о том, насколько
действительно будут решены проблемы пенсионеров и насколько будет преодолён
кризис пенсионной системы, в котором она сейчас находится.



Во-первых, я хочу отметить, что та задача, которая поставлена в послании
президента, - индексация пенсии за три года на 65 процентов - не выполняется
представленным бюджетом Пенсионного фонда. На 64,8 процента индексируется
лишь базовая часть пенсии, в то время как страховая часть пенсии за три года
индексируется на 49 процентов.



Хочу обратить ваше внимание на то, что в целом индексация пенсии отстаёт от
темпа роста заработной платы. Тот коэффициент замещения, о котором столько
говорилось уже сейчас и который составляет 25 процентов, имеет тенденцию к
ещё большему сокращению. По итогам трёхлетки мы будем иметь коэффициент
замещения максимум 24,3 процента. На самом деле он будет ещё меньше,
поскольку темп роста заработной платы будет существенно выше.



Уважаемые коллеги, представители "Единой России", сидящие здесь, я понимаю,
что вас этот вопрос мало волнует, но мне это мешает говорить.



Таким образом, я не понимаю, зачем вы, уважаемые коллеги, на всех выборах
говорите, что вы согласны с тем, что коэффициент замещения должен быть 40
процентов от средней заработной платы. Когда вы собираетесь эту задачу
решать, если на три года намечается 24,3 процента и при этом не предлагается
никаких мер для того, чтобы действительно серьёзно изменить ситуацию с
пенсионным обеспечением? Отношение пенсии к средней заработной плате лишь
только уменьшится к концу планируемого периода.



Теперь что касается методики, которую собирается разрабатывать Пенсионный
фонд, методики оценки коэффициента замещения. Ну, мы уже имеем методику
оценки прожиточного минимума, с которым очень любят сравнивать среднюю
заработную плату, по ней положено пол-яблока на один день и одни носки на три
года, и очевидно, что примерно то же самое мы будем иметь, если Пенсионный
фонд разработает методику оценки коэффициента замещения. Никакой методики
здесь не нужно, во всём мире сравнивают средний размер пенсии со средним
размером заработной платы - вот вам и коэффициент замещения по статистике,
который получается.



Следующий момент. Тут тоже поднимался вопрос о том, почему у нас социальный
пакет, когда мы принимали его в 2005 году, был 450 рублей, а сейчас 513
рублей. На самом деле в дальнейшем за трёхлетку ещё больше снизится стоимость
социального пакета и ежемесячной денежной выплаты, поскольку у нас в 122-м
законе записано, что ежемесячная денежная выплата индексируется так же, как
базовая часть пенсии. Казалось бы, вы должны проиндексировать ежемесячную
денежную выплату, которая идёт как компенсация взамен утраченных льгот, точно
так же, как проиндексирована базовая часть пенсии, а именно на 64,8 процента.
Но не тут-то было! Правительство часто обвиняет предпринимателей, прокуратура
делает то же самое, в том, что предприниматели обходят закон, находят в
законе дырки, чтобы оптимизировать налогообложение. Так вот, правительство
тоже занимается оптимизацией индексации размера ежемесячной денежной выплаты,
поскольку, если вы внимательно посмотрите бюджет Пенсионного фонда, то
увидите, что индексация базовой части пенсии предполагается шесть раз, но
только три раза повышение базовой части пенсии названо индексацией, а три
раза это названо утверждением фиксированного размера базовой части пенсии.
При утверждении фиксированного размера базовой части пенсии индексации
ежемесячной денежной выплаты не происходит. В итоге базовая часть пенсии у
нас будет повышена согласно этому закону за три года на 64,8 процента, а
индексация ежемесячной денежной выплаты составит 21 процент.



Поэтому потом вы не говорите, что вас обманули, что это всё злостное
правительство в лице Батанова и отсутствующего здесь господина Зурабова, -
этим бюджетом закладывается обесценение ежемесячной денежной выплаты, она всё
в меньшей степени будет соответствовать утраченным, отменённым льготам. То же
самое и по федеральному бюджету, поскольку эта выплата идёт транзитом как
ассигнования из федерального бюджета, ничто не мешает правительству, ничто не
мешает нам определить это утверждение фиксированного размера как индексацию,
поскольку по закону "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" правительство
само определяет, сколько оно будет делать индексаций и как. Поэтому здесь это
тоже вполне можно назвать индексациями.



Следующий вопрос. Усугубление кризиса Пенсионного фонда совершенно очевидно,
поскольку всё большая часть денег будет уходить из Пенсионного фонда на так
называемый накопительный элемент. В 2008 году это 223 миллиарда рублей, в
2009-м - 272 миллиарда, в 2010-м - 322 миллиарда. Совершенно очевидно, что
эта сумма будет всё больше и больше, поскольку у граждан, которые родились
после 67-го года, уже 6 процентов взносов будет идти на накопительную часть
пенсии. Не нужно быть большим экономистом и специалистом в области пенсионных
взносов, пенсионного законодательства, чтобы понимать, что среди
трудоспособного населения доля граждан младше тех, кто родился в 67-м году, с
каждым годом становится всё больше и больше. Поэтому всё больший объём
средств будет уходить из Пенсионного фонда, не будет тратиться на выплату
текущих пенсий и его дефицит с каждым годом будет всё более и более
нарастать.



Теперь что касается будущих поколений, вот тех будущих поколений, для кого
изымаются средства из Пенсионного фонда. Хочу обратить ваше внимание на то,
как индексируется каждая из трёх частей пенсии - у нас есть базовая,
страховая и накопительная. Индексация базовой части пенсии, как вы уже
видели, будет 64,8. За предшествующие годы эта часть была увеличена в 2,4
раза, страховая часть пенсии - в два раза, и сейчас предполагается увеличение
на 49 процентов, то есть меньше, чем базовой части пенсии. Фактически
индексация накопительной части пенсии - это рост накопительного капитала,
пенсионного капитала, это синоним индексации, это доходность. Так вот
индексация этого пенсионного накопительного капитала по доходности
существенно меньше, чем индексация страховой части пенсии.



Далее. Индексация расчётного пенсионного страхового капитала идёт точно так
же, как индексация страховой части пенсии. Поэтому из этого вы можете
сказать, что коэффициент замещения 24,2 для нынешних пенсионеров будет через
три года, для тех, кто будет... Поделите одну цифру на другую, и вы получите
коэффициент замещения. У вас по прогнозу...Уважаемые коллеги, вопрос облегчения налогового бремени для домов ЖСК, ТСЖ
ставился неоднократно, причём в разных редакциях. Ставился вопрос не о
нулевой ставке по налогу на добавленную стоимость, а об отмене НДС на услуги,
которые оказывают ТСЖ, ЖСК и другие кооперативы своим членам за счёт их
взносов. И у правительства, и у тех же членов Комитета по бюджету и налогам,
которые сейчас голосуют против данного законопроекта, тогда были возражения,
что возникает проблема входящего НДС, что непонятно, куда его относить, что
он относится на расходы и это невыгодно организациям, а также невыгодно их
смежникам, то есть тем, кто стоит в технологической цепочке.



Но для того чтобы избежать этих проблем, как раз и вносится законопроект, где
предлагается нулевая ставка НДС. Тем самым организации возмещается входящий
НДС и не возникает проблем у смежников, у тех, кто находится с этой
организацией в технологической цепочке.



Поэтому как раз если придерживаться вашей точки зрения, то и это нельзя, и то
нельзя. Таким образом, получается, что система ЖКХ должна платить НДС по
полной программе, в том числе и ТСЖ, и ЖСК, которые оплачивают эти услуги за
счёт целевых взносов граждан. Поэтому мне представляется, что либо тот, либо
другой вариант принимать надо. В данном случае предложен этот вариант, хотя я
не считаю, что он вполне эффективен.



Теперь что касается возражений члена Комитета по бюджету и налогам. Вы
знаете, товарищество собственников жилья не может перейти на упрощённую
систему налогообложения, потому что это кооператив, это товарищество
собственников жилья. В целом ряде случаев не оно конкретно оказывает услуги,
оно заключает договор с управляющей компанией. И тот, кто оказывает услуги, -
это уже управляющая компания либо какая-либо другая подрядная организация. В
данной ситуации товарищество собственников жилья - это форма, аналогичная
форме потребительского кооператива.



Далее. Если даже было бы возможно перейти на упрощённую систему
налогообложения и это была бы организация, которая реально и является
товариществом собственников жилья, и сама же оказывает услуги, то при
упрощённой системе налогообложения - вам это известно не хуже, чем мне, -
тоже возникают вопросы зачёта входящего НДС и выстраивания со смежниками в
технологическую цепочку, поскольку упрощённая система не предполагает уплату
НДС и у них у всех возникает проблема с входящим НДС. Поэтому это просто
попытка отослать туда, куда пойти невозможно, потому что совершенно нереально
перейти на упрощённую систему налогообложения.



Вопросы налогообложения ставят все ТСЖ, это будет основная форма управления
жилищным фондом, и для существенного снижения расходов требуется решение
вопроса налогообложения по целому ряду позиций. И законопроект по НДС
предлагается отклонить, и по прибыли законопроект, насколько я понимаю, тоже
на отклонение, и по социальному налогу, который тоже рассматривался, также на
отклонение, то есть все позиции, предложения по освобождению от налогов
товарищества собственников жилья отклоняются.



А как же мы с вами собираемся управлять жилищным фондом? Как? Как мы можем
предлагать всем гражданам объединяться в ТСЖ, нести расходы по текущему
ремонту, нести расходы по капитальному ремонту и при этом платить налоги по
полной программе? Это, на мой взгляд, полный абсурд, поэтому мы должны
двигаться поэтапно. Предложен законопроект, есть ещё что поправить в нём ко
второму чтению, но в первом чтении концепцию закона нужно принимать.Дмитриева по карточке Ермолина.



Я прошу исключить пункт 16 из повестки дня - это правительственный закон
налоговый по стимулированию инновационной деятельности - и рассматривать его
одновременно с пакетом законопроектов по стимулированию инновационной
деятельности, которые внесла группа депутатов. Мы направили на заключение
правительства эти законопроекты девять месяцев назад. Девять месяцев
правительство не давало заключений, переписывало наши законопроекты, слегка
их ухудшая. В послании президента было положение о стимулировании
инновационной деятельности, и, если Дума заинтересована в эффективном
выполнении Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию,
она должна рассматривать два предложения как альтернативные, поскольку у нас
гораздо полнее решаются эти вопросы.Дмитриева по карточке Ермолина.



Я прошу исключить пункт 16 из повестки дня - это правительственный закон
налоговый по стимулированию инновационной деятельности - и рассматривать его
одновременно с пакетом законопроектов по стимулированию инновационной
деятельности, которые внесла группа депутатов. Мы направили на заключение
правительства эти законопроекты девять месяцев назад. Девять месяцев
правительство не давало заключений, переписывало наши законопроекты, слегка
их ухудшая. В послании президента было положение о стимулировании
инновационной деятельности, и, если Дума заинтересована в эффективном
выполнении Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию,
она должна рассматривать два предложения как альтернативные, поскольку у нас
гораздо полнее решаются эти вопросы.Я не успела записаться, если вы мне позволите...У меня был вопрос, ещё когда обсуждалась повестка дня. Я полностью солидарна
с тем, что говорил коллега Попов, по поводу вынесения законопроектов на
рассмотрение Государственной Думой. У меня в связи с этим вопрос к комитету.
Мой...Суть этой поправки - предоставить жителям блокадного Ленинграда, тем, кто
имеет ограничение трудоспособности третьей степени, такой же размер пенсии по
инвалидности, как и у тех блокадников, которые награждены медалью "За оборону
Ленинграда". Комитет всё время путается в этих понятиях, так вот я объясняю:
есть две категории блокадников - те, кто награждён медалью "За оборону
Ленинграда", и те, кто награждён знаком, и один из побудительных мотивов
внесения как этого законопроекта, так и ряда альтернативных - именно уравнять
блокадников по пенсионному обеспечению, тех, кто награждён медалью "За
оборону Ленинграда", и тех, кто награждён знаком "Жителю блокадного
Ленинграда".



Стоимость этой поправки, как и последующих, - 108 миллионов рублей. С учётом
того, что в вашем, Фарида Исмагиловна, финансово-экономическом обосновании
ошибка на 80 миллионов рублей, можно считать, что 108 миллионов - это в
пределах погрешности счёта, как считает Комитет по труду и социальной
политике. Поэтому дополнительные финансовые затраты - в пределах погрешности
расчётов.



Прошу эту поправку принять.Обсуждение бюджета в первом чтении предполагает обсуждение его концепции. Вот
и я буду говорить о концепции бюджета.



Первое - доходы. Доходы бюджета, как всегда, занижены. В прошлом году мы
говорили с этой же трибуны о том, что занижение минимум на 1 триллион рублей.
Можете проверить: бюджет будет перевыполнен по доходам с превышением на 1
триллион рублей. Наш прогноз на следующий год: доходы занижены на 70
миллиардов и их будет больше на 70 миллиардов. Соответственно, поскольку всё
превышение по доходам идёт не на расходы, а на профицит бюджета и увеличивает
Стабилизационный фонд, то на самом деле профицит бюджета на 2007 год будет не
1,5 триллиона рублей, а около 2 триллионов, и Стабилизационный фонд будет не
4,2 триллиона, а все 5 триллионов. Таким образом, основная концепция и этого
бюджета и трёх предыдущих - это огромный профицит бюджета, который идёт в
Стабилизационный фонд.



На обсуждении в комитете по бюджету правительство нам заявило, что никаких
других, альтернативных вариантов оно не просчитывало и не рассматривало, а
зря, поскольку изъятие из экономики страны от 7 до 10 процентов ВВП в виде
профицита - это действительно искусственный тормоз экономического роста. Мы
все окончили четыре класса и знаем арифметику. Так вот, если мы прирастём в
2006 году на 6,7 процента, а профицит составит 7 процентов, изъятие, сколько
будет фактически экономический прирост? Правильно, его не будет, а будет спад
в минус 0,3 процента. И так из года в год начиная с 2004 года.



Теперь совершенно правильно говорят о том, что у нас есть инфраструктурные
ограничения для экономического роста. Естественно, они есть. Если из года в
год изымать из экономики больше, чем она прирастает, и не вкладывать в
инфраструктуру, то чем дальше, тем больше эти инфраструктурные ограничения
будут влиять на наш экономический рост. А их преодолеть иначе как вкладывая
инвестиции в дороги, в ЖКХ, в энергетику невозможно.



Более того, наши расчёты показывают, что, если бы только половина средств
Стабилизационного фонда была вложена внутри страны, это дало бы экономический
прирост в 3-4 процента. Министерство экономики рассчитывает, что ничтожные
вложения - только 10 процентов от того, что идёт в Стабфонд, вложения в
Инвестиционный фонд и в национальные проекты тоже дают экономический прирост
в 1 процент, а это лишь 10 процентов от того, что идёт в Стабилизационный
фонд.



Далее. Цель Стабилизационного фонда, как заявляет Министерство финансов, -
это обеспечение независимости от нефтегазового сектора. Хочу вас уверить в
обратном, и цифры это показывают: он не обеспечивает независимость от
нефтяного сектора, а, наоборот, усиливает эту зависимость. Посмотрим: доля
нефтяных доходов бюджета увеличивается от года к году, если в 2004 году доля
нефтегазового сектора доходов была 32 процента, то в 2006 году она уже будет
50 с лишним процентов.



Наконец, по поводу стерилизации денежной массы и влияния на инфляцию. Я
понимаю, Алексей Леонидович, что при таких нефтяных доходах Министерству
финансов уже нет никакой необходимости что-то считать. Так вот, вы сказали,
что, если бы мы использовали средства Стабфонда, денежная масса выросла бы на
70 процентов. На сегодняшний день денежная масса составляет 7 триллионов
рублей.



Если бы использовать средства Стабфонда (мы поступления должны разделить на
скорость обращения массы), то прирост денежной массы составил бы 400
миллиардов, это 5,7 процента. А по формуле Фишера, вам хорошо известной,
которая определяет норму инфляции, если есть экономический рост, то прирост
денежной массы схлопывается экономическим ростом. Поэтому не надо нам
говорить ни про 70 процентов роста денежной массы, ни про рост инфляции до 20
процентов. Опять же, как показывает просто элементарное применение
общемировой теории, при изъятии из экономики до 10 процентов от ВВП
происходит, наоборот, подхлёстывание инфляции при том же темпе роста денежной
массы.



Нас пугали тем, что приходится держать Стабфонд на случай ухудшения
экономической конъюнктуры. Можно уже не пугать: пик экономической
конъюнктуры, самый благоприятный, уже пройден - это 2005 год. При этом мы не
использовали эту конъюнктуру ни на создание инфраструктуры, ни на снижение
налогов, ни на решение социальных вопросов. Налоги снижаются, но снижаются
хаотически, поэтому в 2006 году мы имеем провал по сбору налога на
добавленную стоимость в объёме 200 миллиардов рублей. При этом сколько раз
предлагали Министерству финансов восстановить инвестиционную льготу! Кстати
говоря, стоимость инвестиционной льготы - именно эти 200 миллиардов рублей.



Сейчас в правительстве лежит пакет по налоговому стимулированию инновационной
деятельности, стоимость его - 30 миллиардов рублей. Минфин опять говорит -
нет, не всё правительство, а именно Минфин. Налоговому стимулированию
структурного сдвига Министерство финансов говорит - нет, а вот наковырять
дырки в налоговом законодательстве и дать простор оптимизации налогообложения
- здесь Минфин всегда говорит - да, всегда за это выступает.



По структуре расходов. Надо отметить, что структура расходов в этом бюджете
имеет позитивную тенденцию. Это первый бюджет, в котором действительно
увеличивается доля социальных расходов - и на образование, и на
здравоохранение, и несколько снижается доля расходов на силовые ведомства. И
мы видим здесь позитивное следствие реализации национальных проектов, поэтому
в целом национальные проекты, особенно в образовании и здравоохранении, можно
расценивать как относительный успех.



Я распространила таблицы к докладу, где хотела показать, какова же степень
реализации различных приоритетов бюджетной политики. Есть общемировые нормы
бюджетной сбалансированности - это нормы дефицита, это отношение долга к ВВП
и это покрытие доходами от экспорта расходов на обслуживание долга. Так вот,
по всем этим показателям, если европейская норма: 3 процента дефицита, то у
нас - профицит от 7 до 10 процентов, если европейская норма: долг должен быть
не больше 60 процентов от ВВП, то у нас он меньше 9. Если по европейской
норме расходы на обслуживание долга должны составлять не более 20 процентов
от экспорта, так у нас они составляют 4,6 процента. Здесь у нас
перевыполнение в десятки раз, если речь идёт о бюджетной сбалансированности.
А теперь посмотрим те же нормы - европейские, международные - применительно к
социальной области. Там норма по пенсиям - коэффициент замещения, то есть
насколько пенсии должны покрывать заработок - 40 процентов (это норма по
конвенции Международной организации труда), у нас 24 процента. Рекомендация
ВОЗ по расходам на здравоохранение - 5 процентов от ВВП, у нас сейчас - 3,5,
то есть расходы на здравоохранение выросли, но они всё равно остаются в
пределах 3,5 процента от ВВП.



Дальше. Во всех странах минимальный размер оплаты труда утверждается так,
чтобы он не был ниже прожиточного минимума, а у нас - менее 30 процентов.
Есть поговорка, что цель оправдывает средства, так вот у Минфина средства
цель забивают точно, то есть ради некоторых средств мы полностью забываем про
цели государства, которое должно обеспечить качество жизни и перспективы
будущего экономического роста.



Теперь в целом о бюджете. Бюджет на 2007 год не хуже предыдущих бюджетов, он,
может быть, даже и лучше по структуре расходов, в нём более адекватный
прогноз, меньше занижение доходов. Это не бюджет, который ведёт нас в
пропасть, это бюджет, который затягивает нас в трясину. Это бюджет
экономической и управленческой линии, поэтому он не даёт никаких перспектив
стране и не закладывает перспектив для роста в приоритетных отраслях, которые
будут определять конкурентоспособность нашей страны в мировом разделении
труда в самом ближайшем будущем.



Поэтому большинство независимых депутатов, представляющих разные партии,
уполномочили меня сказать, что они будут голосовать против.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мы обсудили тем не менее среди независимых депутатов этот
вопрос, и большинство независимых депутатов будет поддерживать кандидатуру
Николая Максимовича Безбородова, того человека, которого мы хорошо знаем и в
котором мы уверены. Мы уверены, что его деятельность на посту аудитора
Счётной палаты будет такой же бескорыстной, честной и порядочной, как его
деятельность на посту депутата Государственной Думы в течение четырёх
созывов.



Мы глубоко уважаем Председателя Счётной палаты Российской Федерации Сергея
Вадимовича Степашина и всегда прислушиваемся к его мнению, к его позиции, но
тем не менее в данном вопросе мы поддерживаем кандидатуру Николая
Максимовича, потому что считаем, что воинская отвага и гражданское мужество -
это не всегда одно и то же. А мы уверены в том, что у Николая Максимовича
Безбородова гражданское мужество и воинская отвага совпадают.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я думаю, что этот закон, который мы сейчас рассматриваем в
обеденный перерыв и в полупустом зале, является самым опасным и самым
страшным из всех законов, которые когда-либо рассматривала Государственная
Дума. Потому что очень многое из того, что мы принимали ранее... то, что вы
принимали, было вредно для страны, приводило к расхищению собственности, к
расхищению средств, но это было воспроизводимо. А то, что принимается сейчас,
приведёт к потере научного, образовательного и культурного потенциала,
который создавался с середины позапрошлого века, и создавался не вами, и
который пережил и войну, и революцию и сохранился до сих пор.



А теперь по сути. В законе написано, что автономное учреждение отвечает по
своим обязательствам всем имуществом, за исключением недвижимого имущества и
особо ценного движимого имущества. В переводе на русский язык и на уже очень
широко использованные приёмы нашей хозяйственной практики: в течение двух
ходов любое государственное бюджетное учреждение - вуз, научное учреждение,
музей - переходят из государственной собственности в частную. И при этом
совершенно непонятно, как и кто будет определять особо ценное движимое
имущество и не особо ценное.



Применительно к музею можно представить следующее. Картины Рембрандта,
допустим, будут отнесены к особо ценному имуществу, а произведения
каких-нибудь барбизонцев или импрессионистов второго ряда уже будут отнесены
к не особо ценному имуществу. Таким образом, в любом случае это мера
временная, а факт будет таким: два хода, "двухходовка", - и любое
государственное бюджетное учреждение с земельным участком, с имуществом, с
накопленной интеллектуальной собственностью перейдёт в частные руки. А дальше
сменить его профиль и сделать из вуза казино или что-то другое - это уже дело
техники. И если сейчас министр экономики применительно к коммерческому
сектору считает, что рейдерство - это самая опасная вещь, которая есть в
экономике, национальное бедствие, то можно себе представить, какой масштаб
рейдерства, силового захвата, бывших бюджетных государственных учреждений
будет после принятия данного законопроекта.



И меня удивляет позиция Комитета по образованию и науке. Только недавно
проводился закон о фактическом назначении ректоров, и один из аргументов
заключался в том, чтобы предотвратить силовой захват. Так этот переход к
автономным учреждениям - просто распахнутые двери для силового захвата,
рейдерства, по отношению к слабым в юридическом и хозяйственном плане
бюджетных государственных учреждений.



Теперь хочу сказать о следующем. Что значит приватизация в той или иной форме
учреждений социальной сферы - науки, образования, культуры? Давайте вернёмся
к самому маленькому, самому простому и самому дешёвому учреждению социальной
сферы - детским дошкольным учреждениям. Как только была открыта дверь к их
возможной приватизации, у нас количество детских дошкольных учреждений
снизилось с восьмидесяти семи тысяч по стране до сорока с небольшим тысяч. И
восполнить потерю детских дошкольных учреждений не может сейчас даже Москва с
её богатейшим, большим бюджетом и с нацеленностью на то, чтобы восполнить
количество мест в детских дошкольных учреждениях. Поэтому, если мы потеряем
имущественный потенциал образовательной, научной, культурной сферы, мы
никогда - никогда, в течение нескольких веков! - его восполнить не сможем.



Теперь я хочу обратить внимание ещё на одно в этом законе. Ведь это не только
возможность передачи имущества фактически из бюджетной сферы в частную и
смены профиля, но это и переход от сметного бюджетного финансирования к
государственному заказу, а это означает, что он может быть, но его может и не
быть. И фактически это будет означать, что реальное финансирование со стороны
государства очень многих учреждений будет сокращаться и сокращаться. И здесь
я хочу обратить ваше внимание на наши государственные научные центры, которые
не являются бюджетными, не имеют сметного бюджетного финансирования, но
считалось, что у них будет государственный заказ. Не буду называть примеры,
может быть, это закрытая информация, но скажу, что крупнейшие государственные
научные центры, которые расположены в Санкт-Петербурге, сейчас имеют
оборонный заказ 5-7 процентов от своей производственной программы, и ничего
больше, то есть государственное финансирование составляет 5-7 процентов. В
итоге у них свёрнуты работы по фундаментальным направлениям науки, которые
были в этих государственных научных центрах, у них свёрнуты работы по целому
ряду направлений прикладных научных исследований, и они уже, по свидетельству
их руководителей, по многим отраслям становятся неконкурентоспособными. Это
когда ещё сохраняется государственная собственность, но нет обязательного
государственного финансирования - и вот результат.



Ещё один момент. Прекрасное заключение Комитета по собственности, где даётся
детальный анализ того, что с точки зрения гражданско-правовой формы
автономное учреждение очень противоречиво и что в полном объёме автономное
учреждение в гражданский оборот не включается. Более того, там чётко
указывается, что все остальные участники гражданского оборота будут
воспринимать автономные учреждения как ненадёжного партнёра, как ненадёжного
субъекта хозяйствования. Я думаю, что, опять же, с учётом того, что это
социальная сфера, наука и образование юридически слабо пока подготовлены и в
экономическом отношении они слабые, вот такая неопределённость
гражданско-правовой формы будет создавать огромные коллизии.



Теперь что касается того, что учреждение не может существовать как бюджетное
учреждение...Спасибо.



Борис Вячеславович, я хотела бы услышать информацию председателя комитета по
законодательству Крашенинникова о том, когда он наконец будет выносить на
пленарное заседание Государственной Думы целый ряд законопроектов, который у
него скопился, по корректировкам Жилищного кодекса. Уже подходит к концу
сессия, а мы не внесли те вопросы, с которыми все согласны.



Продление приватизации когда будет рассматриваться Думой? Отказ от требования
перерегистрации ЖСК в ТСЖ когда будет рассматриваться Думой? Все задают эти
вопросы, миллионы людей должны как-то планировать свою деятельность. Законы
есть, правительство к ним положительно относится по целому ряду позиций.
Когда наконец комитет внесёт их на пленарное заседание Государственной Думы?Борис Вячеславович, вначале, вообще, задаётся вопрос: есть ли вопросы по
таблице поправок? Таблица не совсем понятна, поэтому вначале я хочу задать
вопрос, а потом вынесу на отдельное голосование.



Таблица принятых поправок, поправки 2 и 3, написано: "Принять в иной
редакции". Какая редакция окончательная, какое содержание поправок 2 и 3
будет ставиться на голосование? Вот у вас по 2-й написано: "Принять в иной
редакции", 3-я - написано: "Принять в иной редакции", 4-я - написано:
"Принять", но там совсем другие вопросы. Вот какая редакция поправки о замене
субъектов оценочной деятельности - юридических лиц и физических лиц
исключительно на физических лиц - является окончательной?У меня вопрос по поводу отсрочек. Отменяется существующая отсрочка молодым
людям, которые являются родителями детей до трёх лет. Опять же, непонятно
совершенно, кто их детей будет кормить. Кто их будет кормить? Где
предусмотрено пособие этим семьям? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Была предусмотрена по указу президента, по постановлению
правительства отсрочка тем, кто работает на государственных предприятиях, в
государственных организациях, в том числе и на государственных оборонных
предприятиях. Такие отсрочки существовали во время Великой Отечественной
войны.У меня вопрос по поводу отсрочек. Отменяется существующая отсрочка молодым
людям, которые являются родителями детей до трёх лет. Опять же, непонятно
совершенно, кто их детей будет кормить. Кто их будет кормить? Где
предусмотрено пособие этим семьям? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Была предусмотрена по указу президента, по постановлению
правительства отсрочка тем, кто работает на государственных предприятиях, в
государственных организациях, в том числе и на государственных оборонных
предприятиях. Такие отсрочки существовали во время Великой Отечественной
войны.Уважаемые депутаты Государственной Думы, мне представляется, что проблемы
реализации национального проекта, касающегося доступного жилья, можно
разделить на четыре группы.



Первая группа - это проблемы законодательства, того законодательства, которое
приняла Государственная Дума и которое вносили преимущественно депутаты
фракции "Единая Россия".



Вторая группа - это проблемы финансов, проблемы, которые упираются прежде
всего в федеральный бюджет, федеральный бюджет 2006 года и ожидаемый,
принимаемый нами бюджет 2007 года.



Третья группа - это проблемы реализации, собственно говоря, в регионах и
муниципалитетах, поскольку в целом жилищно-коммунальное хозяйство и жилищное
строительство в соответствии с распределением компетенций и по бюджету, и по
Конституции - это прерогатива субъектов Федерации и муниципалитетов.



И наконец, на четвёртом месте - проблемы нормативной базы - подзаконных
актов, за которые ответственны федеральные министерства.



Что касается законодательства, мне представляется, что минус 6 процентов по
объёму жилищного строительства в 2005 году - это прямое следствие принятого
Государственной Думой закона о дольщиках. Именно этот закон обвалил рынок,
хотя мы исходили из благих и правильных, в общем, намерений защитить
инвестора. Однако рынок был обвален, а продолжающееся строительство... оно
продолжается, строительство на долевых началах, причём в гораздо более
извращённой форме - по вексельным схемам, которые ещё меньше защищают
инвестора. Поэтому скоро мы с вами будем иметь обманутых дольщиков уже по
вексельным схемам. Поэтому здесь вина, безусловно, законодателя и
разработчика конкретного варианта закона о дольщиках, конкретного варианта -
не идеи, а именно конкретного варианта.



Второй вопрос, принятый Жилищный кодекс. Сколько там было проблем, о которых
говорилось, когда его принимали! Мы можем поднять поправки, в частности
депутата Галины Петровны Хованской, которая ставила эти вопросы неоднократно
- и вопрос о ЖСК, о том, что не нужно заставлять перерегистрироваться в ТСЖ,
и вопрос о приватизации, в результате которой захлебнулись сейчас все
регистрационные палаты, и вопросы товариществ собственников жилья. Все эти
проблемы были обозначены тогда, когда принимался Жилищный кодекс. И
политическая, и профессиональная ответственность лежит на тех, кто принял
именно этот вариант Жилищного кодекса.



Следующая проблема. Год уже лежит вариант изменений в Жилищный кодекс,
который подготовлен группой депутатов, и прежде всего Галиной Петровной
Хованской. Почему? Что мешает принять эти изменения в Жилищный кодекс? Почему
они год лежат в Государственной Думе? На этот законопроект даже не требуется
заключения правительства, поскольку он не предусматривает дополнительных
затрат и расходов федерального бюджета. Что мешает принять этот закон, ведь
совершенно очевидные вещи уже выявились в ходе реализации жилищного
законодательства?



Третий вопрос, вопрос ипотечного жилищного строительства. Какую задачу ставит
президент? Президент ставит задачу иметь к 2010-2012 годам один миллион
ипотечных кредитов. Сколько сейчас даётся ипотечных кредитов? Где-то сорок -
пятьдесят тысяч ипотечных кредитов в год. Как мы решим эту задачу? Как можно
увеличить количество ипотечных кредитов в двадцать раз? Каким образом можно
собрать 40 миллиардов долларов, или свыше одного триллиона рублей? Понятно,
что существующие финансовые схемы обеспечить сбор длинных и дешёвых денег не
в состоянии. Несколько раз вносился в Государственную Думу проект закона "О
строительных сберегательных кассах", и несколько раз комитет по финансовым
рынкам давал по нему отрицательное заключение. И сейчас, между прочим,
профильный комитет Государственной Думы не согласен, а правительство в лице
двух министерств - министерства экономики и Министерства регионального
развития - согласно в принципе с принятием этого закона и предлагает создать
совместную рабочую группу.



И последний вопрос, финансы. Принципиальный вопрос - корректировка программы
"Жилище" и обеспечение её адекватным финансированием, поскольку без денег
ничего не будет, а бесплатный сыр, как известно, бывает только в мышеловке.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемые представители Министерства науки и образования!
Коль сегодня одна из тем "правительственного часа" - это реализация
национального проекта в области образования, я хотела бы сказать несколько
слов об этом. Мы еще долго будем анализировать ход реализации национальных
проектов, и если говорить о реализации национального проекта в области
образования, то есть расходования тех средств, которые выделены на
образование дополнительно под лозунгом национального проекта, то следует
отметить следующее.



Во-первых, в отличие от другого направления - здравоохранения, по которому
будет очень много вопросов и по цели расходования средств, и по механизму,
который выбран, что касается образования, вопросы будут только по сумме:
сумма, которая выделена дополнительно - это менее 15 миллиардов рублей по
разным направлениям, - явно не тянет на статус национального проекта,
поскольку это ничтожно мало для реализации каких-либо задач в области
образования.



Что касается набора целей и набора видов расходов - это доплата за классное
руководство, поощрение лучших учителей, надбавки за ученую степень, которые
вводятся в системе высшего образования с 1 ноября, - то ни сами цели, ни
механизмы их реализации, я думаю, вопросов не вызывают и выбраны, на мой
взгляд, правильно. Что здесь нужно сделать дополнительно? В проекте
Бюджетного кодекса, который в скором времени к нам поступит, все выплаты
населению уже переводятся в статус публичных обязательств, и все они должны
быть определены законом. Такие решения по национальным проектам, как доплата
за классное руководство или поощрение лучших учителей, должны приобрести
статус закона, то есть чтобы эти все формы были не на один год, а сохранились
и через год, и через два, и через три, они должны быть внесены в Закон "Об
образовании" и черным по белому прописаны в нем. Всё то, что в будущем будет
расширять национальный проект, должно быть оформлено не просто какими-то
пунктами в бюджете на очередной финансовый год, а должно быть закреплено в
законах.



Следующее, что нужно сделать. Допустим, надбавка за классное руководство -
это то немногое, что присутствовало, что было в Законе "Об образовании" и что
было исключено пресловутым 122-м законом. Но дальше по тому же пути нужно
добавлять надбавки за методический кабинет, вводить снова, восстанавливать в
законе те надбавки, которые имели учителя при работе во вспомогательных
школах, надбавки, которые имели учителя за работу с одаренными детьми в
специализированных школах. Опять же, если мы переходим к статусу публичных
обязательств, то все эти надбавки снова должны быть введены в закон и черным
по белому должны быть там прописаны. Мне кажется, что Министерству
образования и науки и нам, депутатам, следует в рамках расширения
национального проекта работать и над этим.



Следующий момент. Правильной была бы тенденция постепенного приближения
статуса работников системы среднего и высшего образования к статусу
государственных служащих, поскольку по сути это те же государственные
служащие, работающие в определенной сфере. Понятно, что сразу это сделать
невозможно, но какие-то элементы статуса государственных служащих должны быть
распространены на бюджетников.



И вот важный момент в этом плане в области интеграции разных национальных
проектов, на мой взгляд, то, что должна была появиться социальная ипотека для
учителей и для работников системы высшего образования. Причем тоже должен
быть закон о социальной ипотеке, не в каких-то там программах где-то что-то
прописано (сегодня прописано, а завтра нет), а это должен быть закон, такой,
какой принимается, допустим, по социальной ипотеке уже в целом ряде регионов
страны, где черным по белому прописано, кому в каком объеме обеспечивается
финансирование либо процентных ставок по жилью, либо первого взноса.



И последний момент (у меня осталось тридцать секунд). Надо что-то решать со
льготами по налогу на имущество и на землю, поскольку отмена льгот по налогу
на имущество и на землю лихорадит все федеральные учреждения и науки, и
образования в регионах. Это основная проблема сейчас... (Микрофон отключен.)Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 21.Я благодарю фракцию "Родина" (Народная Воля), которая предоставила мне свое
время для выступления. В моем выступлении будет отражена позиция этой
фракции, а также части независимых депутатов.



Что хотелось бы сказать об основных характеристиках бюджета, коли мы их
утверждаем в первом чтении? По доходам бюджет представлен в размере чуть
больше 5 триллионов рублей. Исполненный бюджет 2005 года - тоже 5 триллионов
рублей, таким образом, ошибка в расчетах доходной базы составляет минимум 1
триллион рублей. Я бы хотела сказать, что погрешность в расчетах
правительства при расчетах бюджета нарастает год от года: в 2002 году ошибка
в расчетах, разница между утверждаемым и исполненным бюджетом, составляла 3
процента, в 2003 году она уже составила 7 процентов, в 2004 году - 25
процентов, а в 2005 году погрешность в расчетах была уже 50 процентов.



Уважаемая партия власти "Единая Россия", вы, голосуя каждый раз за такой
бюджет, развратили правительство, поэтому оно уже не считает должным
адекватно считать расходы и доходы бюджета, и поэтому погрешность счета
составляет уже 50 процентов. В результате бюджет страны, который мы здесь
утверждаем, превращается в фикцию.



Далее. С точки зрения экономики что означает недоучет доходов? А он означает
следующее: если занижается доходная база, соответственно занижаются расходы
бюджета и в процессе исполнения бюджета все сверхплановые доходы относятся на
профицит. Смотрим ситуацию 2005 года: утвердили профицит в размере 1,4
процента от ВВП, исполнение первого полугодия - фактически 10 процентов от
ВВП профицит бюджета. Это беспрецедентный уровень, такого действительно не
знала экономическая история, это незнакомо и экономической практике.



Что такое профицит бюджета? Это, безусловно, тормоз экономического роста.
Если бы мы ссылались на учебники экономической теории, так это кейнсианский
мультипликатор, примененный вверх ногами. Расчеты показывают, что если бы
только половина поступлений Стабилизационного фонда в 2005 году была бы
использована внутри страны, то это дало бы плюс 3 процента к экономическому
росту. Также в каждом учебнике вы найдете, что прирост денежной массы
схлопывается экономическим ростом и инфляции не вызывает. Кроме того, тоже из
экономической теории, если вы изымаете из экономики 10 процентов от ВВП, то
вы тем самым препятствуете, создаете пробки, как неграмотный гаишник, на пути
перелива капитала. У вас капитал из отрасли в отрасль не переливается ни
свободным рыночным путем, ни через бюджет. В итоге мы консервируем отсталую
структуру нашей экономики и еще больше увеличиваем долю добывающих отраслей.



Следующий вопрос - по поводу социальной направленности бюджета и
обеспокоенности министра финансов тем, что беспрецедентно растет доля
расходов ВВП. Я хочу успокоить уважаемого министра финансов. Если грамотно
пересчитать долю расходов расширенного правительством ВВП и вычесть все
трансферты межбюджетные, то доля расходов ВВП на 2006 год меньше, чем мы
утверждали в 2005, 2004 и 2003 годах. Также падает по сравнению с
утвержденной в 2005 году доля социальных расходов в бюджете, вопреки всем
утверждениям. Об индексации заработной платы, издевательской, я не буду
говорить, я вижу, что "Единая Россия" признает этот факт. Что касается
индексации пенсий, то, как я понимаю, правительство считает, что пенсионеров
мы осчастливили в прошлом году, поэтому в этом году пенсия должна
индексироваться на 6, ну, как утверждает Министерство финансов, пусть на 7
процентов, но это меньше, чем инфляция, заложенная в бюджете, которая
составляет 8,5 процента, и в три раза ниже темпов роста заработной платы.



На всё, что я сказала, может быть только один контраргумент - что вот есть
страна Норвегия, в которой и профицит, и стабилизационный фонд, и тем не
менее там всё хорошо. Предвидя это, я год назад направила письмо норвежскому
послу с просьбой дать информацию про стабилизационный фонд Норвегии и все
социальные показатели Норвегии. Ответ был намного более оперативный,
обстоятельный, чем ответы от нашего правительства. Посол мне написал
следующее, вкратце изложу. Имея население всего 4,6 миллиона человек и
занимая третье место по экспорту нефти, Норвегии затруднительно использовать
все средства внутри страны. При этом в Норвегии средняя заработная плата
составляет 4,5 тысячи долларов, пенсия составляет 70 процентов от прошлого
заработка, а не 25 процентов, как у нас запланировано на 2006 год, и пособие
по уходу за ребенком, которое мы только что, недавно увеличили до 24
долларов, в Норвегии составляет 585. Поэтому Норвегия выходит на первое место
по качеству жизни, и, желая сохранить это первое место для будущих поколений,
Норвегия формирует стабилизационный фонд.



Я теперь подумала, что ответил бы наш посол в Норвегии, если бы депутат
норвежского Стортинга решил задать ему вопрос: а зачем России
Стабилизационный фонд? Он бы, наверное, ответил следующее: средняя заработная
плата в России составляет 200 долларов США, или в пятнадцать раз меньше, чем
в Норвегии; бюджетная сетка на 2006 год ниже прожиточного минимума,
полностью, кроме 17-го и 18-го разрядов, а ежемесячное пособие на детей
составляет 2,5 доллара США, что в шестьдесят два раза ниже, чем в Норвегии. А
по статистике ООН Россия сейчас занимает сто сорок восьмое место по качеству
жизни, опережая лишь страны "черной" Африки, Центральной. Поэтому, для того
чтобы никогда не подняться выше этого сто сорок восьмого места, чтобы
навсегда затормозить экономический рост и законсервировать
социально-экономическую отсталость, мы ежегодно, из года в год изымаем из
экономики страны от 7 до 10 процентов ВВП.



Поэтому если для Норвегии и профицитные бюджеты, и стабилизационный фонд -
это попытка продлить процветание для будущих поколений, то в наших условиях
это непонятное, необъяснимое стремление законсервировать нищету и отсталость
для всех будущих поколений. Поэтому мы такую политику не поддерживаем, и
независимые депутаты и фракция "Родина" (Народная Воля...) уполномочили меня
заявить о том, что мы будем голосовать против бюджета.



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, Центральный банк владеет бумагами Пенсионного
фонда на 20 миллиардов рублей, по которым Пенсионный фонд выплачивает
Центральному банку купонный доход. У меня возникает вопрос, каким образом у
Пенсионного фонда, у которого были большие резервы и который, наоборот,
размещал свои средства в неких ценных бумагах и должен был бы сам получать на
них доход, вдруг оказались долговые бумаги, владеет ими теперь Центральный
банк, и Пенсионный фонд, вместо того чтобы получать доход, выплачивает
проценты, купонный доход тому, кто владеет... (Микрофон отключен.)Спасибо. У меня вопрос к представителю Комитета по делам ветеранов.



Насколько я поняла, основные ваши возражения - финансовые. Так вот мне
хотелось бы узнать, по расчетам комитета, какие потребуются расходы
федерального бюджета на реализацию этого закона, какова доля этих расходов в
федеральном бюджете на 2006 год и какова будет доля этих расходов в общих
расходах по социальной политике? Комитет, если проработал этот вопрос, должен
знать на него ответ. Прошу дать мне ответ.Уважаемые коллеги, несколько дней назад был поджог моей общественной
приемной. Скорее всего, будет возбуждено по этому факту уголовное дело. Я
думаю, что это символ. И вот данный законопроект сжигает последнюю связь,
существующую между народом - избирателями - и властью.



И прежде чем мы приступим к голосованию, я хотела бы напомнить партии власти,
что ни одна система без обратной связи работать не будет. Поэтому власть не
сможет работать, поскольку у нее нет обратной связи с народом.



Я призываю голосовать против данного законопроекта.Любовь Константиновна, я хотела спросить: а обсуждение будет по проекту
постановления? Если будет, я бы хотела выступить.Я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов включить в
порядок работы на апрель законопроект о статусе жителя блокадного Ленинграда,
о приравнивании этих людей к участникам Великой Отечественной войны. Все
заключения есть, закон просто маринуется в Комитете по делам ветеранов. Я
понимаю тайный умысел: перенести, рассмотреть после празднования 60-летия
Победы и потом отклонить. Нет, давайте рассматривать его именно до 60-летия
Победы, поскольку вопрос касается одной из категорий ветеранов Великой
Отечественной войны. Прошу дать поручение.Я прошу дать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов включить в
порядок работы на апрель законопроект о статусе жителя блокадного Ленинграда,
о приравнивании этих людей к участникам Великой Отечественной войны. Все
заключения есть, закон просто маринуется в Комитете по делам ветеранов. Я
понимаю тайный умысел: перенести, рассмотреть после празднования 60-летия
Победы и потом отклонить. Нет, давайте рассматривать его именно до 60-летия
Победы, поскольку вопрос касается одной из категорий ветеранов Великой
Отечественной войны. Прошу дать поручение.Какими ресурсами располагало правительство и в каких условиях оно
осуществляло свою деятельность в 2004 году? Нефтяная конъюнктура.
Среднегодовая цена на нефть марки "Юралс" была 36 долларов за баррель. Это на
30 процентов больше, чем в 2003 году, и в полтора раза больше, чем в 2002
году, ? беспрецедентный уровень цен на нефть марки "Юралс".



Сальдо торгового баланса. Это те деньги, которые приходят в страну, ? 85
миллиардов долларов, что на 25 миллиардов долларов больше, чем в 2003 году, и
практически в два раза больше, чем в 2002-м.



Поступления в Стабилизационный фонд, те деньги, которые реально поступают в
бюджет. В 2003 году поступило 106 миллиардов рублей, а в 2004-м ? 634
миллиарда. Прирост резервов Центрального банка тоже рекордный за 2004 год ?
48 миллиардов долларов.



Чего правительство смогло достичь, располагая этими ресурсами и работая в
условиях беспрецедентного объема ресурсов, чего правительство добилось?
Правительство добилось снижения темпов экономического роста. До 7 процентов
упал темп роста валового внутреннего продукта, до 6 процентов ? темп роста
промышленности, по ряду отраслей ? абсолютный спад, практически минус 8
процентов ? по легкой промышленности.



Чего еще добилось правительство, располагая такими ресурсами? Правительство
подстегнуло инфляцию. Фактически инфляция выше, чем в предыдущие годы: 11,7
процента ? по индексу потребительских цен и 28 процентов ? по оптовым ценам
промышленности. Такой высокий уровень инфляции по оптовым ценам был только в
последефолтных 1998-1999 годах.



Чего еще добилось правительство, располагая, как я уже сказала,
беспрецедентным объемом ресурсов? Оно добилось снижения относительного уровня
доходов граждан, зависимых от бюджета. Снизился относительный уровень
заработной платы бюджетников. Снизился катастрофически средний размер пенсий
относительно средней заработной платы ? с 25 процентов до 35. Усилилась
дифференциация в доходах населения, самый большой скачок доходов пришелся
именно на 2004 год.



Правительство также достигло в 2004 году рекордного оттока капитала, который
увеличился по сравнению с 2003 годом в два раза ? 18 миллиардов за девять
месяцев 2004 года, а в предыдущий год было 10 миллиардов. Каким образом могло
правительство при такой благоприятной конъюнктуре достичь столь плачевных
результатов? Это следствие абсолютно некомпетентных, непрофессиональных
реформ. И поэтому в постановке вопроса о недоверии правительству едины все: и
правые, и левые, и либералы, и патриоты. Против отставки правительства будут
голосовать только соучастники всех тех решений, которые были приняты.



Поэтому давайте теперь рассмотрим по реформам: какие же реформы проводились и
каковы результаты?



Административная реформа. Заявленная цель: сокращение аппарата, снижение
коррупции, повышение эффективности работы аппарата. Результат: увеличение
количества федеральных ведомств, удорожание аппарата, рост взяток, который
фиксируют опрошенные предприниматели, в два ? два с половиной раза.



Следующая реформа, которая проводилась и которая реализовывалась, ? реформа
муниципального управления, межбюджетных отношений. Цель: разделение
ответственности между уровнями бюджетов и обеспечение сбалансированности
региональных и местных бюджетов. Какой результат? А результат определил сам
премьер-министр, сказав о том, что разделение ответственности ? это его
второй урок. А разделить ответственность невозможно между уровнями бюджетов.
Это означает, что реформа провалилась.



По сбалансированности бюджетов: изъято у регионов в 2004 году 100 миллиардов
рублей доходов, переданы расходные полномочия на 50 миллиардов рублей ?
разбалансированность бюджетов выросла на 7 процентов. Это опять же означает
полный провал реформы муниципального управления, межбюджетных отношений.
Вторая реформа ? провал.



Третья реформа ? жилищно-коммунальная. Рост тарифов на жилищно-коммунальные
услуги (фиксирует Росстат) ? 35 процентов за последние двенадцать месяцев, из
них 8 процентов ? только за последний месяц, январь, при ухудшающемся
качестве всех жилищно-коммунальных услуг. И с 1 марта мы будем иметь
наступление на права всех малоимущих граждан в связи с введением нового
Жилищного кодекса, и наступление, очень ощутимое, на права всех собственников
жилья начнется, очевидно, также с 1 марта. Таким образом, провал еще одной
реформы, жилищно-коммунальной.



Теперь давайте проанализируем, почему все реформы проваливаются. А потому,
что схема-то у всех одна: изъять деньги у налогоплательщиков, у бизнеса,
аккумулировать их в бюджете, а потом не пустить эти деньги в экономику, не
дать людям, сформировать финансовый поток и на этот финансовый поток посадить
своих людей и близкие компании.



Вот с этой точки зрения давайте рассмотрим следующую реформу ? пенсионную.
Статистика фиксирует ухудшение относительного размера пенсии (я уже
называла): с 35 процентов от средней заработной платы в начале реформы до 25
процентов в 2005 году. При этом дотирование бюджета Пенсионного фонда со
стороны федерального бюджета увеличилось и в этом году достигнет 200
миллиардов. Но параллельно сформирован финансовый поток в размере 250
миллиардов рублей, что представляет собой просто остатки резерва Пенсионного
фонда и остатки на накопительную часть пенсии. И вот этим финансовым потоком
деньги в экономику не пущены, ими управляют определенные структуры, близкие к
Пенсионному фонду.



Следующая реформа ? автострахование. Та же самая схема: 48 миллиардов рублей
изъято у граждан в виде проданных страховых полисов. Из них страховки на 18
миллиардов получены гражданами, а 30 миллиардов ? это тот финансовый поток,
который напрямую направлен страховым компаниям, которые занимались
автострахованием. Ущерб для граждан ? 1 миллиард долларов, доход
автостраховщиков ? тоже 1 миллиард долларов.



Следующий момент ? финансовая политика. Формирование Стабилизационного фонда
? 740 миллиардов рублей. Деньги были изъяты у бизнеса в виде налогов, а
затем, как предполагается, был сформирован финансовый поток, и дальше его
намерены направить за границу на покупку иностранных ценных бумаг. Огромный
Стабилизационный фонд ? огромный фактор торможения экономического роста. Если
бы эти средства были задействованы и пущены в экономику, то прирост темпов
экономического роста был бы от 2 до 4 процентов.



И я хочу сказать, что здесь концептуальные ошибки везде, концептуальные, а не
в форме исполнения. И повторяю специально для "Единой России": вы потом
будете говорить, что вас обманули со Стабилизационным фондом, и что всё плохо
в механизме исполнения, и что нужно было покупать ценные бумаги не США или
Португалии, а, допустим, Берега Слоновой Кости или Папуа ? Новой Гвинеи и
тогда всё было бы хорошо. Так вот, хочу сказать, что нет, здесь
концептуальные просчеты, грубейшая концептуальная ошибка и концептуальный
тормоз экономического роста.



Следующий момент. Денежно-кредитная политика, обесценение рубля за последние
четыре года ? 70 процентов, а курс по отношению к доллару практически не
изменился. Это означает подрыв конкурентоспособности всех отраслей, которые
работают на импортозамещение. А отсюда и спад на 7,5 процента в легкой
промышленности, отсюда и снижение темпов роста в пищевой промышленности до 4
процентов, отсюда снижение темпов роста в промышленности строительных
материалов до 5 процентов.



Наконец, монетизация льгот, о которой говорилось и еще много будет
говориться. Рост совокупных расходов на финансирование льгот со стороны
бюджетов всех уровней увеличится практически в два раза ? с 200 миллиардов до
400. При этом удовлетворенность людей, реальная удовлетворенность, и
обеспеченность льготами уменьшились. Для того чтобы это просчитать,
достаточно было иметь образование в объеме двух классов. Закон плох
концептуально. Мы с этой трибуны неоднократно повторяли, что если вы даете
компенсацию 550 рублей федеральному льготнику, а проездной стоит 600, как в
Санкт-Петербурге, или 770, как в Москве, то это прямое ухудшение положения
граждан. И концептуально это просчитать можно было легко. Поэтому вина за
забастовки и митинги ? это вина не подстрекателей. Проблема не в
подстрекателях, проблема в том, что наши граждане в отличие от нашего
правительства умеют считать до десяти и оценивать реально, ухудшилась у них
ситуация или улучшилась.



По лекарствам мы имеем ту же самую ситуацию, что с пенсионной реформой и с
автострахованием. Реально финансирование на льготные лекарства увеличилось.
По Санкт-Петербургу на одного льготника в восемь раз больше выделено средств,
а выписано лекарств больше лишь в полтора раза. Это означает, что вся эта
дельта напрямую пойдет в фармацевтические и страховые компании. Опять
сформирован финансовый поток, на который будут посажены определенные близкие
компании, определенные персоналии, а удовлетворенность, обеспеченность людей
упадет.



И я хотела обратиться к последнему уроку, о котором сказал Михаил Ефимович
Фрадков, ? о том, что нужно соизмерять расходы на реформы с реально
имеющимися ресурсами. Вот я и соизмерила, сколько нам стоили ошибки господина
Зурабова и ошибки господина Кудрина. Ошибки господина Зурабова по пенсионной
реформе, по монетизации льгот тянут на 550 миллиардов рублей. Это больше, чем
наши расходы на национальную оборону. Ошибки господина Кудрина по
Стабилизационному фонду, политике долгов, их первоочередного погашения тянут
на 1 триллион рублей. Это больше, чем наши расходы на национальную
безопасность, образование, национальную экономику и социальную политику,
вместе взятые. Поэтому, если мы хотим улучшить ситуацию с экономическим
ростом, с положением граждан, мы должны отказаться от такого дорогостоящего
правительства, от таких дорогостоящих ошибок.



Провал всех проводимых реформ не оставляет никаких надежд, что эта команда
справится с исправлением просчетов и справится с реализацией намеченных далее
реформ в образовании, в здравоохранении, в налоговой системе. Такого же
мнения, как сто депутатов, придерживается и население нашей страны, которое
на 80 процентов не верит в то, что правительство в ходе реализации реформ
улучшит их положение. Поэтому в заключение хотелось бы сказать, что наше
правительство ? это отнюдь не те кони, которых нельзя менять на переправе.
Наше правительство ? это бригада врачей, которая допускала одну грубейшую
врачебную ошибку за другой, и поэтому необходимо их немедленно отстранить,
дисквалифицировать и запретить заниматься аналогичной деятельностью на всю
оставшуюся жизнь.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Сергей Вадимович, поскольку вы обсуждаете план дальнейшей работы Счетной
палаты, мне бы хотелось задать вопрос. Счетная палата в отчетах постоянно
обращала внимание на такой крупный просчет правительства, как отсутствие
реестра, единого реестра федеральной собственности, а также отсутствие
единого реестра внешних долгов Российской Федерации. Это замечание подробно
обосновывалось в отчетах Счетной палаты. Правильно она информирует нас о том,
что нет до сих пор реестра собственности и реестра внешних долгов тоже нет.
Но все-таки как вы видите, каким образом можно ? силами Счетной палаты либо
какой-то законодательной поддержкой ? настоять на том, чтобы эти реестры ?
как собственности, так и долга ? в конце концов появились?Сергей Вадимович, поскольку вы обсуждаете план дальнейшей работы Счетной
палаты, мне бы хотелось задать вопрос. Счетная палата в отчетах постоянно
обращала внимание на такой крупный просчет правительства, как отсутствие
реестра, единого реестра федеральной собственности, а также отсутствие
единого реестра внешних долгов Российской Федерации. Это замечание подробно
обосновывалось в отчетах Счетной палаты. Правильно она информирует нас о том,
что нет до сих пор реестра собственности и реестра внешних долгов тоже нет.
Но все-таки как вы видите, каким образом можно ? силами Счетной палаты либо
какой-то законодательной поддержкой ? настоять на том, чтобы эти реестры ?
как собственности, так и долга ? в конце концов появились?Сергей Вадимович, поскольку вы обсуждаете план дальнейшей работы Счетной
палаты, мне бы хотелось задать вопрос. Счетная палата в отчетах постоянно
обращала внимание на такой крупный просчет правительства, как отсутствие
реестра, единого реестра федеральной собственности, а также отсутствие
единого реестра внешних долгов Российской Федерации. Это замечание подробно
обосновывалось в отчетах Счетной палаты. Правильно она информирует нас о том,
что нет до сих пор реестра собственности и реестра внешних долгов тоже нет.
Но все-таки как вы видите, каким образом можно ? силами Счетной палаты либо
какой-то законодательной поддержкой ? настоять на том, чтобы эти реестры ?
как собственности, так и долга ? в конце концов появились?Уважаемые депутаты, в законопроекте Законодательного Собрания Краснодарского
края предлагается ввести для плательщиков единого налога на вмененный доход
авансовые платежи. Это означает так или иначе косвенное увеличение налогового
пресса для малого бизнеса, для тех предприятий, которые используют систему
единого налога на вмененный доход, потому что, если принять этот закон, они
должны будут каждый квартал авансировать бюджет, уплачивая авансовые платежи
по единому налогу на вмененный доход. Это с точки зрения содержательной.



С технической точки зрения концепция по единому налогу на вмененный доход,
принятая в законе, не имеет отчетных периодов. Налоговый период составляет
квартал. Исчислить авансовый платеж можно только в случае, если в законе, в
соответствующем налоговом законе, есть термин, есть понятие отчетного
периода. А законом "О едином налоге на вмененный доход..." отчетный период не
предполагается, есть только налоговый период, и налоговый период равен
кварталу. Поэтому и технически в рамках данного действующего у нас закона "О
едином налоге на вмененный доход..." произвести исчисления авансового платежа
невозможно.



И третий момент, хочу обратить ваше внимание на следующее. На протяжении
последних лет у нас не было ни одного законопроекта в части малого бизнеса,
субъектом права законодательной инициативы по которому выступал бы субъект
Российской Федерации, регион и которым предполагалось бы снижение налогового
пресса для малого бизнеса, все законодательные инициативы субъектов Федерации
так или иначе направлены на увеличение налогового пресса. С чем это связано?
Связано это с тем, что мы каждый год уменьшаем доходные источники субъектов
Федерации, у них остаются исключительно их источники ? это налоги на малый
бизнес. И в условиях сокращения доходной базы естественно их желание по своим
налоговым источникам разными способами ? либо увеличив ставку, либо изменив
систему исчисления налога ? расширить доходную базу. Поэтому это вот ? одно
из проявлений наших неразумных решений по изъятию доходных источников у
субъектов Российской Федерации.



Но в данной ситуации комитет принял отрицательное решение и предлагает
Государственной Думе не поддерживать данный законопроект. Заключение
правительства также отрицательное. Еще раз повторяю: принятие данного закона
приведет к увеличению налоговой нагрузки косвенно на малый бизнес, плюс ко
всему технически исчислить авансовые платежи в рамках принятой концепции
закона "О едином налоге на вмененный доход..." невозможно.



Спасибо за внимание.Я прошу дать протокольное поручение (его распространили) по поводу вчерашнего
выступления министра экономического развития Грефа. В своем выступлении он
Думе официально сообщил следующее: что 60 процентов работающих получают
зарплату ниже прожиточного минимума, при этом тоже в своем выступлении он
сообщил, что за чертой бедности живут только 26 процентов населения. Даже у
человека, который не знаком ни с одним статистическим сборником, вот эта
позиция вызывает сомнение, поскольку это означает, что у нас все, кто
получает пособие, пенсионеры например, ? все живут выше прожиточного
минимума, а самые бедные у нас работающие. Ну, в том, что это не так, каждый
может убедиться, открыв любой статсборник. Я считаю, что комитет по
экономической политике должен... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Герман Оскарович, скажите, пожалуйста, вы считаете, что формирование
Стабилизационного фонда в размере 570 миллиардов рублей способствует
ускорению экономического роста или, наоборот, снижению темпов экономического
роста? Какова позиция министерства экономики?Спасибо. Прошу вынести на отдельное голосование 559-ю.Уважаемые коллеги, данный законопроект вносился в Государственную Думу более
года назад, и тогда единое пособие на детей согласно законодательству
выплачивалось из средств федерального бюджета. Мы приняли в конце предыдущей
сессии изменения на 2005 год, 122-й закон и 95-й закон, в соответствии с
которыми выплаты единого пособия на детей переданы на уровень субъектов
Российской Федерации. Поэтому в своем докладе я, несколько отойдя от текста
законопроекта, скажу, как его изменить ко второму чтению, чтобы учесть этот
факт ? передачу пособия на уровень субъектов Федерации, ? который уже имел
место после того, как законопроект был внесен.



В данном законопроекте, который рассматривается первым, предлагается
увеличить размер единого пособия на детей с 70 рублей (на сегодняшний день)
до 300 рублей. Напоминаю, что согласно закону "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей" право на получение пособий имеют только семьи с
детьми, в которых среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума. На
настоящий момент пособия получают на 65 процентов детей. Это говорит о том,
что бедных среди семей с детьми гораздо больше, чем бедных вообще, то есть 65
процентов детей проживают в бедных семьях, там, где доход на одного человека
ниже величины прожиточного минимума. При этом мы с вами знаем, что за чертой
бедности, по разным статистическим данным, у нас проживает от 20 до 30
процентов населения. Дети у нас ? это категория бедных: если среди всего
населения за чертой бедности находится 30 процентов, по самым жестким
подсчетам, то среди детей ? 65 процентов. Это говорит о том, что мы в целом
детям недодаем, если смотреть вот по этим критериям.



По другим посмотрим. Я попыталась посчитать, сколько в целом мы выделяем на
детей по всем уровням бюджета, по всем уровням внебюджетных фондов и по всем
расходам, включая расходы на образование, здравоохранение, летний отдых
детей, различные, скажем, пособийные выплаты как детям, так и их родителям.
Так вот на эту нетрудоспособную часть населения, ради которой, в общем-то, и
платятся налоги, из всех уровней бюджета, из всех внебюджетных фондов мы
тратим, на детей, 11 процентов средств при том, что детей у нас 27 миллионов,
это 19 процентов населения. На тоже мало защищенную категорию, допустим,
пенсионеров, ? 26 процентов... Ой, извините, доля пенсионеров среди населения
? 26 процентов и 35 процентов ? совокупные расходы на них.



То есть в целом детям мы недодаем по разным критериям, как это ни считать,
причем значительно недодаем. Еще раз повторяю критерии: уровень бедности
среди детей и доля тех средств, которые мы тратим на детей. Это говорит о
том, что, если посмотреть с точки зрения макроэкономики, финансирование детей
по разным направлениям ? и на образование, и на здравоохранение, и на
пособийные выплаты ? требует увеличения, они нуждаются в увеличении
финансирования, чтобы это было увеличено в разы. Поэтому и предлагается
увеличить размер пособия до 300 рублей.



Сколько это будет стоить для консолидированного бюджета? Для
консолидированного бюджета это будет стоить 98 миллиардов рублей, из них 22
миллиарда уже заложены в бюджетах субъектов Федерации, которым передается
финансирование пособия в размере 70 рублей, то, что передается с федерального
уровня. Где найти оставшиеся 75 миллиардов рублей? Безусловно, субъекты
Федерации не справятся с выплатой ежемесячных пособий на детей в увеличенном
размере. Поэтому предлагается во втором чтении разделить: единое пособие на
детей, которое выплачивается из бюджета субъекта ? это одно, вот которое
есть, 70 рублей, пусть оно и будет, и дополнительное пособие в размере 230
рублей, которое будет выплачиваться из федерального бюджета и будет
федеральным пособием. Теперь, где найти деньги? Этот вопрос тут уже задавался
теми, кто докладывал по выборам, совсем по другим темам. Ну так вот, где
найти деньги? Насколько я понимаю, всем вам известно о том, что у нас к концу
года Стабилизационный фонд составит 570 миллиардов рублей, а с учетом
поступлений в течение следующего, 2005 года и сверхплановых доходов, которые,
безусловно, будут, его размер достигнет 1 триллиона рублей. Само образование
этого Стабилизационного фонда является отходом от основных принципов
бюджетной политики, исповедуемых в большинстве стран, а в тех экзотических
странах, где есть стабилизационные фонды, например в Норвегии, Кувейте и ряде
других нефтяных стран, там расходуются эти средства во многом на науку и на
образование. Например, есть стабилизационный фонд в Кувейте или доходы от
нефти в Брунее ? так там любой ребенок ? гражданин этой страны имеет право не
только на пособие, а и на образование в любом регионе мира, в любом
образовательном учреждении мира за счет нефтяных доходов. Поэтому, если мы
берем какие-то кусочки из мирового опыта, толком не понимая, с чем они
связаны, желательно было бы все-таки на примере тех же стран проследить, как
используют нефтяные страны доходы от нефти, даже если они их зачисляют в
стабилизационный фонд, нужно было немножко дальше прочесть, не первую
страницу учебника, а дойти хотя бы до второй, третьей и десятой и посмотреть,
как эти средства реально используются. Если уж мы говорим о том, как
расходует и как копит семья на черный день, так семья любая... Есть разные
способы копить на черный день. Один из наиболее эффективных способов ? это
вкладывать в образование и воспитание своих детей, чтобы, когда мы будем
стары и немощны, наши дети нас кормили. Я считаю, что вот эту тему нужно
продолжить следующим образом. Вот сидит тут Государственная Дума...
Совершеннейшая бюджетная ересь, экономическая ересь ? это формирование
Стабилизационного фонда. Тут кидают термины, которые не выдерживают никакой
критики и не подтверждаются никакими закономерностями. Часть аудитории не
знает эти термины и поэтому согласно кивает, и потом триллион рублей идет на
покупку иностранных ценных бумаг, поступает в бюджеты этих стран и из
бюджетов этих стран используется в том числе и на пособия на детей, и на
образование, и на все другие цели. Поэтому прежде чем отклонять
законодательные инициативы такой общественной важности, как увеличение
пособий на детей, следовало все-таки более детально посмотреть, а куда же у
нас идут триллионы, средства, которые реально собраны и реально имеются в
бюджете. Я, и как человек, занимавшийся долгое время социальными вопросами, и
как профессионал в области финансов, считаю, что на настоящий момент деньги в
государстве есть и дополнительно 75 миллиардов рублей на пособия на детей
найти можно.



И следующий момент. Если мы серьезно будем работать над этим законопроектом,
то следует отметить, что у нас вообще очень мало дифференциации, мало видов
помощи детям. Они должны быть гораздо больше дифференцированы, их набор
должен быть гораздо шире, потому что должны быть специальные пособия на
питание в школах малообеспеченным детям, должны быть специальные пособия на
приобретение школьной формы, учебников, тоже дифференцированные в зависимости
от уровня жизни, должны быть специальные пособия и стипендии детям из
малообеспеченных семей, показывающим особые результаты в учебе или особые
таланты в других областях ? в искусстве, в творчестве. Такие стипендии всегда
существовали, и в царской России они существовали как государственные и
благотворительные. Должны быть специальные пособия на лекарственное
обеспечение. Вот у нас дети-инвалиды имеют пособия, ну хоть как-то включены в
систему льготного лекарственного обеспечения, а широкий круг детей с
хроническими заболеваниями у нас вообще не имеют дополнительных средств и
никаких льгот на приобретение лекарств. То есть должны быть эти пособия на
лечение. Здесь очень широкий спектр для дальнейшего развития самого института
пособий гражданам, имеющим детей. Здесь должна быть очень широкая
дифференциация, детские пособия сейчас несопоставимы с теми видами
материальной, натуральной и пособийной помощи, которую у нас имеют другие
категории населения.



По этому вопрос я завершила доклад. Спасибо.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 12, 21, 140 и 155.Что касается субъектов Федерации, то теперь, поскольку заработная плата в
субъектах Федерации уже будет определяться их собственными законами, мы,
принимая этот закон, опять же определяем только минимальный размер оплаты
труда. Уже первый разряд единой тарифной сетки и соответственно все остальные
тарифные разряды в субъектах не будут завязаны на МРОТ, они сами будут
принимать решение. Но что касается субъектов, в большинстве субъектов
Российской Федерации реальная заработная плата бюджетников, которую они
получают, больше, чем заработная плата федеральных бюджетников. В
Санкт-Петербурге ректор вуза и главврач федеральной клиники получают в три
раза меньше, чем директор детского сада или главврач поликлиники. И такая
ситуация характерна для очень многих регионов.



Еще раз я хочу подчеркнуть, что данный закон определяет заработную плату
преимущественно федеральных бюджетников. И здесь мне хотелось бы сказать, что
ситуация именно с федеральными бюджетниками критическая, поскольку, еще раз
говорю, их зарплата отстает от заработной платы бюджетников во всех
субъектах. И вот именно для повышения их заработной платы у нас есть все
возможности в федеральном бюджете.



Что касается уровня заработной платы, тут много было взаимных обвинений,
когда было меньше — когда были коммунисты в Думе или сейчас, когда "Единая
Россия". Я хочу привести несколько цифр соотношения первого разряда единой
тарифной сетки и средней заработной платы по стране. Так вот, в 97-м году 9
процентов составлял первый разряд единой тарифной сетки от средней заработной
платы по стране. Это было тогда, когда цена на нефть упала до рекордно
низкого уровня и бюджет практически не получал доходов от нефтяного и
газового секторов. Сейчас — августа 2004 года данные — 8 процентов от средней
заработной платы по стране. Максимальный разряд в тарифной сетке вообще
достиг рекордно низкого уровня по отношению к средней заработной плате по
стране — 39 процентов. В 99-м и в 97-м годах он был равен 70 процентам. То
есть у нас рекордно низкое отставание на фоне исключительно благоприятной
конъюнктуры. Еще раз хочу сказать: у федеральных бюджетников дела еще хуже,
чем у бюджетников субъектов Российской Федерации.



Поэтому я считаю принципиальным существенно большее повышение заработной
платы бюджетников, и именно данным законом о минимальном размере оплаты
труда, поскольку он определяет первый разряд единой тарифной сетки для
федеральных бюджетников, поскольку это в принципе определяет не только
состояние социальной сферы, но и все наши дальнейшие экономические
перспективы, поскольку это заработная плата высшей школы, федеральных клиник
и всех федеральных бюджетных учреждений.Теперь о том, какой дефицит у Пенсионного фонда и как он покрывается. Я вам
скажу, что если бы мы пытались сохранить по пенсиям уровень 2003 года — вот
только сохранить уровень 2003 года, — то мы должны были бы среднюю пенсию
обеспечить на уровне 2,5 тысячи рублей, а она планируется на 2005 год в
размере 2149 рублей. Так вот, если бы мы хотели сохранить уровень 2003 года,
мы должны были бы Пенсионному фонду дополнительно к тому, что у него сейчас
есть, дать еще 170 миллиардов рублей.



Теперь о том, насколько вот этот дефицит, реальный для сохранения хотя бы
того уровня, который уже был достигнут, объясняется снижением социального
налога, а насколько — всякими экспериментами по переходу к накопительной
пенсионной системе. Так вот, я сказала, дефицит — 170 миллиардов рублей, при
этом дополнительно в этом году на накопительную часть пенсии отчисляется 84
миллиарда. То есть мы недоплачиваем нынешним пенсионерам, снижаем социальный
налог плюс тратим на всякие затеи, которые всё равно провалятся, как уже
провалилось по средней возрастной группе, да еще из средств Пенсионного фонда
отвлекаем 84 миллиарда рублей. На следующий год дефицит Пенсионного фонда
будет еще больше, потому что в этом году частично дефицит Пенсионного фонда
покрывался теми резервами, которые были накоплены в Пенсионном фонде до
проведения этой вот пенсионной реформы, — 82 миллиарда из резервов
Пенсионного фонда, — а на следующий год этих резервов уже не будет. Таким
образом, на следующий год ситуация будет еще хуже, чем в этом году, поэтому и
не случайно министерство экономики к 2006 году, 2007 году прогнозирует еще
большее снижение размера пенсии. Рассмотрение бюджета Пенсионного фонда
хорошо тем, что всё видно. Помните, когда обсуждалась пенсионная реформа,
были разные декларации, были разные заявления с этой трибуны. Вот нам
представлен бюджет. По нему всё прекрасно видно, что есть и что будет.
Поэтому мне представляется, что сейчас не следует голосовать за такой бюджет
Пенсионного фонда, следует немедленно ставить вопрос о пересмотре всех
решений в области пенсионной реформы и немедленно выходить из положения.



Это что касается принципиального вопроса. А по более частным вопросам я
хотела бы обратить внимание депутатов на то, каким образом предусмотрена
индексация пенсий на следующий год, потому что к каждому депутату, который
встречается с избирателями, сразу после об объявлении об индексации пойдет
массовый поток людей. Так вот с 1 апреля предполагается индексация базовой
части пенсии на 5,3 процента, а страховой части пенсии — на 3,5 процента. С 1
августа обратная ситуация: базовая часть пенсии повышается на 4,8 процента, а
страховая — на 6,0. И в целом даже базовую и страховую части пенсии
индексируют по-разному, в разном порядке и в разном размере, при этом разница
на доли процента. То есть это будет воспринято как вообще массовое
издевательство над пенсионером, который должен еще высчитать эти доли
процента по отношению к разным частям пенсии. Вот это уже точно нужно
обязательно изменить и индексировать в одном и том же размере. И в общем
ситуация очень и очень серьезная. Тем более, я еще раз обращаю внимание, что
каждый раз пенсионер слышит декларации по поводу исключительно благоприятной
экономической ситуации, по поводу потрясающих размеров доходов, которые
правительство делит и не знает куда направить, а относительный уровень жизни
пенсионера снижается очень резко. И ситуация совершенно убедительно
подтверждена прогнозом, не моим, а министерства экономики, и документами,
которые представлены одновременно с проектом бюджета.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, одна из задач, поставленных сейчас, — это
борьба с бедностью. Ни для того не секрет, что одна из значимых категорий
бедных, так называемые новые бедные, — это бюджетники. Уровень оплаты труда в
бюджетной сфере (на сегодняшний день максимальный, 18-й разряд, — это
зарплата главврача больницы, ректора вуза) составляет 40 процентов, то есть
меньше половины, от средней заработной платы по стране. Далее планируется
повышение зарплаты бюджетников с 1 января на 20 процентов, при том что фонд
оплаты труда за год должен вырасти на 28 процентов по стране, а средняя
заработная плата — на 25. Таким образом, правительство по параметру, который
оно впрямую регулирует, по оплате труда федеральных бюджетников... (Микрофон
отключен.)Я хочу сказать по поводу большого этого закона о льготах. Ошибка — то, что
сказала коллега Панина, — на странице 718, по закону о поддержке малого
предпринимательства: он считается исключенным, хотя там исключено только
несколько статей. Просьба снова раздать эту страницу, потому что во вчерашнем
тексте, который раздавали, всё было правильно, а в этом тексте уже снова есть
ошибка.



И дальше, когда мы будем рассматривать этот закон, просьба раздать страницу
724, потому что внесения изменения в закон "О науке и государственной
научно-технической политике" не должно быть, поскольку мы восстановили
соответствующей поправкой эти статьи в законе "О науке и государственной
научно-технической политике". Поэтому пункт 59 нужно исключить и
соответственно дальше по всей статье... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, мы хотели поднять тот вопрос, который вы уже подняли
перед началом заседания, — по поводу протокольного поручения Комитету по
безопасности в связи с покушением на депутата Черепкова.Борис Вячеславович, мы хотели поднять тот вопрос, который вы уже подняли
перед началом заседания, — по поводу протокольного поручения Комитету по
безопасности в связи с покушением на депутата Черепкова.Олег Иванович, скажите, пожалуйста: чем объясняется позиция, что с 11 по 18
июля — работа в избирательных округах, то есть тогда, когда все люди в
отпусках и, в общем-то, работать не с кем в избирательных округах в июле, а
тогда, когда все возвращаются, допустим с 10 по 17 сентября, — у нас отпуска?
Может, просто эти недели поменять: лучше отпуск с 11 июля, а с 10 по 17
сентября — работа с избирателями в избирательных округах?Уважаемые депутаты, я полагаю, что данный законопроект, безусловно, нужно
принимать в первом чтении, необходимость его принятия давно назрела.
Аналогичный законопроект уже вносился в Государственную Думу в прошлом созыве
рядом депутатов. Он действительно защищает права граждан, которые вносят свои
средства на строительство жилья в качестве соинвесторов, в качестве
дольщиков. А подавляющее число жилья, которое сейчас приобретается на новом,
на первичном рынке, — это именно жилье, приобретаемое посредством
инвестиционных договоров. И уже масса случаев была, когда граждане, не будучи
защищенными законодательно, лишались своих средств и реально не получали
квартиры, когда на одну и ту же квартиру или на один и тот же участок в
коттеджном строительстве заключалось несколько инвестиционных договоров и
фактически шла вторичная или третичная продажа одного и того же объекта
недвижимости.



Данный законопроект во многом все эти вопросы решает, поскольку он требует
ведения книги учета договоров, и каждый инвестиционный договор, то есть
каждую сделку по участию гражданина в долевом строительстве, требуется
учитывать в соответствующей книге. Таким образом исключается возможность
вторичной и третичной продажи, что явилось предметом неприятностей, а иногда
и просто жизненных катастроф очень многих людей.



Одно замечание по данному законопроекту, которое следовало бы учесть во
втором чтении. В чем это замечание состоит? Предполагается, что эту книгу
учета договоров будет вести профессиональный участник рынка ценных бумаг. На
мой взгляд, это неправильно, поскольку профессиональный участник рынка ценных
бумаг не обладает ни навыком, ни профессионализмом в области рынка
недвижимости. Мы с вами в данной ситуации имеем дело с рынком недвижимости. И
та информация, которая должна быть в книге учета договоров, — различные
сведения, кадастровый номер земельного участка, сведения о застройщике и так
далее — это как раз та информация, с которой профессиональные участники рынка
ценных бумаг не работают и ею не обладают. Поэтому здесь нужно подумать о
другом регистраторе, о другом типе регистратора, который будет вести книгу
учета договоров. Это должно быть что-то, аналогичное регистрационной палате,
в которой в настоящий момент ведется регистрация прав на недвижимое
имущество. Поэтому, безусловно, этот регистратор, который будет вести книгу
учета договоров, должен быть... (Микрофон отключен.)Поэтому я, безусловно, поддерживаю данный законопроект, его принятие в первом
чтении. И большинство независимых депутатов будет голосовать за.Уважаемые коллеги, я хочу подчеркнуть еще раз, что, когда было обсуждение и в
подкомитете, и в комитете, мы соглашались лишь только в части введения в
единый налог на вмененный доход и определения ставок базовой доходности по
воздушным судам. И общее мнение — и мое, и многих членов комитета: мы
категорически против отдельного обложения прицепов и полуприцепов. Более
того, был законопроект, уже принятый в первом чтении, на который было
получено положительное заключение правительства, о том, что прицепы и
полуприцепы не облагаются единым налогом на вмененный доход, облагаются лишь
транспортные средства. Поэтому надо, чтобы здесь, в Думе, при принятии в
первом чтении мы четко зафиксировали, что соглашаемся и принимаем только в
части воздушных судов, и ни в коей мере в части полуприцепов и прицепов.Я хочу сказать, что утверждение кандидатур членов Совета директоров
Центрального банка парламент должен осуществлять в соответствии с законом "О
Центральном банке...".



Что касается кандидатур, я полностью согласна с характеристикой, которая была
дана Павлом Алексеевичем Медведевым. Действительно, оба представленных
кандидата отличаются высокой экономической культурой, очень высоким уровнем
образования и, что немаловажно, безупречным послужным списком. Поэтому я буду
голосовать за, и я рекомендовала бы всем депутатам также проголосовать за эти
кандидатуры. Именно потому, что я очень высоко оцениваю профессиональный
уровень представленных кандидатов, мне хотелось бы высказать несколько
замечаний по поводу политики Центрального банка и в целом правительства,
потому что Алексей Улюкаев был первым заместителем министра финансов и есть
вопросы, которые стыкуются у правительства и Центрального банка.



Первая позиция — это Стабилизационный фонд. Фактически Правительство
Российской Федерации решило помочь Центральному банку и плюс к резервам
Центрального банка создать свои собственные резервы, которые уже сейчас
достигают 10 миллиардов долларов, плюс к 82 миллиардам долларов резервов
Центрального банка, фактически правительство решило наряду с Центральным
банком заняться вопросами стабилизации денежного обращения и стерилизации
денежной массы. На мой взгляд, это, во-первых, изъятие денег из оборота. А
во-вторых, если вдруг правительство когда-либо решит воспользоваться этими
средствами, то, осуществив их продажу, оно затем будет осуществлять прямую
эмиссию денег уже на внутреннем рынке. Это означает фактически подмену
функций Центрального банка, потому что правительство по своему усмотрению
будет осуществлять прямую эмиссию. Это, на мой взгляд, противоречит
Конституции, не говоря уже о всех других недостатках и издержках в политике
формирования Стабилизационного фонда. Это создание еще одного центра эмиссии,
еще одного центра регулирования денежно-кредитного обращения. Поэтому мне
кажется, что новым членам Совета директоров следовало бы обратить самое
пристальное внимание на это. Учитывая их уровень, я думаю, они могут здесь
принять самостоятельное и эффективное решение.



И второй момент — это курс доллара. Дело в том, что политика укрепления курса
рубля по отношению к доллару и, в общем, к другим валютам уже привела к тому,
что темпы роста в обрабатывающей промышленности по многим отраслям сведены к
нулю. Это существенно осложняет и... (Микрофон отключен.)Я прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и комитету
по делам общественных объединений, поскольку они раньше этим вопросом
занимались, о том, что до сих пор правительством не определен порядок выплаты
компенсации по сбережениям граждан, хотя согласно статье 137 закона "О
федеральном бюджете..." этот порядок должен был быть утвержден до 1 марта. До
сих пор граждане не могут получить предварительную компенсацию по сбережениям
— задержка два месяца, — и это вызывает массовое недовольство. Это нарушение
закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Надо срочно с этой проблемой
разобраться.Я прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и комитету
по делам общественных объединений, поскольку они раньше этим вопросом
занимались, о том, что до сих пор правительством не определен порядок выплаты
компенсации по сбережениям граждан, хотя согласно статье 137 закона "О
федеральном бюджете..." этот порядок должен был быть утвержден до 1 марта. До
сих пор граждане не могут получить предварительную компенсацию по сбережениям
— задержка два месяца, — и это вызывает массовое недовольство. Это нарушение
закона "О федеральном бюджете на 2004 год". Надо срочно с этой проблемой
разобраться.Поправки 119, 234 и 351.У меня аналогичное предложение. Я прошу проголосовать: рассмотреть сегодня
все вопросы, которые помечены звездочкой, то есть подлежат первоочередному
рассмотрению.Алексей Леонидович, два вопроса.



Во-первых, я хотела поинтересоваться: из 2 миллиардов, выделенных
дополнительно на метростроение, сколько намечается выделить Санкт-Петербургу
на ликвидацию аварии в результате размыва Кировско-Выборгской линии и на
строительство новых станций? Это первое.



И второе. Долго обсуждался вопрос о том, что при корректировке бюджета на
2003 год дополнительно будут выделены средства на завершение строительства
объектов по программе в связи с подготовкой к 300-летию Петербурга. Будет ли
это сделано или нет? Вот два вопроса.Уважаемый Михаил Юрьевич, до последнего года, до 2002 года, соотношение между
средствами, которые... то есть в 2002 году средства, которые поступали на
страховую и накопительную части пенсии непосредственно в бюджет Пенсионного
фонда, и средства от единого социального налога, которые шли в Пенсионный
фонд через федеральный бюджет, в объемах совпадали. По тем данным, которые
представили по исполнению, за первое полугодие 2003 года разница составила
около 5 миллиардов рублей и поступления на страховую и накопительную части
больше, чем поступления от единого социального налога через федеральный
бюджет. В проекте бюджета на 2004 год эта разница уже составляет 17
миллиардов рублей. Чем вы можете объяснить эту разницу и насколько это
допустимо? (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, я бы предпочла, чтобы вы предоставляли слово тогда,
когда я его прошу, а то получить слово по вопросу, который интересует,
практически невозможно. Вы даете его, когда обсуждение вопроса прошло уже,
через два, через три, через четыре пункта.Спасибо, уважаемые коллеги, за то, что предоставили мне возможность
выступить, я не буду долго задерживать ваше внимание.



Я хочу сказать следующее. Первое - этот бюджет повторяет все недостатки
предыдущих бюджетов, которые начались и усугублялись от одного бюджета к
другому во всех бюджетах, которые мы принимали за этот созыв. И самое главное
- это соотношение "федеральный центр - регионы". При этом пошел процесс
сокращения доли региональных бюджетов очень активно начиная с бюджета 2001
года, именно с того первого бюджета, который мы с вами приняли. И вот сейчас
возникает вопрос, почему не хватает средств на социальные отрасли и не может
федеральный бюджет, даже увеличив расходы на здравоохранение и образование на
доли процента, как это сделано в нынешнем бюджете, реально увеличить расходы
на социальные цели? Потому, что все расходы на социальные цели - 80 процентов
- это региональные бюджеты, а мы их долю сокращаем от бюджета к бюджету. И
почему, спрашивается, мы повышаем заработную плату бюджетников раз в два
года? Вот сейчас повысим с 1 октября на 33 процента, это первый раз за
последние два года. Потому, что федеральный бюджет, может быть, и справится с
повышением заработной платы бюджетников, а бюджеты субъектов не могут
справиться уже сейчас с повышением заработной платы бюджетников, потому что
вся доходная база у них изъята.



Здесь говорилось о проблемах регионов-реципиентов, слабых регионов, которые,
да, действительно, не могут финансировать за счет своих бюджетов неотложные
расходы. Но очень серьезная проблема и у регионов-доноров. Я, например,
представляю Санкт-Петербург. У нас доходная база в сопоставимом виде, по
сравнению с 99-м годом, сократилась на треть. Санкт-Петербург получил бы вот
в этом бюджете на 30 миллиардов больше, если бы у него от года к году не
забирали доходные источники.



Мы никогда не решим вопросы социальной сферы, мы никогда не справимся с
проблемами образования и здравоохранения, если соотношение "федеральный центр
- регионы" будет оставаться на том же уровне, на котором оно в нынешнем
бюджете.



И второй момент. Мне хотелось бы сказать несколько слов о Стабилизационном
фонде. Что такое Стабилизационный фонд? Это налоги, которые собраны с наших
налогоплательщиков и которые правительство передает в Стабилизационный фонд,
а дальше вкладывает в ценные бумаги иностранных государств. По сути дела, это
следующее: мы собираем деньги со своих налогоплательщиков и вкладываем их в
чужую экономику. Это означает, что правительство говорит: мы не знаем, как
использовать собственные доходы бюджета, мы не можем их оставить нашему
налогоплательщику, он ими не может эффективно распорядиться, мы сами не можем
ими эффективно распорядиться, поэтому лучший способ их использования - это
отправить эти деньги за рубеж. Самое парадоксальное - это то, как
предполагается использовать деньги Стабилизационного фонда в нынешнем году.
Правительство предлагает 85 миллиардов рублей из Стабилизационного фонда
разместить за границей, максимальная ставка - 2-3 процента. При этом
одновременно своей собственной, наверное другой, рукой правительство берет
еврооблигационный заем под 7-8 процентов. Это означает, что вся эта операция
- взять собственные деньги и разместить под низкий процент и чужие взять под
высокий процент - будет стоить бюджету 4,5 миллиарда рублей. Я уже не говорю
о том, зачем мы вообще принимаем какие-либо меры по привлечению иностранных
инвестиций, по стимулированию своих собственных инвестиций, по ограничению
утечки капиталов за рубеж, когда мы своим бюджетом осуществляем это
организованно.



И последний момент. Все последние годы единственным и основным приоритетом
бюджета было погашение внешнего долга и его обслуживание. Если посчитать в
целом, то треть собранных доходов шла и на погашение, и на обслуживание
долга. Там по разной системе учета...



В этом бюджете что мы получаем? Мы получаем, с одной стороны, сокращение
внешнего долга на 6 миллиардов рублей и одновременно увеличение внутреннего
долга на те же 6 миллиардов рублей. Совокупный долг у нас не уменьшается ни
на копейку. Тогда скажите: зачем все эти усилия, зачем в течение многих лет
мы треть доходов тратили на погашение долга, изымая от других расходов и
изымая от налогоплательщика, чтобы в конце пути, совершив круг, прийти к той
же точке?



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты проголосовали за ограничение включения вопросов в повестку
дня, а я хочу предложить исключить пункт 28 из повестки дня, во-первых, как
автор законопроекта...Первое. Правительство предлагает существенно повысить ставку - с 2 процентов
до 2,6 процента... (Шум в зале.)



Так невозможно!Я прошу включить в порядок работы и поставить на фиксированное время, на
13.30, обращение к Президенту Российской Федерации по поводу ситуации с
законом о внесении изменения в закон "О трудовых пенсиях...", который был
повторно после работы согласительной комиссии отклонен Советом Федерации, с
тем чтобы Президент принял членов согласительной комиссии от Государственной
Думы по данному законопроекту.Я - по следующему закону.Дмитриева по карточке Грачёва.



Я прошу включить в повестку дня парламентский запрос Председателю
Правительства Касьянову о том, почему с 1 февраля проиндексирована лишь
базовая часть пенсии, хотя в законе о бюджете Пенсионного фонда
предусматривается индексация и базовой, и страховой частей пенсии. Прошу
включить. Обоснование - при обсуждении.Поэтому обращение к Председателю Правительства: почему действия Правительства
расходятся с теми законами, которые мы уже приняли, и с теми расчетами,
которые докладывались по бюджету Пенсионного фонда? И еще раз: возмущению
пенсионеров предела нет. Масса обращений с просьбой дать личные, домашние,
адреса и Зурабова, и Починка, с тем чтобы обратно послать им этот 31 рубль.



Спасибо.Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 10, 1, 3 и 9 из таблицы
поправок, рекомендованных к отклонению.Я прошу вынести поправки 38 и 40 из первого блока отклоненных поправок.У меня вопрос, наверное, к докладчику. Вопрос заключается в следующем. По
моим расчетам, существенно занижены доходы, которые поступают в Пенсионный
фонд как через федеральный бюджет, так и непосредственно от единого
социального налога. В связи с этим вопрос: почему рост поступлений от единого
социального налога в Пенсионный фонд по двум источникам планируется на 10
процентов, в то время как фонд оплаты труда повышается на 20 процентов? Здесь
есть существенное занижение доходов. Почему так спланирован бюджет?Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается альтернативный вариант закона
"Об обязательных профессиональных пенсионных системах...". Надо сразу
сказать, что альтернативный, депутатский, вариант по многим позициям
достаточно близок к правительственному варианту, и я поэтому остановлюсь лишь
на тех позициях, по которым он отличается от правительственного варианта.



Первая и основная, наверное, самая главная позиция - это финансирование
профессиональных пенсионных систем. В правительственном варианте предлагается
дополнительный тариф на профессиональные пенсионные системы. В депутатском
варианте предлагается взносы в профессиональные пенсионные системы
высчитывать затем из уплаченного единого социального налога. И предельные
нормативы взносов в законе определяются так: 6 процентов по списку номер 1 и
3 процента по списку номер 2. Сделан соответствующий законопроект о внесении
изменений и дополнений в Налоговый кодекс. Мы считаем, что это единственно
возможный и правильный вариант, поскольку высокий дополнительный тариф на
профессиональные пенсионные системы приведет к дополнительной налоговой
нагрузке на работодателя, завышенной налоговой нагрузке, что будет иметь
своим следствием ущемление прав работников, поскольку в таком случае
работодатели будут стремиться уменьшить любыми способами количество рабочих
мест с особыми условиями труда и не будут их аттестовывать как рабочие места
с особыми условиями труда.



Далее. Отличия нашего законопроекта в том, что предусматриваются лучшие
условия для негосударственных пенсионных фондов и более четко прописано
участие в профессиональных пенсионных системах. Альтернативный законопроект
содержит также более детальное регулирование процедуры аттестации рабочих
мест, что тоже должно присутствовать в законопроекте. В нашем законопроекте
также снимается ограничение на минимальный стаж работы на рабочих местах с
особыми условиями труда, необходимый для выплаты профессиональных пенсий.
Поэтому по этим основаниям мы считаем, что наш законопроект лучше, в большей
степени отвечает интересам как работодателей, так и работников.



Теперь мне хотелось бы остановиться на тексте поправок к постановлению,
поскольку вот эти предложения к постановлению, которые выработаны профильным
комитетом по кредитным организациям, очень многие проблемы снимают. В
частности, в этих поправках к постановлению предлагается существенно снизить
тариф в профессиональные пенсионные системы, тем самым снизить потенциальную
налоговую нагрузку на работодателя, хотя, очевидно, потребуется и внесение
изменений в налоговое законодательство, чтобы хотя бы часть взносов шла за
счет единого социального налога.



В проекте постановления предлагается то, что есть в нашем законопроекте, -
это параллельное внесение изменений в закон "О трудовых пенсиях...", с тем
чтобы все периоды стажа с особыми условиями труда, которые накоплены
работником до введения в действие закона о профессиональных пенсионных
системах, вне зависимости от размера этого стажа оплачивались из средств
Пенсионного фонда. Это правильно и справедливо, поскольку профессиональные
пенсионные системы могут финансировать и оплачивать только те стажевые
периоды, которые возникнут после введения в действие закона. В противном
случае это привело бы к существенному снижению пенсий. И соответственно,
обязательно должны быть внесены, как указывается в этих поправках, изменения
в законы "О трудовых пенсиях..." и "О государственном пенсионном
обеспечении...".



Также важный момент в этих поправках к проекту постановления - то, что
возможность создания профессиональных пенсионных систем с участием
негосударственных пенсионных фондов должна быть поставлена вне зависимости от
наличия этой нормы в коллективных договорах. Это тоже правильное замечание,
поскольку не должна защита работника по профессиональным пенсионным системам
зависеть от того, есть эта норма в коллективных договорах или нет. Здесь
должен работать закон.



И также очень важная норма - о том, чтобы обеспечить максимально равные
условия участия в создании и функционировании профессиональных пенсионных
систем Пенсионного фонда и негосударственных пенсионных фондов.



Если все эти позиции будут учтены ко второму чтению, то во многом это,
безусловно, снимет и различия между двумя законопроектами, и те претензии
многочисленные, которые высказывались к правительственному законопроекту.
Единственное опасение, что пока это лишь норма проекта постановления, а не
принимаемого в первом чтении законопроекта.



Я считаю, что альтернативный законопроект просто ближе к тем требованиям,
которые выдвигаются вот в этом проекте постановления, поэтому его легче было
бы доработать до идеала. Но если это всё опять же будет принято, то тогда
различия между двумя законопроектами ко второму чтению могут быть сняты.
Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поставить пункт 25, закон о включении
нестраховых периодов в трудовой стаж, на рассмотрение после окончания данного
вопроса, после пункта 15.Мне кажется, что принимать такое решение фактически накануне работы в
округах, когда у всех депутатов-немосквичей распланированы встречи в округах
и они уже не могут что-либо изменить, - это фактически лишить всех депутатов,
которые не являются депутатами от города Москвы, возможности работать над
важнейшими законопроектами в комитете. Я считаю, что эту практику не надо
поощрять.Так вот у меня вопрос. В перспективе если не будет изменен порядок
зачисления, распределения доходов между федеральным центром и субъектами либо
федеральный центр не возьмет на себя полностью расходные полномочия по...
(Микрофон отключен.)Так вот у меня вопрос. В перспективе если не будет изменен порядок
зачисления, распределения доходов между федеральным центром и субъектами либо
федеральный центр не возьмет на себя полностью расходные полномочия по...
(Микрофон отключен.)Я хочу сказать следующее: точно такие же формулировки, которые есть в
снимаемом законе, та же группа депутатов вносила как поправки к новому
пенсионному закону. Эти формулировки не приняли, и действительно осталась
очень двусмысленная, невнятная формулировка в новом пенсионном законе, и мы
предупреждали о том, что она будет рождать проблемы и что не все работающие
пенсионеры, поскольку формулировки плохие, смогут получить пенсию в полном
объеме. Поэтому я считаю, что до того времени, пока в новый пенсионный закон
не будут внесены однозначные формулировки, пока не будет записи черным по
белому, что работающие пенсионеры должны получать пенсию в полном объеме, не
имеет смысла снимать с рассмотрения данный законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня предложение по проекту постановления.
Надо определить срок подачи поправок - до 11 февраля, то есть чтобы мы 13
февраля смогли рассмотреть на заседании Думы. До 11 февраля - срок подачи
поправок, формально.Я не по мотивам, я по ведению. У меня вызвали большое удивление слова
докладчика о том, что я ставила на голосование во втором чтении поправку
Шохина к этому законопроекту. Я не ставила на отдельное голосование поправку
Шохина.У меня предложение по первой таблице.



Я считаю, что сейчас было высказано разумное предложение Пенсионного фонда.
Надо согласиться с предложением сроком введения в действие данного закона
определить 1 января. Разумно и предложение отложить принятие закона в третьем
чтении до 18-19 декабря. Тогда будет совершенно ясно, какова судьба ранее
принятых нами законов о пенсионной реформе, насколько точна принятая
формулировка. И тогда мы сможем уже в третьем чтении четко определиться по
данному законопроекту.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 181 из блока принятых
поправок, поправки 66, 55 и 142 из блока принятых поправок.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить в
повестку дня мой парламентский запрос о том, почему не была проведена
индексация пенсий с 1 ноября 2001 года, заложенная в бюджете Пенсионного
фонда.Уважаемые депутаты, суть парламентского запроса в следующем. Согласно бюджету
Пенсионного фонда и многочисленным заявлениям должна была быть произведена
индексация с 1 ноября 2001 года. Средства на это в бюджете Пенсионного фонда
заложены. Индексация пенсий также предусмотрена Законом "О государственных
пенсиях...". Тем не менее индексация с 1 ноября не была проведена. Поэтому
суть парламентского запроса: указать причины, почему с 1 ноября не была
произведена индексация пенсий. Я думаю, что этот вопрос очень многим
депутатам задавался на встречах с избирателями. Надо, чтобы у нас был
официальный ответ по этому вопросу.



Второй вопрос парламентского запроса - это сумма остатков средств Пенсионного
фонда по состоянию на 1 ноября 2001 года. Прошу поддержать парламентский
запрос.Дмитриева по карточке Грачёва.



Я хотела бы обратить внимание уважаемых коллег-депутатов на то, что
представленный бюджет Пенсионного фонда - это лучшая иллюстрация того, что не
следовало голосовать за те проекты законов пенсионной реформы, которые нам
были представлены и за которые мы уже, к сожалению, проголосовали в первом
чтении. Я остановлюсь лишь на трех позициях.



Первая позиция. Обращаю ваше внимание на то, что расходы на содержание фонда
по сравнению с 2001 годом выросли примерно в пять раз. Отчего они выросли?
Они выросли оттого, что Пенсионный фонд взял на себя функции начисления и
учета пенсий, которые ранее были у органов социальной защиты. Когда Валентина
Борисовна Савостьянова боролась против этой позиции, то все считали, что это
ее личный вопрос и что это как бы ее личное дело. Теперь мы видим (и мы
говорили об этом), что передача функций, помимо того что это нецелесообразно
по целому ряду причин, вызовет огромные дополнительные расходы. Вот эти
дополнительные расходы мы сейчас видим по бюджету: 20 миллиардов рублей
примерно идет сейчас на содержание Пенсионного фонда. При этом расходы на
содержание органов социальной защиты в регионах никоим образом не
сократились.



А что такое 20 миллиардов рублей? Напомню, что на содержание всей науки у нас
- 30 миллиардов по федеральному бюджету, на всё федеральное здравоохранение -
30 миллиардов. Поэтому рост расходов фонда с 4 миллиардов до 20 миллиардов -
это огромная сумма. И всё это идет в ущерб выплате пенсий пенсионерам.



Второй момент. Мы проголосовали фактически за то, что накопительная часть
пенсий отдана на откуп Пенсионному фонду, государственному учреждению. Что мы
здесь видим? Пенсионные накопления, те средства, которые идут на инвестиции и
которые размещаются, - 32 миллиарда рублей. Это те средства, которые
изымаются из Пенсионного фонда и отдаются коммерческим структурам для
размещения. Казалось бы, должен быть доход от этих размещенных средств.
Дохода в бюджете Пенсионного фонда нет. Доход, очевидно, может быть получен
через пять, через десять, через семь лет. Это говорит о том, что бюджет
совершенно не приспособлен, вообще весь бюджетный процесс не приспособлен для
того, чтобы контролировать активные операции, осуществляемые государственным
учреждением, в данном случае это инвестирование. Потому что доход от
инвестиций может быть получен через очень большой период, и вы в бюджете это
никогда не проконтролируете. А те депутаты, которые придут и в этом зале
будут заседать через пять, через десять лет, никогда не смогут выяснить всю
подоплеку того, как эти средства были инвестированы и какая должна была быть
доходность. Фактически вы 30 миллиардов средств просто дарите чиновникам для
того, чтобы они их инвестировали. Отвечать за это они не будут никогда.



И последний момент. Мало кто обратил внимание на то, что в бюджете, в тех
законах, которые мы приняли, - и в законе о государственном пенсионном
страховании, и в законе об управлении средствами государственного пенсионного
обеспечения - Пенсионному фонду дается право помимо тех средств, которые идут
на накопление, то есть той части тарифа, которая идет на накопление, еще
дополнительно размещать остаток средств, который у них может образоваться в
виде резерва.



Что предлагается направить в виде резерва сейчас Пенсионному фонду?
Предлагается установить, что сумма фактического превышения доходов над
расходами помимо нормативного остатка идет на создание резерва бюджета
Пенсионного фонда. Я обращу ваше внимание на то, что уровень инфляции,
заложенный в проекте бюджета Пенсионного фонда, - 12 процентов, на самом деле
инфляция будет как минимум 20 процентов. Поэтому у Пенсионного фонда
неминуемо будут дополнительные доходы. И эти дополнительные доходы не пойдут
на выплату пенсий, какой бы у нас ни была инфляция. Они пойдут в резерв
Пенсионного фонда, а этот резерв Пенсионного фонда мы тоже даем ему право
размещать. По моим подсчетам, резерв этот составит как минимум еще 30-40
миллиардов рублей. Таким образом, в этом бюджете мы даем право Пенсионному
фонду изъять из средств, которые должны идти на выплату пенсий, порядка 70
миллиардов рублей.



Поэтому не случайно Пенсионный фонд выступает против тех законов по
индексации пенсий, по восстановлению нестраховых периодов, которые мы
предлагали принять в этом году: есть цель добиться большого остатка средств
Пенсионного фонда, большого резерва, чтобы потом получить право на их
размещение. Спасибо за внимание.Александр Альбертович, у меня несколько вопросов. Достаточно сильные
изменения коснулись вопросов проведения предвыборной агитации, и у меня
вопрос именно по этой статье.



Первый вопрос. В пункте 5 статьи 42 определено запрещение использования так
называемыми подставными кандидатами возможностей агитации за кандидата, есть
запись, что агитация за кандидата, избирательное объединение, оплачиваемая из
средств избирательных фондов других кандидатов, запрещается. Если вдруг
каким-то из кандидатов проводится агитация за другого кандидата, кто за это
будет отвечать, - тот кандидат, который проводит агитацию, или тот кандидат,
за кого проводится агитация? Если будет отвечать тот кандидат, за кого
проводится агитация, так этого кандидата очень легко подставить... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на те формы учреждений и
предприятий, которые на самом деле прописаны в Гражданском кодексе. Я думаю,
что если мы примем закон, который представил Михаил Юрьевич Зурабов, то мы
обречем Пенсионный фонд, а вместе с ним и всех наших пенсионеров на блуждание
в юридических коллизиях и в юридических противоречиях.



Что я имею в виду? В тексте, который представлен, в базовом тексте,
Пенсионный фонд прописан как некоммерческая организация. Даже если эта
некоммерческая организация будет учреждена государством, то всё равно
Пенсионный фонд в полном объеме выводится из бюджетной системы Российской
Федерации. Он приобретает право осуществлять любые сделки, которые разрешены
Гражданским кодексом. Он приобретает право иметь счета в любых банках, в том
числе и в иностранных банках. В то время как для Пенсионного фонда как
элемента бюджетной системы, что прописано в Бюджетном кодексе, четко
ограничено такое право: счета - только в ЦБ, размещение в коммерческих банках
запрещено, исполнение казначейское, сделки четко ограничены теми сделками,
которые прописаны в Бюджетном кодексе.



Даже если будут сделаны вот те добавления, которые определены в
постановлении, всё равно вся юридическая коллизия сохраняется. Предполагается
написать, что это государственное учреждение и государство несет субсидиарную
ответственность. По Гражданскому кодексу субсидиарную ответственность
государство несет по государственным казенным предприятиям. В соответствии с
Гражданским кодексом государственные казенные предприятия - это коммерческие
организации, коммерческие. Поэтому получается, что всё равно Пенсионный фонд,
таким образом, становится коммерческой организацией. Если это некоммерческая
организация, государственное учреждение, то есть лишь одна форма - бюджетное
учреждение. Но если бюджетное учреждение, то это должен быть совершенно
другой закон, совершенно другая пропись, поскольку бюджетное учреждение не
имеет права иметь счета в различных банках, счет - только в казначействе,
государственное бюджетное учреждение не имеет права осуществлять целый ряд
сделок, которые возможны по Гражданскому кодексу. Поэтому здесь получается
абсолютнейший правовой гибрид. В итоге получится, что Пенсионный фонд не
будет подчиняться никакому праву, потому что, с одной стороны, это и не
коммерческая организация, с другой стороны, это и не государственное казенное
предприятие, с третьей стороны, это и не Пенсионный фонд, который является
элементом бюджетной системы.



А если у вас есть некое образование, которое не подчиняется ни одному праву,
значит, всё что угодно можно делать, поскольку всё, что не запрещено, всё
разрешено. И поэтому Пенсионный фонд может делать всё что угодно, и всё будет
законно, потому что он не отвечает признакам ни одного правового образования,
которые определены Гражданским кодексом и Бюджетным кодексом. Я думаю, что мы
стоим перед такой опасностью, перед которой мы еще никогда не стояли. Потому
что мы никогда еще не принимали закон по некоему гибриду с совершенно
неопределенным правовым статусом и никогда еще никого вот таким образом
настолько не выводили из правового поля.



Поэтому я считаю, что никоим образом нельзя принимать закон, который был
представлен Михаилом Юрьевичем Зурабовым. У меня есть существенные претензии
и по законопроекту Иваненко, но, я считаю, он гораздо более комплексный,
гораздо более полный и есть все шансы довести его до нормального состояния ко
второму чтению. Поэтому я призываю не голосовать за проект, представленный
Зурабовым, и проголосовать за проект Иваненко.Геннадий Николаевич, ну не надо торпедировать принятие закона, поскольку,
когда голосовался закон, были разные мнения по поводу того, одновременно
рассматривать во втором и в третьем чтениях или не одновременно. Вопросы
отложили тогда до 16 часов. Приняли, но только не постановление, а
законопроект в первом чтении.



Вопрос не стоит выеденного яйца. Предлагается поправки в течение не 30 дней,
а в течение 15 дней представлять. Это уже компромиссное предложение по
сравнению с голосованием одновременно во втором и в третьем чтениях. Почему
бы не вернуться быстро к этому вопросу и не проголосовать по поправке о 15
днях? Мы два года рассматриваем этот закон. Кому нужен месяц на поправки? Это
же очевидно!Уважаемые депутаты, я предлагаю перенести пункт 31 повестки дня, рассмотреть
пораньше, в фиксированное время, в 12.45, поскольку это очень важный закон,
мы его уже неоднократно рассматривали в другой редакции, - о полной пенсии
работающим пенсионерам. Предлагаю его поставить на то время, которое
гарантирует его рассмотрение сегодня, - на 12.45, на фиксированное время.Уважаемые депутаты, мы выслушали очень содержательный доклад и пространные
ответы на вопросы. Но я хочу вам сказать, что пенсию как нынешним
пенсионерам, так и будущим будут начислять не по словам и не по слайдам, не
по иллюстративному материалу, а по закону. Поэтому мы принимаем в первом
чтении концепцию именно написанного закона.



Что мы видим в написанном законе?



Первое. В законе о государственном пенсионном обеспечении ликвидируется право
на получение двух пенсий (статья 3, пункт 3). Да, фиксируется, что тем, кто
уже сейчас получает две пенсии, этот размер не будет уменьшен. Но он не будет
индексироваться, и, следовательно, в течение полутора лет пенсии инвалидов -
участников войны, которые получают две пенсии, сравняются с пенсией их
соседа, который не имеет права на получение двух пенсий.



Далее. Погибнет мальчик в Чечне после 1 января 2002 года. Родители придут за
получением двух пенсий, пенсии по старости и пенсии по потере кормильца, но
две пенсии они не получат. Другой пример. Труженик тыла - работающий сейчас
пенсионер. После 1 января 2002 года он пойдет оформлять себе пенсию как
неработающий пенсионер, и он уже не получит надбавку для труженика тыла,
потому что и надбавки, и повышения не предусмотрены настоящим законопроектом,
за который предложено голосовать, и право на получение двух пенсий также не
предусматривается.



Следующий вопрос, который всех нас волнует, поскольку мы конституционным
большинством пять раз голосовали за разрешение работающим пенсионерам
получать пенсию в полном объеме. Что написано в законопроекте? Статья 22,
пункт 3: "При поступлении пенсионера на работу... выплата страховой части
пенсии по старости прекращается с первого числа месяца..." Поэтому работающие
пенсионеры будут получать в лучшем случае ту пенсию, которую они получают
сейчас, 600-700 рублей, а кто выйдет на пенсию с 1 января 2002 года и будет
ее оформлять, тот уже получит пенсию 450 рублей.



Я обращаю внимание, что все последствия этого закона возникнут не через 20,
не через 30 лет, они возникнут уже с 1 января 2002 года. И все люди, которых
мы обидели, а это на самом деле миллионы, будут обращаться к нам, потому что
мы приняли этот закон и мы это санкционируем.



Теперь что касается нестраховых периодов. Нестраховые периоды не учитываются
для ныне живущих пенсионеров при учете стажа, то есть сохраняются все
действующие нормы. Они не учитываются для будущих пенсионеров, поскольку там
уже идет учет по выплаченным взносам. И нестраховые периоды... Нет нигде
механизма, как компенсируются и учитываются нестраховые периоды. Поэтому их
нет и для нынешних и для будущих...



И наконец, последнее. Можно понять, что этот закон плох для ныне живущих
пенсионеров. Может быть, кто-то предполагает, что он будет хорош для тех, кто
выйдет на пенсию через 20, через 30 или через 40 лет? Нет, уважаемые коллеги,
он будет также плох и для будущих пенсионеров, потому что все пенсионные
взносы для страховой части учитываются в абсолютном размере. Нигде в тексте
закона не предусмотрена индексация пенсионного капитала. Поэтому через 20 лет
сумма накопленного капитала будет иметь такую же ценность, как вклад в
сберкассе, который мы положили в начале 80-х годов.



И еще. Мы в 1998 году приняли 113-й закон с массой несправедливостей. Мы
бьемся уже практически три года за то, чтобы его исправить. Что-то мы
исправили в этом 113-м законе? Нет. А здесь несправедливостей в сто раз
больше, и не исправим мы их ни во втором, ни в третьем чтении, если сейчас
проголосуем за концепцию, поскольку ответственность будет на нас. И не нужно
будет говорить, что нас обманули, что мы думали что-то исправить... Мы сейчас
вам говорим: не сможете всё исправить.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, мы выслушали очень содержательный доклад и пространные
ответы на вопросы. Но я хочу вам сказать, что пенсию как нынешним
пенсионерам, так и будущим будут начислять не по словам и не по слайдам, не
по иллюстративному материалу, а по закону. Поэтому мы принимаем в первом
чтении концепцию именно написанного закона.



Что мы видим в написанном законе?



Первое. В законе о государственном пенсионном обеспечении ликвидируется право
на получение двух пенсий (статья 3, пункт 3). Да, фиксируется, что тем, кто
уже сейчас получает две пенсии, этот размер не будет уменьшен. Но он не будет
индексироваться, и, следовательно, в течение полутора лет пенсии инвалидов -
участников войны, которые получают две пенсии, сравняются с пенсией их
соседа, который не имеет права на получение двух пенсий.



Далее. Погибнет мальчик в Чечне после 1 января 2002 года. Родители придут за
получением двух пенсий, пенсии по старости и пенсии по потере кормильца, но
две пенсии они не получат. Другой пример. Труженик тыла - работающий сейчас
пенсионер. После 1 января 2002 года он пойдет оформлять себе пенсию как
неработающий пенсионер, и он уже не получит надбавку для труженика тыла,
потому что и надбавки, и повышения не предусмотрены настоящим законопроектом,
за который предложено голосовать, и право на получение двух пенсий также не
предусматривается.



Следующий вопрос, который всех нас волнует, поскольку мы конституционным
большинством пять раз голосовали за разрешение работающим пенсионерам
получать пенсию в полном объеме. Что написано в законопроекте? Статья 22,
пункт 3: "При поступлении пенсионера на работу... выплата страховой части
пенсии по старости прекращается с первого числа месяца..." Поэтому работающие
пенсионеры будут получать в лучшем случае ту пенсию, которую они получают
сейчас, 600-700 рублей, а кто выйдет на пенсию с 1 января 2002 года и будет
ее оформлять, тот уже получит пенсию 450 рублей.



Я обращаю внимание, что все последствия этого закона возникнут не через 20,
не через 30 лет, они возникнут уже с 1 января 2002 года. И все люди, которых
мы обидели, а это на самом деле миллионы, будут обращаться к нам, потому что
мы приняли этот закон и мы это санкционируем.



Теперь что касается нестраховых периодов. Нестраховые периоды не учитываются
для ныне живущих пенсионеров при учете стажа, то есть сохраняются все
действующие нормы. Они не учитываются для будущих пенсионеров, поскольку там
уже идет учет по выплаченным взносам. И нестраховые периоды... Нет нигде
механизма, как компенсируются и учитываются нестраховые периоды. Поэтому их
нет и для нынешних и для будущих...



И наконец, последнее. Можно понять, что этот закон плох для ныне живущих
пенсионеров. Может быть, кто-то предполагает, что он будет хорош для тех, кто
выйдет на пенсию через 20, через 30 или через 40 лет? Нет, уважаемые коллеги,
он будет также плох и для будущих пенсионеров, потому что все пенсионные
взносы для страховой части учитываются в абсолютном размере. Нигде в тексте
закона не предусмотрена индексация пенсионного капитала. Поэтому через 20 лет
сумма накопленного капитала будет иметь такую же ценность, как вклад в
сберкассе, который мы положили в начале 80-х годов.



И еще. Мы в 1998 году приняли 113-й закон с массой несправедливостей. Мы
бьемся уже практически три года за то, чтобы его исправить. Что-то мы
исправили в этом 113-м законе? Нет. А здесь несправедливостей в сто раз
больше, и не исправим мы их ни во втором, ни в третьем чтении, если сейчас
проголосуем за концепцию, поскольку ответственность будет на нас. И не нужно
будет говорить, что нас обманули, что мы думали что-то исправить... Мы сейчас
вам говорим: не сможете всё исправить.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, мы выслушали очень содержательный доклад и пространные
ответы на вопросы. Но я хочу вам сказать, что пенсию как нынешним
пенсионерам, так и будущим будут начислять не по словам и не по слайдам, не
по иллюстративному материалу, а по закону. Поэтому мы принимаем в первом
чтении концепцию именно написанного закона.



Что мы видим в написанном законе?



Первое. В законе о государственном пенсионном обеспечении ликвидируется право
на получение двух пенсий (статья 3, пункт 3). Да, фиксируется, что тем, кто
уже сейчас получает две пенсии, этот размер не будет уменьшен. Но он не будет
индексироваться, и, следовательно, в течение полутора лет пенсии инвалидов -
участников войны, которые получают две пенсии, сравняются с пенсией их
соседа, который не имеет права на получение двух пенсий.



Далее. Погибнет мальчик в Чечне после 1 января 2002 года. Родители придут за
получением двух пенсий, пенсии по старости и пенсии по потере кормильца, но
две пенсии они не получат. Другой пример. Труженик тыла - работающий сейчас
пенсионер. После 1 января 2002 года он пойдет оформлять себе пенсию как
неработающий пенсионер, и он уже не получит надбавку для труженика тыла,
потому что и надбавки, и повышения не предусмотрены настоящим законопроектом,
за который предложено голосовать, и право на получение двух пенсий также не
предусматривается.



Следующий вопрос, который всех нас волнует, поскольку мы конституционным
большинством пять раз голосовали за разрешение работающим пенсионерам
получать пенсию в полном объеме. Что написано в законопроекте? Статья 22,
пункт 3: "При поступлении пенсионера на работу... выплата страховой части
пенсии по старости прекращается с первого числа месяца..." Поэтому работающие
пенсионеры будут получать в лучшем случае ту пенсию, которую они получают
сейчас, 600-700 рублей, а кто выйдет на пенсию с 1 января 2002 года и будет
ее оформлять, тот уже получит пенсию 450 рублей.



Я обращаю внимание, что все последствия этого закона возникнут не через 20,
не через 30 лет, они возникнут уже с 1 января 2002 года. И все люди, которых
мы обидели, а это на самом деле миллионы, будут обращаться к нам, потому что
мы приняли этот закон и мы это санкционируем.



Теперь что касается нестраховых периодов. Нестраховые периоды не учитываются
для ныне живущих пенсионеров при учете стажа, то есть сохраняются все
действующие нормы. Они не учитываются для будущих пенсионеров, поскольку там
уже идет учет по выплаченным взносам. И нестраховые периоды... Нет нигде
механизма, как компенсируются и учитываются нестраховые периоды. Поэтому их
нет и для нынешних и для будущих...



И наконец, последнее. Можно понять, что этот закон плох для ныне живущих
пенсионеров. Может быть, кто-то предполагает, что он будет хорош для тех, кто
выйдет на пенсию через 20, через 30 или через 40 лет? Нет, уважаемые коллеги,
он будет также плох и для будущих пенсионеров, потому что все пенсионные
взносы для страховой части учитываются в абсолютном размере. Нигде в тексте
закона не предусмотрена индексация пенсионного капитала. Поэтому через 20 лет
сумма накопленного капитала будет иметь такую же ценность, как вклад в
сберкассе, который мы положили в начале 80-х годов.



И еще. Мы в 1998 году приняли 113-й закон с массой несправедливостей. Мы
бьемся уже практически три года за то, чтобы его исправить. Что-то мы
исправили в этом 113-м законе? Нет. А здесь несправедливостей в сто раз
больше, и не исправим мы их ни во втором, ни в третьем чтении, если сейчас
проголосуем за концепцию, поскольку ответственность будет на нас. И не нужно
будет говорить, что нас обманули, что мы думали что-то исправить... Мы сейчас
вам говорим: не сможете всё исправить.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Я предлагаю пункт 28 повестки дня поставить после пункта 6.2, поскольку это
один и тот же вопрос, чтобы не разрывать его обсуждение.У меня вопрос к представителю Правительства. Александр Арнольдович, можете
ответить на такой вопрос? В действующем законе определен, и достаточно
подробно, механизм назначения представителей государства в те акционерные
общества, где есть доли государства. В проекте Правительства практически этот
механизм отсутствует, его подробное описание, но при этом допускается
возможность передачи функций представителя государства юридическим лицам, что
не совсем понятно. Это первый вопрос.



Второй вопрос в связи с этим. Одновременно в законопроекте не прописывается
порядок назначения представителей государства в акционерные общества, и при
этом у Правительства отрицательная позиция по закону об управлении долями
акций государства в акционерных обществах, то есть получается, что
совокупность... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к представителю Правительства. Александр Арнольдович, можете
ответить на такой вопрос? В действующем законе определен, и достаточно
подробно, механизм назначения представителей государства в те акционерные
общества, где есть доли государства. В проекте Правительства практически этот
механизм отсутствует, его подробное описание, но при этом допускается
возможность передачи функций представителя государства юридическим лицам, что
не совсем понятно. Это первый вопрос.



Второй вопрос в связи с этим. Одновременно в законопроекте не прописывается
порядок назначения представителей государства в акционерные общества, и при
этом у Правительства отрицательная позиция по закону об управлении долями
акций государства в акционерных обществах, то есть получается, что
совокупность... (Микрофон отключен.)Я хотела сказать, что, во-первых, законопроект разослан всем депутатам по
ящикам 20 апреля. В этом плане полностью соблюдена норма - за шесть дней до
рассмотрения на заседании Государственной Думы. Правительству и Президенту он
также был представлен за шесть дней.



Что касается изменения концепции закона, то концепция закона не изменена, а
расходы по сравнению с принятым в первом чтении даже уменьшаются на 2
миллиарда на текущий год.



Я думаю, что это очередная попытка затормозить и заблокировать принятие
данного законопроекта. Предлагаю всем проголосовать против того, чтобы
отложить данный законопроект и исключить его из повестки дня. Правительство
полностью было в курсе, подробно вопрос обсуждался в Комитете по труду и
социальной политике, а финансово-экономическое обоснование - это просто
дополнительный наш расчет, что вообще не предусмотрено никаким Регламентом -
каждую поправку дополнительно в процессе рассмотрения финансово обосновывать.
Мы просто сказали, что по сравнению с первым чтением закон на 2001 год будет
стоить еще дешевле.Я прошу исключить из повестки дня пункт 16 - законопроект об упрощенной
системе налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого
предпринимательства - в связи с официальным отзывом этого законопроекта
субъектом права законодательной инициативы, Законодательным Собранием
Челябинской области.Я прошу включить парламентский запрос - мой совместно с депутатами Драпеко,
Ивановой и Соколом. Это запрос министру Российской Федерации по делам печати
по поводу прекращения радиовещания телерадиокомпании "Петербург" на первом
канале городской радиотрансляционной сети. Вопреки действующей лицензии
прекращено вещание городской телерадиокомпании на первом канале городской
радиотрансляционной сети. Обоснование при... (Микрофон отключен.)Я напоминаю, что законопроект внесли 15 депутатов - субъектов права
законодательной инициативы - из разных фракций. Он устраняет самые вопиющие
несправедливости в пенсионном законодательстве, восстанавливая нестраховые
периоды и разрешая работающим пенсионерам получать пенсию с применением
индивидуального коэффициента пенсионера.



Все расчеты представлены. Дополнительные расчеты представлены уже с учетом
проведенных индексаций. И полностью представлено заключение на расчеты
Пенсионного фонда. Расчеты Пенсионного фонда неправильны и некорректны, и мы
можем это обсудить при обсуждении закона.



Я обращаюсь ко всем фракциям. Кто не хочет голосовать за этот закон - не
голосуйте в первом чтении. Но вы специально его стараетесь снять, чтобы вам
потом не было стыдно перед избирателями. Отвечайте за свои действия в
Государственной Думе! Не хотите голосовать - не голосуйте в первом чтении!



Все субъекты права законодательной инициативы и все фракции, депутаты которых
внесли данный законопроект, против исключения данного законопроекта из
повестки дня заседания Думы.Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Пашуто и Смолина и настаиваю на
голосовании за включение в повестку дня на 15 марта на фиксированное время
законопроекта о внесении изменений и дополнений в закон "О порядке исчисления
и увеличения государственных пенсий...". Совет Думы принял неправильное
решение, и право палаты определиться прямым голосованием по вопросу о
включении законопроекта в повестку дня на 15 марта.Уважаемые коллеги, я считаю, что нельзя согласиться с представителем
Правительства. Никакого перекоса предложенный Пашуто законопроект не несет.
Это действительно точное исполнение первоначальной концепции закона номер
113, поскольку он предполагает компенсацию недостатка стажа заработком, а
заработок все равно ограничен в пределе коэффициентом 1,2. Никакого перекоса
- от одних пенсионеров к другим - не будет, просто больше пенсионеров выйдет
на предельную пенсию на данный момент времени. Вот и всё. Просто большее
количество пенсионеров получат на данный момент времени предельную пенсию. И
затраты тут минимальные. Они даже не поддаются точному расчету, но они в
пределах погрешности счета.Я полностью согласна с тем, что сказали коллега Жуков и коллега Шуба, но я
прошу обратить внимание на следующий факт. Закон о федеральном бюджете,
который предусматривает эти нормы, вступил в силу 1 января 2001 года, и два
месяца дается срок на подготовку нормативных документов. Если принимается
этот закон в первом чтении, то уже те 6 тысяч рублей, которые могли бы наши
сограждане получить по закону о федеральном бюджете, они получат, когда
вступит в действие этот закон, если он вступит в действие. То есть этим
дается еще отсрочка на те решения, которые уже приняты, а нормы все те же
самые прописаны.



Более того, в законе о федеральном бюджете больше норм содержится, чем в
данном законе. Там есть норма, которая разрешает вторично получать
компенсацию на ритуальные услуги даже тем, кто уже до этого получил
компенсацию по вкладу. Там есть та же самая норма по Росгосстраху: получить 6
тысяч рублей по вкладам страхования.



Приняв этот закон, вы просто ставите под сомнение те более широкие нормы,
которые в большей степени позволяют учесть интересы наших сограждан, чем этот
закон. Зачем это делать?Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу все-таки уточнить формулировку по
метро. Определить общую сумму и в том числе 250 - на Кировско-Выборгскую
линию, поскольку этот вопрос голосовался неоднократно и положительно.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
законопроект о внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса,
внесенный группой депутатов.



Я хотела бы сказать следующее. Часть вторая Налогового кодекса (я, кстати,
голосовала против) была принята в спешке, чрезвычайно неряшливо, с огромным
количеством противоречий, грубейших ошибок и несоответствий. Поэтому мы с
вами, к сожалению, обречены на то, чтобы в течение многих лет вносить
изменения в только что принятую часть вторую Налогового кодекса, для того
чтобы снять вот те многочисленные противоречия и ошибки, которые были
допущены при ее принятии. Устранению таких противоречий и посвящен данный
законопроект. Он устраняет действительно ошибки, которые были допущены при
принятии части второй Налогового кодекса, и во многом приводит ситуацию в то
состояние, в котором была система налогообложения на рынке ценных бумаг до
принятия нового Налогового кодекса.



В частности, что было сделано, какие ошибки были допущены при принятии части
второй Налогового кодекса? Самое главное, что фактически сделки на рынке
ценных бумаг, с ценными бумагами были приравнены к сделкам с прочим
имуществом, и те нормы, которые сейчас существуют в принятом Налоговом
кодексе, - они полностью парализуют работу на рынке ценных бумаг. Почему?
Во-первых, по принятому Налоговому кодексу вычет расходов допускается только
по истечении всего налогового периода, что фактически исключает возможность
обращения ценных бумаг с их многократной куплей-продажей в течение года.



Во-вторых, вот грубая ошибка, которая была допущена: расчеты уплаты налога
производятся по итогам каждой сделки, что технически невозможно и
экономически неправильно.



Что предлагается в данном законопроекте? Предлагается, как я уже сказала, во
многом восстановить действующую систему налогообложения на рынке ценных
бумаг, несколько ее конкретизировав и усовершенствовав.



Первое. Порядок расчета налоговой базы по операциям физических лиц с ценными
бумагами и операциям доверительного управления позволяет уменьшать налоговую
базу на расходы, связанные с приобретением, реализацией и хранением ценных
бумаг.



Второе. Предлагается считать доходы и убытки не по каждой сделке, а за
налоговый период, за исключением ряда случаев, которые оговорены особо.



Третье. Предлагается производить зачет убытков прошлых лет в течение трех
лет.



Четвертое. Разрешается производить налоговые вычеты непосредственно у
источника выплаты дохода.



И наконец, более детализированно прописываются особенности налогообложения по
операциям с ценными бумагами по различным формам сделок: купля-продажа ценных
бумаг, операции доверительного управления и операции с финансовыми
инструментами срочных сделок. Вот что предлагается данным законопроектом. Еще
раз повторяю, что он устраняет те противоречия, которые фактически блокируют
рынок ценных бумаг и которые были допущены при принятии части второй
Налогового кодекса.Я хотела бы отметить, что мы уже выполнили норму Бюджетного кодекса,
поскольку мы уже записали в законе о бюджете статью, которая определяет
минимальную границу соотношения минимального уровня заработной платы и
минимального уровня пенсии и прожиточного минимума. А вот эта норма - она как
раз противоречит уже одной статье, которую мы записали в бюджете, поскольку
мы определили минимальную границу, а эта статья определяет, что соотношение
не подлежит корректировке. То есть это означает, что выше минимальной границы
мы не можем идти. Поэтому я считаю, что, записав ту статью, мы выполнили
норму Бюджетного кодекса, а здесь надо поддержать поправку Сайкина, Пашуто и
Рязанского и статью 69 действительно из закона исключить.В законопроекте Законодательного Собрания Кемеровской области предлагается
этот рекомендуемый перечень исключить. Позиция комитета такова. Мы не считаем
эту поправку принципиальной, поскольку она не изменяет никаким образом
содержания закона: перечень товаров - рекомендуемый и сам субъект Федерации
может его увеличить или сократить, то есть расширить перечень облагаемых
налогом с продаж товаров либо сократить, то есть не облагать налогом с
продаж. При этом в законе есть перечень товаров, которые исключаются из
перечня облагаемых налогом с продаж. Коль скоро данная поправка не меняет и
ничего не добавляет к сути действующего закона, то мы считаем, что ее не
следует принимать, поскольку без изменения сути закона идет просто изменение
текста, что может вызвать проблемы у налогоплательщиков.



Поэтому мы предлагаем отклонить данный законопроект. И такая же позиция у
Правительства Российской Федерации.У меня вопрос к депутату Пашуто.



Насколько я понимаю, основные разногласия, многие разногласия между законом
вашим и законом Исаева и Рязанского связаны с погашением сумм задолженностей,
образовавшихся в связи с перерасчетом государственных пенсий. То есть если
принимается ваш закон - а я больше согласна с концепцией вашего закона, - в
котором предусмотрено погашение всех задолженностей, возникших с 1 февраля
1998 года до принятия данного закона... Вы говорили о том, что вы готовы этот
абзац, этот пункт снять во втором чтении. Вот я хотела бы получить под запись
стенографическую подтверждение этой позиции.У меня вопрос к депутату Пашуто.



Насколько я понимаю, основные разногласия, многие разногласия между законом
вашим и законом Исаева и Рязанского связаны с погашением сумм задолженностей,
образовавшихся в связи с перерасчетом государственных пенсий. То есть если
принимается ваш закон - а я больше согласна с концепцией вашего закона, - в
котором предусмотрено погашение всех задолженностей, возникших с 1 февраля
1998 года до принятия данного закона... Вы говорили о том, что вы готовы этот
абзац, этот пункт снять во втором чтении. Вот я хотела бы получить под запись
стенографическую подтверждение этой позиции.У меня вопрос к депутату Пашуто.



Насколько я понимаю, основные разногласия, многие разногласия между законом
вашим и законом Исаева и Рязанского связаны с погашением сумм задолженностей,
образовавшихся в связи с перерасчетом государственных пенсий. То есть если
принимается ваш закон - а я больше согласна с концепцией вашего закона, - в
котором предусмотрено погашение всех задолженностей, возникших с 1 февраля
1998 года до принятия данного закона... Вы говорили о том, что вы готовы этот
абзац, этот пункт снять во втором чтении. Вот я хотела бы получить под запись
стенографическую подтверждение этой позиции.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Законопроект прошел
лингвистическую и юридическую правку. Замечаний по нему не имеется, за
исключением одного. Сейчас будет задан вопрос и будет мой ответ.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется закон "О внесении изменений
и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Закон внесен
Правительством Российской Федерации, однако концепция закона существенно
расширена, и Правительство согласилось на то, чтобы был внесен целый ряд
поправок субъектов права законодательной инициативы. Таким образом, при
подготовке ко второму чтению мы учли целый ряд законопроектов, которые были
поданы отдельно субъектами права законодательной инициативы, в качестве
поправок к правительственному законопроекту.



Что сделано в данном законе по сравнению с тем, что было представлено в
первом чтении? Сняты все противоречия по определению дефицита бюджета, по
определению пределов дефицита бюджетов субъектов Федерации и муниципальных
образований, которые содержатся в базовом тексте кодекса. Существенно
уточнены все положения, относящиеся к тому, куда относить расходы на
обслуживание долга, куда относить расходы на погашение долга. В действующей
редакции Бюджетного кодекса также были противоречия по этому вопросу.



Мы до конца разработали и приняли положение о том, что с настоящего момента,
после принятия изменений и дополнений, доходы от продажи имущества, изменение
остатков средств по счетам и изменение остатков по резервам будут учитываться
не как доходы бюджета, а как источники покрытия дефицита.



Я хочу обратить внимание депутатов на то, что в данном законопроекте мы сняли
целый ряд противоречий, по поводу которых к нам обращались бюджетные
учреждения, обращались субъекты Федерации. Какие это противоречия?



Первое. Очень много было обращений со стороны научных организаций о том, что
кодекс не позволяет финансировать гранты и материальную поддержку научных
учреждений негосударственной формы собственности.Уважаемые коллеги, я хотела бы уточнить позицию Правительства по статье 13
законопроекта. В статье 13 законопроекта дается право Правительству
устанавливать дифференцированный акциз по различным производителям природного
газа.



Насколько эта позиция согласуется вообще с общей практикой и теорией
налогового законодательства, когда налог устанавливается единый для всех
категорий налогоплательщиков, и насколько это корреспондируется с позицией
Правительства по налоговой реформе, которая предполагает отмену льгот и
установление единых правил для всех производителей?Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу вынести на отдельное голосование
поправку 82 из таблицы одобренных поправок. Это налоговые ставки в части
табачного сырья, табачных отходов, промышленно изготовленного табака и
прочего - по нулевой ставке. Поправку и в этой части также вынести на
отдельное голосование. И я просила бы представителя комитета и представителя
Правительства дать свой комментарий тому, какой смысл введения нулевой
акцизной ставки на табачное сырье.Я полностью согласна с тем, что сказал заместитель председателя комитета,
уважаемый докладчик. А для всех депутатов могу сказать, что это удвоение и
утроение бухгалтерского учета на предприятии. Это документооборот между
каждым обособленным подразделением, а согласно Налоговому кодексу любое
оборудованное рабочее место вне центрального филиала уже считается
обособленным подразделением. Нет смысла это делать, тем более все эти
документы не используются с целью налогообложения.Поправка 27 из таблицы...Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает данный
законопроект отклонить по следующим основаниям.



Система единого налога на вмененный доход предполагает отмену большинства
налогов, за исключением особых - государственной пошлины, лицензионных
сборов, таможенных сборов, личного подоходного налога, и замену их единым
налогом. В этом суть. Если к единому налогу добавлять еще другие налоги -
налог с продаж, налог, допустим, на добавленную стоимость, акцизы и что-либо
другое, то сама по себе система единого налога на вмененный доход теряет
всякий смысл.



Еще хочу сказать, что система построена на вмененном доходе. Это значит, что
осуществляется расчет потенциально получаемого дохода и он облагается
определенной ставкой - 20 процентов. Поэтому все соображения о том, что
получается какая-то экономия, не имеют оснований, поскольку оценивается и
облагается потенциальный доход, в том числе и вся потенциально возможная
экономия.



Мы еще будем рассматривать законопроект о внесении изменений в закон "О
едином налоге на вмененный доход...", поэтому в связи с этим я бы хотела
сказать, что у нас, у бюджетного комитета, нет никаких иллюзий по поводу
того, что единый налог на вмененный доход привел к резкому уменьшению
налогового пресса в отношении малых предпринимателей. Это не так. И по целому
ряду территорий переход на единый налог на вмененный доход, наоборот, привел
к увеличению налогового пресса.



Поэтому думать о том, как бы его увеличить еще раз и к системе единого налога
на вмененный доход прибавить еще налог с продаж... это еще усилит налоговый
пресс. Еще раз повторяю в заключение, что тогда вся система единого налога
теряет всякий смысл, поскольку единый налог - это один налог вместо всех
остальных.



Спасибо за внимание. Предлагаю отклонить данный законопроект.Уважаемый Михаил Михайлович, предыдущий ответ вселил определенный оптимизм по
поводу отношения к программе стратегической, стратегического развития. Мой
вопрос заключается в следующем.



В вашем выступлении, вот в программе стратегического развития Грефа
предопределен переход к накопительной системе пенсионного обеспечения. Вряд
ли это возможно без снижения уровня пенсий, поскольку сейчас пенсионное
обеспечение идет фактически с колес, а переход к накопительной системе
предполагает, что часть тарифа, часть денег, будет передана на счета и
накапливаться. Я хочу обратить внимание на то, что решение еще не принято, но
уже на его реализацию затрачено средств больше, чем на все социальные
программы по федеральному бюджету, в том числе и на инвестиции.



Вопрос заключается в следующем. На встрече с нашей группой - группой
"Народный депутат" - вы сказали, что у вас лично были сомнения по этому
вопросу. Готово ли... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я поддерживаю принятие данного законопроекта в первом
чтении, хотя у меня есть целый ряд замечаний, которые я хотела бы сейчас
высказать, чтобы они были учтены во втором чтении.



Первое. Я думаю, что действительно следует очень внимательно подумать по
поводу исключения из оплаты за счет Фонда социального страхования первых трех
дней и возложения этих расходов на работодателя. Мне представляется, что, для
того чтобы действительно защитить с точки зрения работы наиболее социально
незащищенные категории населения, нужно, наоборот, все больше видов расходов
переносить с работодателя на Фонд социального страхования и ни в коем случае
не делать наоборот, потому что это означает, что работодатель будет просто
воздерживаться от приема на работу таких лиц, чтобы избежать таких случаев,
как частая заболеваемость, если первые три дня надо будет оплачивать за счет
средств работодателя.



Я думаю, что нужно в этой связи более внимательно посмотреть действующий
трудовой кодекс и те варианты, которые сейчас рассматриваются, и подумать о
том, какие еще расходы можно перенести на Фонд социального страхования. Ну,
например, пособие в случае перевода беременной женщины на более легкую
работу, пособие в случае предоставления женщине дополнительных перерывов для
кормления ребенка и так далее и тому подобное, пособие в случае прохождения
обязательного диспансерного наблюдения. Таких норм в нашем трудовом кодексе
очень много, все они сейчас относятся на счет работодателя, и тем самым
конкурентная способность лиц, которые относятся к защищаемой категории,
существенно снижается.



Далее. Я думаю, что нужно очень внимательно посмотреть те расходы из Фонда
социального страхования, которые на настоящий момент исключены из этого
закона: это расходы на санаторно-курортное лечение, финансирование летней
оздоровительной кампании. Мне кажется, что здесь должны быть разработаны
примерно такие же нормы, как для страховых случаев. Уже рассматривались
варианты, чтобы финансирование путевок на реабилитацию после особо сложных
случаев, например после инфаркта, после различных операций, сделать
обязательным. Не то что дают вам путевку или не дают путевку, а сделать это
страховым случаем, чтобы те, кому нужно проходить реабилитацию после
определенных видов заболеваний, в обязательном порядке получали эти путевки,
так же как они получают пособие по больничному листу. И соответствующие
расчеты делались.



И я думаю, что нужно будет, может быть, во втором чтении подумать о том,
чтобы добавить новеллы в данный законопроект: определить целый ряд расходов в
области санаторно-курортного лечения, в области летней оздоровительной
кампании именно как расходы на страховые случаи.Уважаемые депутаты, комитет по бюджету предлагает одобрить данный
законопроект в первом чтении. Ко второму чтению мы предполагаем внести
поправки касательно того, что необязательно каждый месяц давать новое
свидетельство налогоплательщику, а достаточно в свидетельстве проставлять
отметку об уплате налога. Тогда это действительно приведет к упрощению
отчетности, которую должен сдавать налогоплательщик. И также мы считаем
необходимым более четко оговорить, что подразумевается под платежными
документами. То есть несколько уточнить ту формулировку, которую дает
Правительство. А так, мы одобряем данный законопроект и предлагаем депутатам
поддержать его в первом чтении.Владимир Ростиславович, вопрос следующий. Вот этот закон - о минимальном
размере оплаты труда. Имеется в виду, что тарифная ставка первого разряда
должна быть не меньше минимального размера оплаты труда?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, суть которого чрезвычайно проста: предоставление
статуса участника Великой Отечественной войны лицам, награжденным медалью "За
оборону Ленинграда". Это те лица, которые в течение всей блокады находились в
осажденном городе и работали на предприятиях города Ленинграда.



Какие юридические, финансовые и исторические основания для принятия данного
закона? Дело в том, что на лиц, награжденных медалью "За оборону Ленинграда",
по постановлению Совета Министров и ЦК КПСС от 1985 года № 416 были
распространены льготы и меры социальной защиты участников Великой
Отечественной войны и выданы удостоверения, в которых они были приравнены к
вольнонаемному составу действующей армии. Однако, когда принимался закон "О
ветеранах", лица, награжденные медалью "За оборону Ленинграда", были отнесены
вместе с жителями блокадного Ленинграда к особой категории и меры социальной
защиты, которые были распространены на них, не соотносились с мерами
социальной защиты участников Великой Отечественной войны. То есть тем самым
они как бы потеряли статус участника Великой Отечественной войны.



Какие финансовые основания и сколько это будет стоить? Дело в том, что
большинство льгот, которые имеют участники Великой Отечественной войны и
которые финансируются из бюджетов субъектов Федерации, лица, награжденные
медалью "За оборону Ленинграда", уже имеют. Практически там ряд очень
малозначительных льгот, таких, как вневедомственная охрана и бесплатная
установка квартирного телефона, осталось то, что на них не распространено.
Что действительно необходимо сделать для лиц, награжденных медалью "За
оборону Ленинграда", - это пенсионное обеспечение, равное пенсионному
обеспечению участников Великой Отечественной войны. Стоимость этих расходов -
180 миллионов рублей за счет Пенсионного фонда. Численность лиц, награжденных
медалью "За оборону Ленинграда", - 117 тысяч человек. Из них 43 тысячи уже
имеют статус участника Великой Отечественной войны. Поэтому речь идет о 73
тысячах человек.



И исторические основания для того, чтобы принять этот закон. Дело в том, что,
конечно же, те, кто работал в осажденном Ленинграде, практически работали на
территории города-фронта и риск, которому подвергали свои жизни люди,
работавшие на предприятиях Ленинграда в тот период, был нисколько не меньше,
чем риск и угроза для жизни тех, кто находился в действующей армии на
ленинградском фронте. И надо учесть, что, конечно, условия, которые были
тогда в Ленинграде, несопоставимы не только с тем, что было на всей остальной
территории страны, но это вообще единственный случай в мировой истории, когда
в трехлетней осаде находился такой крупный город. Поэтому те лишения, которые
испытали жители и труженики города Ленинграда в течение всей блокады, были
высоко оценены всеми - и нашими историками, и историками всего мира,
поскольку случай действительно не имеет прецедентов в истории.



Поэтому я предлагаю поддержать данный законопроект. Я выражаю свою
признательность Комитету по труду и социальной политике, в котором нет ни
одного ленинградца и который единогласно проголосовал за данный законопроект.



И последнее. Если законопроект будет принят в первом чтении, у меня просьба:
принять мою поправку к постановлению о принятии в первом чтении, чтобы
определить срок подачи поправок до 5 апреля. Не месячный срок, а до 5 апреля,
потому что действительно блокадники ждут этот закон и каждый день уносит не
только надежды, но и жизни очень многих участников героической обороны
Ленинграда.Уважаемые коллеги, я хочу поддержать предложенный закон, потому что,
во-первых, он методологически абсолютно правилен, поскольку ограничивать надо
не отношение к заработной плате, к средней заработной плате, а нужно
ограничивать именно индивидуальный коэффициент пенсионера. Тогда это
ограничение не ущемляет никого - ни по заработной плате, ни по стажу, потому
что основное противоречие данного закона, 113-го, именно в том, что он ставит
в ущемленное положение людей, у которых был высокий заработок и не очень
большой стаж. То есть как раз людей с высоким достатком и высоким уровнем
образования. И вот данная редакция закона этот недостаток исправляет. Это
первое.



Теперь второе. Никакого ущемления в смысле уравнивания этот закон не несет,
наоборот, он увеличивает возможность дифференциации, поскольку сейчас
фактически ограничение индивидуального коэффициента пенсионера - 0,52, а он
ставит 0,7. То есть повышение на 18 пунктов. Я думаю, что касается финансовых
источников, то здесь этим законом Правительству просто задается определенный
механизм распределения средств Пенсионного фонда. Эти средства должны быть в
первую очередь направлены на реализацию этого закона, а именно на повышение
пенсий тем, у кого был высокий заработок и которым уравняли, насильственно
уравняли пенсию.



Да, я согласна с тем, что параллельно с этим законом надо будет проводить
индексацию для тех пенсионеров, которые получают по 340-му закону. И более
того, действительно, будет переток пенсионеров, которые захотят получать
пенсию не по старому закону, а по новому закону "О порядке исчисления и
увеличения государственных пенсий".



Я считаю, что финансовые возможности для этого в Пенсионном фонде могут быть
найдены, в том числе за счет изменения концепции компенсации и индексации
пенсий на последующие полгода. Поэтому я поддерживаю данный закон и еще раз
прошу обратить внимание, что неправильную, не совсем корректную информацию
давал представитель Правительства по поводу методологических изъянов этого
закона. В нем нет методологических изъянов, наоборот, он именно те изъяны,
которые были, устраняет.Учитывая не совсем правильное использование системы электронного голосования,
для протокола я прошу зафиксировать: депутат Белоусов и депутат Дмитриева
голосовали по всем трем вице-спикерам "за".Учитывая не совсем правильное использование системы электронного голосования,
для протокола я прошу зафиксировать: депутат Белоусов и депутат Дмитриева
голосовали по всем трем вице-спикерам "за".Уважаемые коллеги, я думаю, что нам следует сегодня проголосовать за состав
комитета по бюджету, поскольку состав определяется количеством задач, которые
должен будет решать комитет. Если говорить о прецеденте, то всегда в комитете
работало около 50 человек. Примерно эта норма сейчас и определена. Причем
представлены там практически пропорционально все фракции, и
пропорциональность соблюдена. И я думаю, что по Регламенту Государственной
Думы мы не можем приказать конкретному депутату работать в каком-то
конкретном комитете, потому что каждый депутат имеет определенные
обязательства перед своими избирателями. И я думаю, что коль
пропорциональность соблюдена, то почему бы не проголосовать за этот состав
комитета? Все фракции равномерно представлены и будут работать в этом
комитете.Уважаемые коллеги, мы в министерстве труда совместно с Комитетом по труду и
социальной политике рассматривали все варианты изменения закона "О порядке
исчисления и увеличения государственных пенсий". Мы понимаем, что в этом
законе при принятии был допущен целый ряд вещей, которые сложно оценить как
справедливые, и мы в принципе намерены и считаем необходимым эти
несправедливости уточнить. Но мы договаривались о том, что мы рассчитаем
подробно все дополнительные расходы, которые потребуют изменения в законе "О
порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", как-то: учет
нестраховых периодов, переход от выплаченной к начисленной заработной плате и
учет северных коэффициентов. Это дополнительные расходы Пенсионного фонда.
Сейчас, вы знаете, Пенсионный фонд функционирует с дефицитом. Поэтому в любом
случае на настоящий момент даже те вещи, которые мы, Министерство труда и
социального развития, считаем справедливыми, учесть невозможно. Поэтому мы
направили в Комитет по труду и социальной политике предложение определяться
дальше (и мы уже сделали этот расчет) политически при появлении
дополнительных возможностей у Пенсионного фонда. Потому что, пока идет
дефицит 12 миллиардов рублей, ни о каком увеличении ни по каким статьям не
может идти речь. И дальше будем определяться: что и в какой
последовательности мы будем учитывать. Хотя я, когда была депутатом,
признавала те недостатки, которые есть в законе о порядке исчисления и
увеличения пенсий, и сейчас я их признаю, но все нужно делать разумно,
согласовывая с реальными возможностями Пенсионного фонда.



Поэтому я прошу не принимать этот закон в третьем чтении, потому что мы все
равно сейчас ничего профинансировать не сможем. А осенью мы должны совместно
принять политическое решение: что, в каком объеме и как, в какой
последовательности, мы можем учесть.Уважаемые коллеги, программа пенсионной реформы определяет пути развития
пенсионной системы на много лет вперед. Нынешнее состояние пенсионной
системы, наверное, никого не удовлетворяет. Ситуация в Пенсионном фонде очень
тяжелая, и если она будет сохраняться на таком уровне, то это подорвет
доверие к пенсионной системе на много лет вперед.



К достоинствам разработанной программы можно отнести следующее: попытку уйти
от уравнительности нынешней системы через углубление страхового принципа
государственной пенсии; попытку решить фискальные задачи путем введения
механизма условно накопительных счетов и введения многоуровневости пенсионной
системы. Это государственное социальное обеспечение в виде социальных пенсий,
государственное страхование и система дополнительных пенсий, в том числе и
профессиональных пенсий, финансирование которых в перспективе должно
осуществляться не государством, а непосредственно работодателем.



Однако анализ опубликованной программы говорит о том, что и этапы ее
реализации, и те расчеты, которые были заложены в ее основу, нуждаются в
очень тщательной дополнительной корректировке и проведении очередного раунда
расчетов и прогнозирования последствий от внедрения тех или иных элементов,
заявленных в программе пенсионной реформы.



В частности, переход к накопительной системе возможен лишь тогда, когда
Пенсионный фонд стабилизирует свою работу и окажется возможным как платить
без всяких срывов начисленные пенсии, так и осуществлять их индексацию и
компенсации в том порядке, который предусмотрен действующим
законодательством. Только тогда можно будет выделить какую-то часть тарифа,
которая может начисляться по накопительным принципам.



Очевидно, что тот срок, который поставлен в программе, с учетом названных
факторов, с учетом ситуации в Пенсионном фонде и реальных возможностей
финансирования пенсий на основе распределительного принципа, наверное,
неосуществим.



Далее. Переход к накопительному принципу помимо создания люфта в тарифе
требует еще существования внутреннего финансового рынка - развитого,
стабильного и предсказуемого. Обязательные инвестиции накопительных
пенсионных взносов должны быть надежным образом гарантированы. Пока этого
условия тоже нет. Поэтому вся этапность и масштабы перехода к накопительным
принципам будут еще очень внимательно нами просчитываться, обсуждаться со
всеми заинтересованными сторонами и со всеми социальными группами.



Что касается перехода к профессиональной системе начисления пенсии, то здесь,
наверное, мы в самом скором времени предложим вариант нового подхода в виде
закона о профессиональных пенсионных системах, но вводиться он будет только
для тех, кто сейчас работает, и только вперед, то есть только на будущее. Все
льготы, льготное исчисление стажа по профессиональному принципу для
действующих пенсионеров и для тех, кто уже накопил определенную часть стажа,
- все эти льготы будут сохранены. То есть основной принцип пенсионной
реформы, исходя из которого будет еще раз пересмотрена, просчитана программа
пенсионной реформы, будет исходить из того, что пенсионное законодательство
не может иметь обратной силы, любое реформирование пенсионной системы
направлено только на молодых людей, которые сейчас работают и которые
находятся в начале своей трудовой биографии. Все, что касается людей, уже
вышедших на пенсию, и все, что касается людей, которые уже имеют право на
определенные льготы и на определенное льготное исчисление пенсии, - все эти
льготы и все эти законодательные нормы для них должны сохраниться. И для
того, чтобы подтвердить свои слова: 3 июня 1998 года письмо аналогичного
содержания за моей подписью было направлено в Правительство. Поэтому я вам
изложила концепцию Министерства труда и социального развития по поводу
пенсионной реформы на настоящий момент.



Далее я хотела бы перейти к следующему вопросу - о принимаемых мерах по
нормализации выплаты пособий и тех мерах, которые мы намечаем в дальнейшем.



Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 1998 года № 495 "О
дополнительных мерах по обеспечению выплаты заработной платы работникам
бюджетной сферы и об оздоровлении финансов" органам исполнительной власти
субъектов Российской Федерации рекомендовано в первоочередном порядке
обеспечить погашение задолженности по выплате ежемесячного пособия гражданам,
имеющим детей, предусмотрев при этом выплаты в первоочередном порядке
социально незащищенным категориям, то есть семьям с доходом ниже прожиточного
минимума, многодетным семьям и так далее.



Постановлением Правительства от 14 мая 1998 года "Вопросы исполнения
Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано в месячный
срок разработать графики погашения задолженности по выплатам государственных
пособий гражданам, имеющим детей. В соответствии с этими графиками субъектам
Федерации предписано погашать задолженность по пособиям гражданам, имеющим
детей, социально незащищенным категориям в первую очередь, ориентируясь на те
проектировки, которые есть в законе о федеральном бюджете, на те цифры,
которые приняты в расчетах оказания финансовой помощи субъектам Федерации, в
расчетах трансферта.



В первом чтении в Государственной Думе принят законопроект о пособиях
гражданам, имеющим детей, который предполагает введение адресности в выплате
этого пособия. Мы заинтересованы в скорейшем принятии этого законопроекта во
втором чтении. Правительство согласно на то, чтобы предельная планка была на
уровне двух прожиточных минимумов, поскольку мы считаем, что скорейшее
введение закона даже на таком уровне позволит сэкономить часть средств по той
категории семей, которая в принципе может обойтись без этого пособия и
которая воспримет это ограничение как социально приемлемое, семей, где доход
выше двух прожиточных минимумов.



С учетом того что постановлением Правительства от 28 августа 1997 года введен
новый механизм назначения и выплаты ежемесячного пособия на детей и это
передано органам соцзащиты, сама по себе передача органам соцзащиты и
налаживание такого адресного учета уже привели к тому, что количество
обращений по пособиям гражданам, имеющим детей, сократилось на определенный
процент. Поэтому мы надеемся, что совокупность этих мер - адресные выплаты по
заявлениям в органы соцзащиты и ограничение введения адресности на уровне
двух прожиточных минимумов - относительно снимет нагрузку с бюджетов
субъектов Федерации, что позволит им быстрее рассчитаться с долгом по
пособиям.



Для обеспечения контроля за предоставлением пособий и учетом финансовых
средств с 1 января 1998 года введена ежемесячная государственная
статистическая отчетность по форме 1 - сведения о назначении и выплате
ежемесячного пособия на ребенка. Для материально-технической поддержки новой
методики учета предоставления средств 24 субъектам Российской Федерации
поставлено 310 комплектов вычислительной техники для автоматизированной
обработки информации, а в мае 1998 года планируется направление этой техники
еще в 11 регионов.



Теперь о том, что намечается сделать по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, в самое ближайшее время.



В развитие указа Президента об оздоровлении финансов и погашении
задолженности по заработной плате в ближайшее время готовится постановление
Правительства, которое регламентирует подписание соглашения с субъектами
Федерации об оздоровлении государственных финансов и оказании финансовой
помощи из федерального бюджета. Одним из условий такого соглашения будет
выполнение обязательств бюджета субъекта Федерации по погашению задолженности
по детским пособиям, и мы надеемся, что эта форма будет эффективна, поскольку
финансовая помощь на любые другие цели будет предоставляться только при
условии выполнения субъектом своих обязательств по детским пособиям.



Далее. Будут предприняты определенные меры по погашению задолженности по
пособиям гражданам, имеющим детей, которые платятся из федерального бюджета.



Что еще мы предполагаем рекомендовать субъектам Российской Федерации?



Первое. Заключить соглашения с уполномоченными банками по обслуживанию
оборота бюджетных средств и об авансировании выплаты пособия на ребенка,
когда могут быть приемлемые условия соглашения. Частично уже применяется на
добровольной основе схема взаимозачета по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, путевками на летнюю оздоровительную кампанию, если
родители на это согласны. То есть в счет погашения задолженности по пособиям
может быть предложена путевка в оздоровительные лагеря, если опять же
родители на это согласны.



Вот тот комплекс мер, которые предлагаются со стороны федеральных органов
исполнительной власти, хотя, безусловно, основная тяжесть решения вопросов по
погашению задолженности по пособиям гражданам, имеющим детей, приходится на
субъекты Федерации.



И здесь хотелось бы еще раз попросить ускорить принятие закона о пособиях
гражданам, имеющим детей, как бы по тем пределам, по тому ограничению, на
которое Правительство готово согласиться. Насколько я понимаю, это устраивает
и комитеты Государственной Думы - если предельная планка будет на уровне двух
прожиточных минимумов.



Если позволите, я перейду к третьему вопросу - информации о реорганизации
службы занятости. В соответствии с указом Президента Российской Федерации,
соответствующим постановлением Правительства Федеральная служба занятости
была упразднена в 1996 году, а ее функции переданы Министерству труда и
социального развития. И одновременно в положении о Минтруде, утвержденном 23
апреля 1997 года, было указано, что министерство возглавляет и организует
деятельность федеральной государственной службы занятости и создает свои
территориальные органы по вопросам занятости населения. Имеется в виду, что
служба занятости - это территориальные органы, вернее, это федеральные органы
исполнительной власти, находящиеся на территории, то есть это территориальные
органы федеральных органов исполнительной власти. И указанная норма
соответствует статье 15 Федерального закона "О занятости населения в
Российской Федерации", в соответствии с которой федеральная государственная
служба занятости населения является организационно самостоятельной службой на
территории Российской Федерации. То есть это федеральная служба, и она не
является структурным подразделением соответствующих органов исполнительной
власти.



В настоящее время подразделения службы занятости, которые находятся на
территориях, в соответствии со структурой федеральных органов исполнительной
власти преобразуются в департаменты службы занятости, то есть департаменты
федеральной государственной службы занятости являются территориальными
органами Минтруда России по вопросам занятости.



К началу вот этой реорганизации, то есть в 1996 году, в 45 территориях
федеральная государственная служба занятости была совмещена с органом по
труду субъекта Федерации. В настоящий момент их осталось 14. Сейчас
разрабатывается и должно быть утверждено положение о департаменте федеральной
государственной службы занятости населения Минтруда с тем, чтобы закрепить
статус этих органов как федеральных территориальных органов, то есть это
федеральные территориальные структуры.



Мне кажется, что за таким вариантом реорганизации есть и полное юридическое
право, полное юридическое обоснование, в соответствии с законом о
занятости... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, программа пенсионной реформы определяет пути развития
пенсионной системы на много лет вперед. Нынешнее состояние пенсионной
системы, наверное, никого не удовлетворяет. Ситуация в Пенсионном фонде очень
тяжелая, и если она будет сохраняться на таком уровне, то это подорвет
доверие к пенсионной системе на много лет вперед.



К достоинствам разработанной программы можно отнести следующее: попытку уйти
от уравнительности нынешней системы через углубление страхового принципа
государственной пенсии; попытку решить фискальные задачи путем введения
механизма условно накопительных счетов и введения многоуровневости пенсионной
системы. Это государственное социальное обеспечение в виде социальных пенсий,
государственное страхование и система дополнительных пенсий, в том числе и
профессиональных пенсий, финансирование которых в перспективе должно
осуществляться не государством, а непосредственно работодателем.



Однако анализ опубликованной программы говорит о том, что и этапы ее
реализации, и те расчеты, которые были заложены в ее основу, нуждаются в
очень тщательной дополнительной корректировке и проведении очередного раунда
расчетов и прогнозирования последствий от внедрения тех или иных элементов,
заявленных в программе пенсионной реформы.



В частности, переход к накопительной системе возможен лишь тогда, когда
Пенсионный фонд стабилизирует свою работу и окажется возможным как платить
без всяких срывов начисленные пенсии, так и осуществлять их индексацию и
компенсации в том порядке, который предусмотрен действующим
законодательством. Только тогда можно будет выделить какую-то часть тарифа,
которая может начисляться по накопительным принципам.



Очевидно, что тот срок, который поставлен в программе, с учетом названных
факторов, с учетом ситуации в Пенсионном фонде и реальных возможностей
финансирования пенсий на основе распределительного принципа, наверное,
неосуществим.



Далее. Переход к накопительному принципу помимо создания люфта в тарифе
требует еще существования внутреннего финансового рынка - развитого,
стабильного и предсказуемого. Обязательные инвестиции накопительных
пенсионных взносов должны быть надежным образом гарантированы. Пока этого
условия тоже нет. Поэтому вся этапность и масштабы перехода к накопительным
принципам будут еще очень внимательно нами просчитываться, обсуждаться со
всеми заинтересованными сторонами и со всеми социальными группами.



Что касается перехода к профессиональной системе начисления пенсии, то здесь,
наверное, мы в самом скором времени предложим вариант нового подхода в виде
закона о профессиональных пенсионных системах, но вводиться он будет только
для тех, кто сейчас работает, и только вперед, то есть только на будущее. Все
льготы, льготное исчисление стажа по профессиональному принципу для
действующих пенсионеров и для тех, кто уже накопил определенную часть стажа,
- все эти льготы будут сохранены. То есть основной принцип пенсионной
реформы, исходя из которого будет еще раз пересмотрена, просчитана программа
пенсионной реформы, будет исходить из того, что пенсионное законодательство
не может иметь обратной силы, любое реформирование пенсионной системы
направлено только на молодых людей, которые сейчас работают и которые
находятся в начале своей трудовой биографии. Все, что касается людей, уже
вышедших на пенсию, и все, что касается людей, которые уже имеют право на
определенные льготы и на определенное льготное исчисление пенсии, - все эти
льготы и все эти законодательные нормы для них должны сохраниться. И для
того, чтобы подтвердить свои слова: 3 июня 1998 года письмо аналогичного
содержания за моей подписью было направлено в Правительство. Поэтому я вам
изложила концепцию Министерства труда и социального развития по поводу
пенсионной реформы на настоящий момент.



Далее я хотела бы перейти к следующему вопросу - о принимаемых мерах по
нормализации выплаты пособий и тех мерах, которые мы намечаем в дальнейшем.



Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 1998 года № 495 "О
дополнительных мерах по обеспечению выплаты заработной платы работникам
бюджетной сферы и об оздоровлении финансов" органам исполнительной власти
субъектов Российской Федерации рекомендовано в первоочередном порядке
обеспечить погашение задолженности по выплате ежемесячного пособия гражданам,
имеющим детей, предусмотрев при этом выплаты в первоочередном порядке
социально незащищенным категориям, то есть семьям с доходом ниже прожиточного
минимума, многодетным семьям и так далее.



Постановлением Правительства от 14 мая 1998 года "Вопросы исполнения
Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано в месячный
срок разработать графики погашения задолженности по выплатам государственных
пособий гражданам, имеющим детей. В соответствии с этими графиками субъектам
Федерации предписано погашать задолженность по пособиям гражданам, имеющим
детей, социально незащищенным категориям в первую очередь, ориентируясь на те
проектировки, которые есть в законе о федеральном бюджете, на те цифры,
которые приняты в расчетах оказания финансовой помощи субъектам Федерации, в
расчетах трансферта.



В первом чтении в Государственной Думе принят законопроект о пособиях
гражданам, имеющим детей, который предполагает введение адресности в выплате
этого пособия. Мы заинтересованы в скорейшем принятии этого законопроекта во
втором чтении. Правительство согласно на то, чтобы предельная планка была на
уровне двух прожиточных минимумов, поскольку мы считаем, что скорейшее
введение закона даже на таком уровне позволит сэкономить часть средств по той
категории семей, которая в принципе может обойтись без этого пособия и
которая воспримет это ограничение как социально приемлемое, семей, где доход
выше двух прожиточных минимумов.



С учетом того что постановлением Правительства от 28 августа 1997 года введен
новый механизм назначения и выплаты ежемесячного пособия на детей и это
передано органам соцзащиты, сама по себе передача органам соцзащиты и
налаживание такого адресного учета уже привели к тому, что количество
обращений по пособиям гражданам, имеющим детей, сократилось на определенный
процент. Поэтому мы надеемся, что совокупность этих мер - адресные выплаты по
заявлениям в органы соцзащиты и ограничение введения адресности на уровне
двух прожиточных минимумов - относительно снимет нагрузку с бюджетов
субъектов Федерации, что позволит им быстрее рассчитаться с долгом по
пособиям.



Для обеспечения контроля за предоставлением пособий и учетом финансовых
средств с 1 января 1998 года введена ежемесячная государственная
статистическая отчетность по форме 1 - сведения о назначении и выплате
ежемесячного пособия на ребенка. Для материально-технической поддержки новой
методики учета предоставления средств 24 субъектам Российской Федерации
поставлено 310 комплектов вычислительной техники для автоматизированной
обработки информации, а в мае 1998 года планируется направление этой техники
еще в 11 регионов.



Теперь о том, что намечается сделать по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, в самое ближайшее время.



В развитие указа Президента об оздоровлении финансов и погашении
задолженности по заработной плате в ближайшее время готовится постановление
Правительства, которое регламентирует подписание соглашения с субъектами
Федерации об оздоровлении государственных финансов и оказании финансовой
помощи из федерального бюджета. Одним из условий такого соглашения будет
выполнение обязательств бюджета субъекта Федерации по погашению задолженности
по детским пособиям, и мы надеемся, что эта форма будет эффективна, поскольку
финансовая помощь на любые другие цели будет предоставляться только при
условии выполнения субъектом своих обязательств по детским пособиям.



Далее. Будут предприняты определенные меры по погашению задолженности по
пособиям гражданам, имеющим детей, которые платятся из федерального бюджета.



Что еще мы предполагаем рекомендовать субъектам Российской Федерации?



Первое. Заключить соглашения с уполномоченными банками по обслуживанию
оборота бюджетных средств и об авансировании выплаты пособия на ребенка,
когда могут быть приемлемые условия соглашения. Частично уже применяется на
добровольной основе схема взаимозачета по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, путевками на летнюю оздоровительную кампанию, если
родители на это согласны. То есть в счет погашения задолженности по пособиям
может быть предложена путевка в оздоровительные лагеря, если опять же
родители на это согласны.



Вот тот комплекс мер, которые предлагаются со стороны федеральных органов
исполнительной власти, хотя, безусловно, основная тяжесть решения вопросов по
погашению задолженности по пособиям гражданам, имеющим детей, приходится на
субъекты Федерации.



И здесь хотелось бы еще раз попросить ускорить принятие закона о пособиях
гражданам, имеющим детей, как бы по тем пределам, по тому ограничению, на
которое Правительство готово согласиться. Насколько я понимаю, это устраивает
и комитеты Государственной Думы - если предельная планка будет на уровне двух
прожиточных минимумов.



Если позволите, я перейду к третьему вопросу - информации о реорганизации
службы занятости. В соответствии с указом Президента Российской Федерации,
соответствующим постановлением Правительства Федеральная служба занятости
была упразднена в 1996 году, а ее функции переданы Министерству труда и
социального развития. И одновременно в положении о Минтруде, утвержденном 23
апреля 1997 года, было указано, что министерство возглавляет и организует
деятельность федеральной государственной службы занятости и создает свои
территориальные органы по вопросам занятости населения. Имеется в виду, что
служба занятости - это территориальные органы, вернее, это федеральные органы
исполнительной власти, находящиеся на территории, то есть это территориальные
органы федеральных органов исполнительной власти. И указанная норма
соответствует статье 15 Федерального закона "О занятости населения в
Российской Федерации", в соответствии с которой федеральная государственная
служба занятости населения является организационно самостоятельной службой на
территории Российской Федерации. То есть это федеральная служба, и она не
является структурным подразделением соответствующих органов исполнительной
власти.



В настоящее время подразделения службы занятости, которые находятся на
территориях, в соответствии со структурой федеральных органов исполнительной
власти преобразуются в департаменты службы занятости, то есть департаменты
федеральной государственной службы занятости являются территориальными
органами Минтруда России по вопросам занятости.



К началу вот этой реорганизации, то есть в 1996 году, в 45 территориях
федеральная государственная служба занятости была совмещена с органом по
труду субъекта Федерации. В настоящий момент их осталось 14. Сейчас
разрабатывается и должно быть утверждено положение о департаменте федеральной
государственной службы занятости населения Минтруда с тем, чтобы закрепить
статус этих органов как федеральных территориальных органов, то есть это
федеральные территориальные структуры.



Мне кажется, что за таким вариантом реорганизации есть и полное юридическое
право, полное юридическое обоснование, в соответствии с законом о
занятости... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, программа пенсионной реформы определяет пути развития
пенсионной системы на много лет вперед. Нынешнее состояние пенсионной
системы, наверное, никого не удовлетворяет. Ситуация в Пенсионном фонде очень
тяжелая, и если она будет сохраняться на таком уровне, то это подорвет
доверие к пенсионной системе на много лет вперед.



К достоинствам разработанной программы можно отнести следующее: попытку уйти
от уравнительности нынешней системы через углубление страхового принципа
государственной пенсии; попытку решить фискальные задачи путем введения
механизма условно накопительных счетов и введения многоуровневости пенсионной
системы. Это государственное социальное обеспечение в виде социальных пенсий,
государственное страхование и система дополнительных пенсий, в том числе и
профессиональных пенсий, финансирование которых в перспективе должно
осуществляться не государством, а непосредственно работодателем.



Однако анализ опубликованной программы говорит о том, что и этапы ее
реализации, и те расчеты, которые были заложены в ее основу, нуждаются в
очень тщательной дополнительной корректировке и проведении очередного раунда
расчетов и прогнозирования последствий от внедрения тех или иных элементов,
заявленных в программе пенсионной реформы.



В частности, переход к накопительной системе возможен лишь тогда, когда
Пенсионный фонд стабилизирует свою работу и окажется возможным как платить
без всяких срывов начисленные пенсии, так и осуществлять их индексацию и
компенсации в том порядке, который предусмотрен действующим
законодательством. Только тогда можно будет выделить какую-то часть тарифа,
которая может начисляться по накопительным принципам.



Очевидно, что тот срок, который поставлен в программе, с учетом названных
факторов, с учетом ситуации в Пенсионном фонде и реальных возможностей
финансирования пенсий на основе распределительного принципа, наверное,
неосуществим.



Далее. Переход к накопительному принципу помимо создания люфта в тарифе
требует еще существования внутреннего финансового рынка - развитого,
стабильного и предсказуемого. Обязательные инвестиции накопительных
пенсионных взносов должны быть надежным образом гарантированы. Пока этого
условия тоже нет. Поэтому вся этапность и масштабы перехода к накопительным
принципам будут еще очень внимательно нами просчитываться, обсуждаться со
всеми заинтересованными сторонами и со всеми социальными группами.



Что касается перехода к профессиональной системе начисления пенсии, то здесь,
наверное, мы в самом скором времени предложим вариант нового подхода в виде
закона о профессиональных пенсионных системах, но вводиться он будет только
для тех, кто сейчас работает, и только вперед, то есть только на будущее. Все
льготы, льготное исчисление стажа по профессиональному принципу для
действующих пенсионеров и для тех, кто уже накопил определенную часть стажа,
- все эти льготы будут сохранены. То есть основной принцип пенсионной
реформы, исходя из которого будет еще раз пересмотрена, просчитана программа
пенсионной реформы, будет исходить из того, что пенсионное законодательство
не может иметь обратной силы, любое реформирование пенсионной системы
направлено только на молодых людей, которые сейчас работают и которые
находятся в начале своей трудовой биографии. Все, что касается людей, уже
вышедших на пенсию, и все, что касается людей, которые уже имеют право на
определенные льготы и на определенное льготное исчисление пенсии, - все эти
льготы и все эти законодательные нормы для них должны сохраниться. И для
того, чтобы подтвердить свои слова: 3 июня 1998 года письмо аналогичного
содержания за моей подписью было направлено в Правительство. Поэтому я вам
изложила концепцию Министерства труда и социального развития по поводу
пенсионной реформы на настоящий момент.



Далее я хотела бы перейти к следующему вопросу - о принимаемых мерах по
нормализации выплаты пособий и тех мерах, которые мы намечаем в дальнейшем.



Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 1998 года № 495 "О
дополнительных мерах по обеспечению выплаты заработной платы работникам
бюджетной сферы и об оздоровлении финансов" органам исполнительной власти
субъектов Российской Федерации рекомендовано в первоочередном порядке
обеспечить погашение задолженности по выплате ежемесячного пособия гражданам,
имеющим детей, предусмотрев при этом выплаты в первоочередном порядке
социально незащищенным категориям, то есть семьям с доходом ниже прожиточного
минимума, многодетным семьям и так далее.



Постановлением Правительства от 14 мая 1998 года "Вопросы исполнения
Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано в месячный
срок разработать графики погашения задолженности по выплатам государственных
пособий гражданам, имеющим детей. В соответствии с этими графиками субъектам
Федерации предписано погашать задолженность по пособиям гражданам, имеющим
детей, социально незащищенным категориям в первую очередь, ориентируясь на те
проектировки, которые есть в законе о федеральном бюджете, на те цифры,
которые приняты в расчетах оказания финансовой помощи субъектам Федерации, в
расчетах трансферта.



В первом чтении в Государственной Думе принят законопроект о пособиях
гражданам, имеющим детей, который предполагает введение адресности в выплате
этого пособия. Мы заинтересованы в скорейшем принятии этого законопроекта во
втором чтении. Правительство согласно на то, чтобы предельная планка была на
уровне двух прожиточных минимумов, поскольку мы считаем, что скорейшее
введение закона даже на таком уровне позволит сэкономить часть средств по той
категории семей, которая в принципе может обойтись без этого пособия и
которая воспримет это ограничение как социально приемлемое, семей, где доход
выше двух прожиточных минимумов.



С учетом того что постановлением Правительства от 28 августа 1997 года введен
новый механизм назначения и выплаты ежемесячного пособия на детей и это
передано органам соцзащиты, сама по себе передача органам соцзащиты и
налаживание такого адресного учета уже привели к тому, что количество
обращений по пособиям гражданам, имеющим детей, сократилось на определенный
процент. Поэтому мы надеемся, что совокупность этих мер - адресные выплаты по
заявлениям в органы соцзащиты и ограничение введения адресности на уровне
двух прожиточных минимумов - относительно снимет нагрузку с бюджетов
субъектов Федерации, что позволит им быстрее рассчитаться с долгом по
пособиям.



Для обеспечения контроля за предоставлением пособий и учетом финансовых
средств с 1 января 1998 года введена ежемесячная государственная
статистическая отчетность по форме 1 - сведения о назначении и выплате
ежемесячного пособия на ребенка. Для материально-технической поддержки новой
методики учета предоставления средств 24 субъектам Российской Федерации
поставлено 310 комплектов вычислительной техники для автоматизированной
обработки информации, а в мае 1998 года планируется направление этой техники
еще в 11 регионов.



Теперь о том, что намечается сделать по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, в самое ближайшее время.



В развитие указа Президента об оздоровлении финансов и погашении
задолженности по заработной плате в ближайшее время готовится постановление
Правительства, которое регламентирует подписание соглашения с субъектами
Федерации об оздоровлении государственных финансов и оказании финансовой
помощи из федерального бюджета. Одним из условий такого соглашения будет
выполнение обязательств бюджета субъекта Федерации по погашению задолженности
по детским пособиям, и мы надеемся, что эта форма будет эффективна, поскольку
финансовая помощь на любые другие цели будет предоставляться только при
условии выполнения субъектом своих обязательств по детским пособиям.



Далее. Будут предприняты определенные меры по погашению задолженности по
пособиям гражданам, имеющим детей, которые платятся из федерального бюджета.



Что еще мы предполагаем рекомендовать субъектам Российской Федерации?



Первое. Заключить соглашения с уполномоченными банками по обслуживанию
оборота бюджетных средств и об авансировании выплаты пособия на ребенка,
когда могут быть приемлемые условия соглашения. Частично уже применяется на
добровольной основе схема взаимозачета по погашению задолженности по пособиям
гражданам, имеющим детей, путевками на летнюю оздоровительную кампанию, если
родители на это согласны. То есть в счет погашения задолженности по пособиям
может быть предложена путевка в оздоровительные лагеря, если опять же
родители на это согласны.



Вот тот комплекс мер, которые предлагаются со стороны федеральных органов
исполнительной власти, хотя, безусловно, основная тяжесть решения вопросов по
погашению задолженности по пособиям гражданам, имеющим детей, приходится на
субъекты Федерации.



И здесь хотелось бы еще раз попросить ускорить принятие закона о пособиях
гражданам, имеющим детей, как бы по тем пределам, по тому ограничению, на
которое Правительство готово согласиться. Насколько я понимаю, это устраивает
и комитеты Государственной Думы - если предельная планка будет на уровне двух
прожиточных минимумов.



Если позволите, я перейду к третьему вопросу - информации о реорганизации
службы занятости. В соответствии с указом Президента Российской Федерации,
соответствующим постановлением Правительства Федеральная служба занятости
была упразднена в 1996 году, а ее функции переданы Министерству труда и
социального развития. И одновременно в положении о Минтруде, утвержденном 23
апреля 1997 года, было указано, что министерство возглавляет и организует
деятельность федеральной государственной службы занятости и создает свои
территориальные органы по вопросам занятости населения. Имеется в виду, что
служба занятости - это территориальные органы, вернее, это федеральные органы
исполнительной власти, находящиеся на территории, то есть это территориальные
органы федеральных органов исполнительной власти. И указанная норма
соответствует статье 15 Федерального закона "О занятости населения в
Российской Федерации", в соответствии с которой федеральная государственная
служба занятости населения является организационно самостоятельной службой на
территории Российской Федерации. То есть это федеральная служба, и она не
является структурным подразделением соответствующих органов исполнительной
власти.



В настоящее время подразделения службы занятости, которые находятся на
территориях, в соответствии со структурой федеральных органов исполнительной
власти преобразуются в департаменты службы занятости, то есть департаменты
федеральной государственной службы занятости являются территориальными
органами Минтруда России по вопросам занятости.



К началу вот этой реорганизации, то есть в 1996 году, в 45 территориях
федеральная государственная служба занятости была совмещена с органом по
труду субъекта Федерации. В настоящий момент их осталось 14. Сейчас
разрабатывается и должно быть утверждено положение о департаменте федеральной
государственной службы занятости населения Минтруда с тем, чтобы закрепить
статус этих органов как федеральных территориальных органов, то есть это
федеральные территориальные структуры.



Мне кажется, что за таким вариантом реорганизации есть и полное юридическое
право, полное юридическое обоснование, в соответствии с законом о
занятости... (Микрофон отключен.)Просьба рассмотреть сегодня Бюджетный кодекс, который стоит пунктом 13. Когда
мы голосовали первое чтение, мы приняли решение о том, что Бюджетный кодекс
будет рассмотрен в фиксированное время. Поэтому просьба зафиксировать время
(пусть это будет 16.15, 16.30), но рассмотреть его сегодня.При подготовке ко второму чтению проведено более 25 заседаний рабочей группы,
которая была создана постановлением Думы и в которую вошли представители всех
фракций и основных ключевых комитетов. Поступило около 3 тысяч поправок,
которые были рассмотрены рабочей группой и комитетом по бюджету. Из них 500 -
поправки Правительства. Часть поправок Правительства была переработана и в
измененной редакции внесена от имени рабочей группы. Бюджетный комитет
единогласно рекомендовал принять Бюджетный кодекс во втором чтении.



Напомню, какие основные вопросы решает Бюджетный кодекс. Он во многом
размыкает многочисленные порочные круги нашей финансовой системы и решает
многие из тех проблем, над которыми мы безуспешно бились в течение многих
лет. Первая проблема. Сколько раз вставал вопрос о произвольном исполнении
закона о бюджете и произвольном сокращении одних статей бюджета и
финансировании тех расходов, которые вообще не были включены в закон о
бюджете. Бюджетный кодекс устанавливает жесткие лимиты, в пределах которых
исполнительная власть может варьировать бюджетное назначение, бюджетное
ассигнование. Если она выходит за эти лимиты, то любое бюджетное учреждение
имеет право на компенсацию в размере недофинансирования.



Очень много устанавливалось Счетной палатой нарушений в области бюджетных
инвестиций, бюджетных кредитов, бюджетных ссуд, бюджетных гарантий. Бюджетные
ссуды, отданные коммерческим структурам, как правило, не возвращались, а по
гарантиям фактически расплачивалось само Правительство, или бюджет. Кодекс
устанавливает жесткие условия предоставления бюджетных ссуд, бюджетных
кредитов и бюджетных инвестиций.



Каждый раз при рассмотрении бюджета вставали вопросы неотрегулированности
внешних заимствований, с одной стороны, с другой стороны - долга иностранных
государств Российской Федерации. А еще больше злоупотреблений было при
исполнении бюджета по этим направлениям. Бюджетный кодекс очень подробно
регламентирует все вопросы внешних заимствований и впервые вводит
законодательные нормы, регламентирующие управление долгом иностранных
государств Российской Федерации.



И наконец, выстраивается система ответственности за нарушение бюджетного
законодательства, которое предполагает экономическую, финансовую
ответственность, компенсацию недофинансирования. Вводится очередность
безакцептного списания средств со счета бюджета, а также целый ряд оснований
для привлечения к административной и уголовной ответственности, но санкции
административные и уголовные будут в Уголовном кодексе и Кодексе об
административных правонарушениях, в один из них предполагается внести
поправки ко второму чтению, а в Уголовный кодекс - изменения и дополнения
внести законом.



Что было сделано при подготовке Бюджетного кодекса ко второму чтению?



Первое. Более подробно изложены вопросы межбюджетных отношений.



Второе. Более подробно, детализированно отражены вопросы управления
государственным долгом, внутренних и внешних заимствований.



Третье. Введены и подробно расписаны такие понятия, как план развития
государственного сектора экономики, который должен составляться и
представляться одновременно с проектом бюджета; плановые задания по
предоставлению государственных муниципальных услуг и финансовые нормативы на
единицу оказания государственных муниципальных услуг; как я уже сказала,
вопросы оценки недофинансирования и безакцептного списания со счета бюджета.
И также более подробно и юридически более выверенно прописана вся система
ответственности за нарушения бюджетного законодательства.



Теперь несколько слов о возможных разногласиях и противоречиях между думской
стороной, Правительством, Президентом и возможных осложнениях в Совете
Федерации при прохождении Бюджетного кодекса.



Что касается разногласий с Правительством, то основные разногласия были сняты
еще до первого чтения бюджета, при подготовке его к первому чтению. При
подготовке ко второму чтению разногласия, на мой взгляд, были объективны,
поскольку Правительство, естественно (это объективно), стремилось
минимизировать ответственность за нарушения бюджетного законодательства, а
думская сторона, наоборот, стремилась эти нормы ответственности ужесточить.
Но по большинству вопросов, подавляющему большинству, было найдено
согласованное, компромиссное решение.



И теперь отдельно о тех вопросах, по которым у комитета по бюджету, у рабочей
группы, в которую входят представители всех фракций, у Правительства единое
мнение, но тем не менее по ним есть и будут возражения. Я на них отдельно
остановлюсь.



Первый вопрос. Может ли Бюджетный кодекс регулировать основы бюджетного
процесса и бюджетного устройства в субъектах Федерации и в местных бюджетах?
Или он должен ограничиться исключительно федеральным бюджетом?



Жесткая и последовательная позиция рабочей группы, комитета по бюджету и
Государственной Думы, поскольку этот вопрос рассматривался в первом чтении,
такова: Бюджетный кодекс должен охватывать все уровни бюджетов, если мы хотим
действительно создать единую финансовую систему и если мы думаем о единстве
Федерации, о единстве страны.



Второе. Может ли Бюджетный кодекс определять полномочия и ответственность
органов исполнительной власти в области бюджетных отношений? Бюджетный кодекс
не вторгается в компетенцию Правительства и Президента по определению
структуры федеральных органов исполнительной власти. Но бюджетный процесс
расчленен на различные этапы, и по каждому этапу определены полномочия
органов исполнительной власти. Если этого не сделать, то невозможно
определить ответственность за нарушение тех или иных этапов бюджетного
процесса. При этом в кодексе не определяется, какой это орган будет, каково
его название, будут ли несколько органов или один - это компетенция
Президента.



Таким образом, кодекс помимо чисто бюджетных бухгалтерских вопросов, вопросов
бюджетной техники имеет несколько сверхзадач. Какие это сверхзадачи?



Первое. Бюджетный кодекс является мощнейшим антикоррупционным инструментом.
Мы много говорим о борьбе с коррупцией, но реальный и последовательный
комплексный инструмент борьбы с коррупцией дает именно Бюджетный кодекс.



Второе. Во многом мы сейчас стоим на распутье по поводу, я уже говорила,
единства страны, единства Федерации. Если мы примем Бюджетный кодекс в той
редакции, в которой мы предлагаем - регулирующей все уровни бюджетной
системы, то тогда мы действительно сделаем реальный шаг по пути обеспечения
единства страны.



И наконец, третье. Бюджетный кодекс направлен на то, чтобы сделать бюджет
действительно законом. Если Государственная Дума полгода рассматривает
бюджет, который потом не исполняется, то это означает, что вся деятельность
парламента превращается в фарс. Если мы действительно хотим обеспечить
парламенту то место, которое ему принадлежит по праву в государственном
устройстве страны, то мы должны сделать бюджет законом, а эту функцию
выполняет Бюджетный кодекс.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня второе чтение проекта
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах".
Ставлю я этот вопрос на заседании Государственной Думы уже второй раз.
Законопроект принят в первом чтении 12 февраля 1997 года. Практически уже
полтора года... В декабре мы решили (и комитет обещал), что второе чтение
будет не позднее января 1998 года. Сейчас уже начало апреля, а вопрос о
законопроекте не стоит до сих пор в повестке дня. Я считаю, что преступно
такой закон, который ждут люди не самые молодые в нашей стране, держать
столько времени.Уважаемые коллеги, я призываю не голосовать за этот закон по следующим
мотивам. Вносилась поправка о запрещении использования военнослужащих по
призыву в горячих точках. Я думаю, что это принципиальная поправка и
принципиальная позиция, которая должна быть отражена в законе "О воинской
обязанности и военной службе".Уважаемый Михаил Михайлович, какими инструментами вы собираетесь погашать
задолженность и не будут ли изобретенные вами векселя или какие-либо другие
ценные бумаги вторым пришествием казначейских налоговых освобождений и
казначейских освобождений? И чем лучше эти денежные суррогаты денежного
суррогата в форме взаимозачетов?Уважаемые коллеги, в данном случае я предлагаю поддержать предложение
Правительства. Мы действительно неоднократно рассматривали этот вопрос. Суть
его заключается в следующем: выделять ли в фонде трансфертов целевую
субвенцию на здравоохранение - в территориальные фонды обязательного
медицинского страхования? Мы, Дума и различные комитеты - и комитет по
ветеранам, и комитет по делам женщин, - давно настаивали на том, чтобы в
фонде трансфертов выделялись целевые субвенции: на ветеранов, на пособия на
детей и на здравоохранение. Правительство в данной ситуации делает первый шаг
и выделяет целевой трансферт на здравоохранение. И мне кажется, что в этом
Правительство следует поддержать, поэтому я предлагаю проголосовать за
поправку Правительства. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что включение такой
статьи в закон о бюджете означает, по сути, встроенный секвестр. Это значит,
что со всех статей расходов будет сниматься 1 процент: с образования, с
науки, со здравоохранения, с инвестиций, с сельского хозяйства - со всех.
Более того, это уже второй встроенный секвестр, который предусмотрен законом
о бюджете. Первый предусмотрен статьей 101 - по госдолгу.



Таким образом, если исключить те статьи, которые являются защищенными по этим
двум секвестрам, то по незащищенным статьям снимается уже (вы можете
посчитать) около 8 процентов. Около 8 процентов расходов.



Тем самым мы просто прячем голову в песок. Вместо того чтобы... Если мы
считаем, что военная реформа - первый приоритет, тогда давайте возвращаться
ко второму чтению и голосовать снятие расходов с определенных разделов.



Таким образом, в законе о бюджете у нас три статьи, которые друг другу
противоречат. Статьей 100 (по инициативе Счетной палаты) мы говорим, что
отклонение от пропорционального сокращения может быть не более чем на 5
процентов, а двумя вот этими статьями мы разрешаем Правительству сокращать
около 8 процентов со всех статей. 7 процентов идет по госдолгу (это легко
сосчитать) плюс 1 процент - по военной реформе. И проверить исполнение
бюджета в таких двух встроенных секвестрах на самом деле будет абсолютно
невозможно. Поэтому, голосуя за эту статью, мы голосуем просто за сокращение
всех других статей. Я прошу, чтобы все отдавали себе в этом отчет. Причем
голосуем теневым образом - не прямо, а теневым образом.Уважаемая Любовь Васильевна, средства по взаимным расчетам в принципе
выделить в расшифровке можно, хотя они существенно уменьшились после того,
как перенесли расходы на содержание финансовых органов из этого раздела на
госуправление.



Другое дело (и мы об этом говорили на подкомитете), что в принципе средства
по взаимным расчетам отдельной строчкой выделить можно, но там разные цели.
Фиксировать это на эту цель, по передаче жилья, - нельзя, тем более что по
передаваемому жилью такого расхода в принципе сейчас в бюджете нет. Просто
можно выделить оставшиеся средства по взаимным расчетам. Надо посчитать,
сколько их вообще там осталось.Уважаемые коллеги, увеличение раздела - чисто счетное, потому что раньше
Госналогслужба финансировалась частично за счет этого раздела, а частично -
за счет внебюджетного фонда, который был показан отдельно. В 1997 году он
тоже был, межведомственный фонд. Сейчас он включен в этот раздел. (Выкрики из
зала.)Уважаемые коллеги, я прошу включить наконец в повестку дня проект
федерального закона о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
ветеранах", который был принят в первом чтении 12 февраля 1997 года. Он уже
находится в Государственной Думе после первого чтения восемь месяцев. Закон
этот ждут, поскольку он выравнивает категории ветеранов: по ветеранам
Отечественной войны, по минерам-подрывникам, по жителям, награжденным медалью
"За оборону Ленинграда", и так далее. То есть он восстанавливает социальную
справедливость по отношению к различным категориям ветеранов.



Закон этот особых, дополнительных финансовых затрат не требует, поскольку
касается очень небольших групп. Ветеранам просто восстанавливают социальную
справедливость. Каждый месяц задержки этого закона... Люди просто уходят, не
дождавшись справедливости. Поэтому... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прежде чем переносить этот законопроект, мне кажется,
нужно договориться по принципиальному вопросу. Принципиальный вопрос
заключается в следующем: ниже какого предела семьям начинает выплачиваться
детское пособие? Это принципиальный вопрос. И в зависимости от решения этого
вопроса каждая из фракций, в том числе и наша, будет или не будет голосовать
за этот законопроект.



Позиция (и я вносила соответствующую поправку, она отклонена): минимальный
предел - это два прожиточных минимума. Ниже двух прожиточных минимумов
опускаться не надо.



Согласно данным, если два прожиточных минимума - мы отсекаем 14 процентов
семей, 14 процентов семей с детьми. Если один прожиточный минимум, как
предлагает Правительство, то мы отсекаем 33 процента семей.



Поэтому вот... (Микрофон отключен.)Данный законопроект предлагает... Все-таки у нас учреждения академий наук
являются бюджетными учреждениями. Коль они бюджетные учреждения, то
собственность, которой они распоряжаются на правах оперативного управления,
является государственной собственностью. А следовательно, все, что эти
учреждения сдают в аренду, должно учитываться как доходы от использования
государственной собственности и соответствующим образом проходить по доходам
и расходам бюджета.



Данный законопроект закрепляет право государственных научных организаций
сдавать в аренду закрепленные за ними помещения и имущество и использовать
эти доходы на содержание и развитие материально-технической базы этих
организаций. То есть на самом деле закрепляется беспредел сейчас в
расходовании и использовании государственного имущества, когда доходы от
аренды нигде не учитываются и никак не отражаются. Это первый момент.



Второй момент в данном законопроекте. Российская академия наук определяется
как самоуправляемая организация.



Коллеги, но есть Гражданский кодекс, есть определенные гражданско-правовые
формы, которые в этом Гражданском кодексе определены. И есть понятие
"бюджетные учреждения". И лучше вот это понятие, "бюджетные учреждения",
определять в законодательных актах везде одинаково. А у нас получается, что
бюджетные учреждения в каждой отрасли деятельности определяются по-разному и
им даются совершенно разные права. Поэтому, на мой взгляд, учреждения
академий наук - это бюджетные учреждения. И деятельность их должна
регулироваться бюджетным законодательством. И они должны удовлетворять всем
требованиям бюджетных учреждений.



Поэтому если мы хотим навести порядок в использовании государственной
собственности (и это прежде всего в интересах той же самой науки), то мы
должны опираться в различных преломлениях гражданско-правовых форм на
Гражданский кодекс и на Бюджетный кодекс, который принят в первом чтении.Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять в первом чтении данный
законопроект, хотя отмечает часть недостатков, которые имеются не в нем, а
имеются в этом подходе.



Во-первых, 21 триллион рублей, которые предлагается профинансировать так или
иначе за счет средств федерального бюджета, - это новый расход федерального
бюджета. Его не было в утвержденном бюджете на 1998 год. Он был вначале в
представленном проекте бюджета в сумме 8 триллионов рублей, но после того,
как было принято решение о передаче подоходного налога в полном объеме
бюджетам субъектов Федерации и местным бюджетам, он был исключен из расходов
федерального бюджета с передачей доходного источника.



Однако с учетом того, что действительно есть задолженность федерального
бюджета по передаваемому жилью и объектам соцкультбыта, накопившаяся еще за
предыдущие годы, с учетом того, что у предприятий жилищно-коммунального
хозяйства действительно огромные недоимки по платежам в бюджет и у многих из
них нет прямых отношений с федеральным бюджетом, мы считали бы целесообразным
данный проект поддержать, хотя и видим его изъяны.



У меня, Владимир Александрович, будет следующее предложение: вначале
проголосовать в первом чтении, поскольку законопроект будет иметь смысл, если
будет принят в ближайшие дни, так как предполагает проведение обратного
зачета, который должен завершиться 1 января, а потом с учетом наших поправок
проголосовать во втором и в третьем чтениях. Поэтому вначале я прошу
поставить на голосование в первом чтении, а потом охарактеризую поправки
комитета ко второму чтению.Сергей Вячеславович, а есть предложение Правительства по тарифам страховых
взносов?Уважаемые коллеги, у меня предложение не по этому пункту. Предложение: срок
представления альтернативных вариантов отнести на 31 января, потому что мы
возвращаемся после каникул только 12 января.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает проекты постановления, внесенные депутатом
Пузановским и группой "Народовластие".



Уважаемые коллеги, представленный Налоговый кодекс неудовлетворителен по
своей концепции. Это признают все, в том числе и те, кто ратует за его
доработку в стенах Государственной Думы ко второму чтению. Но если концепция
неудовлетворительна... Поправками исправить неудовлетворительную концепцию
невозможно. Либо это другой концептуальный документ. Если это другой
концептуальный документ, то это уже, извините, не второе чтение, а первое
чтение, на которое точно так же, как этот доработанный документ, могут быть
представлены и другие, альтернативные варианты.



Уважаемые коллеги! Мне кажется, что путь, который предложен в проекте
постановления Маслюкова Юрия Дмитриевича и Рыжкова Владимира Александровича,
бесперспективен. Налоговый кодекс у нас находится в Государственной Думе не с
весны прошлого года, он находится полтора года. Мы три раза его
рассматривали. Причем процедура доработки паллиативных согласований показала
свою бесперспективность. Если бы полтора года назад, когда мы рассматривали
Налоговый кодекс в первом чтении весной 1996 года, он был отклонен и начали
работать группы по разработке альтернативного варианта Налогового кодекса, я
уверена, что уже сейчас у нас было бы несколько вариантов, из которых мы
могли бы выбрать приемлемый. Так как мы полтора года назад пошли по
неправильному пути, мы с вами и виноваты в том, что полтора года у наших
налогоплательщиков нет приемлемой налоговой системы. Если мы пойдем сейчас по
пути второго чтения, по доработке кодекса путем поправок, мы не будем иметь
этот Налоговый кодекс и налоговую реформу еще полтора года.



И еще я хочу сказать. Неужели вчерашнее голосование по проектам налоговых
законов (Правительство внесло вчера на рассмотрение наиболее приемлемые,
наиболее согласованные и наиболее отработанные части Налогового кодекса), не
показало какие шансы они имеют на принятие?



Я думаю, что Налоговый кодекс будет проходить, если мы пойдем по пути
несогласованной концепции (а концепция не согласована никем, каждый
разработчик и каждый автор поправок имеет принципиально разное представление
о том, какая в перспективе будет налоговая реформа)... А если мы хотим
действительно дать стране налоговую реформу (а все заинтересованы в одном - в
снижении налогового пресса, в упрощении системы налогообложения и в том,
чтобы эта налоговая реформа появилась как можно быстрее), то единственно
правильный путь - это отозвать Налоговый кодекс или вернуть его на первое
чтение, действительно расчистить площадку: пусть будет здоровая конкуренция.
И тогда действительно мы, может быть, к весне, в марте, сможем один из
вариантов принять в первом чтении. (Аплодисменты.)И во-вторых, мне кажется, что введение данного налога будет стимулировать
консервацию средств в валюте, а не конвертацию их на рубли.



Вот по этим двум причинам фракция будет голосовать против.Первый пункт, который уже есть в данном законопроекте, о перечислении
подоходного налога по месту нахождения филиалов фракция полностью
поддерживает.



Второй пункт, которого нет, который только предлагается ввести, - это
пересмотр шкалы подоходного налога. Фракция также поддерживает идею
пересмотра шкалы подоходного налога, но конкретная позиция по этой шкале
будет определена тогда, когда эта шкала будет в законопроекте.



Поэтому сейчас мы голосуем за при условии исключения первого пункта. Во
втором чтении особо внимательно будем смотреть ту шкалу подоходного налога,
которая будет предложена.Фракция поддерживает данный законопроект. Точно так же я могу сказать и от
комитета по бюджету, что комитет по бюджету поддерживает данный законопроект,
считает необходимым его принятие в первом чтении. Во втором чтении надо будет
часть положений согласовать с Бюджетным кодексом, который также принят в
первом чтении. Но там чисто текстовые, лингвистические согласования.Ну, надеюсь, только в первом чтении приняли?Уважаемые коллеги! Во-первых, представители комитета по промышленности не
явились на два заседания подкомитета, и вместо депутатов присылались эксперты
или помощники экспертов комитета, а члены комитета не пришли на заседания,
куда приглашались неоднократно. Это по поводу подготовки данного
законопроекта. Он рассматривался в комитете по бюджету три раза в присутствии
всех заинтересованных сторон. Это раз.



Во-вторых, я прошу вас внимательно посмотреть решение комитета по бюджету. Мы
призываем голосовать только за первые два пункта.



Первый пункт - это изменение классификации. Санация просто разбивается на
более детальные, целевые статьи расходов. Просто то, что понимается под
санацией, будет разбито на 20 более детальных подпунктов. Кто против
детализации расходов? Я думаю, никто из сидящих в этом зале не скажет, что он
против того, чтобы была детализация расходов.



И второе. Изменяется в структуре министериальной получатель средств. Так вот,
это общее требование, я думаю, тоже всех. Получателем средств,
распорядителем, вернее, должен быть государственный орган - министерство,
ведомство профильное, а не акционерное общество, коим является "Росуголь",
потому что возможности контроля за прохождением бюджетных средств у ведомства
принципиально другие, чем у акционерного общества, пусть и государственного.
Если мы с вами государственники, то мы прежде всего как распорядители должны
определять ведомства, госорганы, а не некие акционерные общества, пусть и
государственные. Вот эти два момента предлагается закрепить.



Кроме того, в Бюджетном кодексе вообще будут указаны только госорганы,
ведомственная структура - никаких акционерных обществ, никаких предприятий.
Только госорганы, только министерства и ведомства. Вот и все предложение.



Я предлагаю проголосовать за предложение подкомитета с изъятием пункта 3.Я поддерживаю предложение Геннадия Васильевича Кулика, поскольку бюджетный
комитет не смог еще полностью рассмотреть этот вопрос. А полностью его
рассмотреть - это значит смотреть одновременно бюджеты фондов, потому что
тариф определяется тем, что заложено в бюджете и в каком бюджете. Есть
дотации и Пенсионному фонду, и Фонду социального страхования из федерального
бюджета. Надо посмотреть, как это все стыкуется, и тогда можно определиться
по тарифам.



Тем более может быть дифференцированное отношение к разным тарифам в разные
фонды. Например, подкомитет по бюджету предварительно определил, что
повышение тарифа в фонд обязательного медицинского страхование оправдано, а
по другим тарифам у нас может быть другое мнение.



Все это можно подтвердить и действительно аргументированно вынести на
обсуждение только после рассмотрения как тарифов всех бюджетов, так и
федерального бюджета.Уважаемые коллеги! Вчера все ораторы, даже те, кто отрицательно оценил
деятельность Правительства, предлагали и призывали перейти к конструктивному
диалогу и к национальному примирению. Сегодня мне выражая позиции фракции
хотелось бы сказать, что мы видим в качестве основы конструктивного диалога и
национального примирения. Для этого прежде всего нужно трезво оценить
достоинства и недостатки представленного бюджета. Самое главное достоинство -
это действительно реальность бюджета. В это трудно поверить после того, что
сказали, но на этот раз бюджет действительно реальный. И реальность бюджета
не следует недооценивать, поскольку все, что касается исполнения бюджета,
перехода к казначейской системе исполнения, введения ответственности за
исполнение бюджета, введения единого счета, если бюджет нереален, технически
сделать невозможно. Если бюджет нереален, то технической и юридической
возможности привлечь кого-либо к ответственности за неисполнение бюджета нет,
не только по моральным соображениям.



Второе достоинство заключается в том, что он ликвидирует ряд "черных дыр", то
есть заведомо неэффективные механизмы использования средств.



Вот вчера раздавалась информация - статья "Утро стрелецкой казни". Многие
обратили на нее внимание. Там есть один факт: 3 триллиона, которые были
переданы в федеральные продовольственные корпорации, не вернулись обратно, то
есть 3 триллиона фактически были полностью потеряны. Этот факт констатирует
как Счетная палата, так и Служба безопасности Президента. Целый ряд таких
механизмов этим бюджетом устраняется, что на самом деле правильно.



Далее. В бюджете сделана попытка определить структурные приоритеты. Предложен
другой механизм учета государственного долга, расходов на обслуживание долга
и дефицита бюджета, что также правильно. И наконец, сделан ряд шагов по
наведению порядка в исполнении бюджета.



Что фракция видит в качестве основных недостатков бюджета и над чем готова
работать? Первое. Мы считаем совершенно неправомерным исключение из бюджета
полностью всех расходов на поддержку малого бизнеса. Малый бизнес - это
создание рабочих мест в экономике, это основа действительной конкуренции,
демократизации. Мы считаем этот приоритет крайне важным.



Второе. Нас не удовлетворяет структура расходов бюджета с приоритетом силовых
ведомств. Мы считаем, что бюджет должен быть в большей степени социально
ориентированным, и будем добиваться увеличения расходов на образование,
здравоохранение, культуру.



Третье. Мы не удовлетворены тем, как в бюджете распределены средства фонда
финансовой помощи территориям. Считаем, что такие скачки расходов по
финансовой помощи отдельным субъектам Федерации от года к году ничем не
обоснованы и полностью субъективны.



И наконец, мы считаем, что необходимо мобилизовать существенным образом
неналоговые доходы.



Но все, что я сказала, хоть и важно, но не самое главное. А самое главное в
этом бюджете, самое узкое место этого бюджета, всех предыдущих бюджетов,
возможно, и всех последующих - это налоговые доходы, налоговая система и то,
что предложено Налоговым кодексом. К сожалению, предложенный Налоговый кодекс
ничего не изменяет в действующей налоговой системе, он не снижает налоговый
пресс. Я думаю, любой бухгалтер скажет, что если вдруг номинальный налоговый
пресс снижается с 60 процентов от ВВП на 2 процента, как заявляет
Правительство, то это никоим образом не влияет на конкретную
предпринимательскую стратегию каждого конкретного предприятия.



Второе. Предложенный Налоговый кодекс и то, что предложило Правительство в
бюджете, не упрощают систему налогообложения, а по целому ряду позиций
ухудшают ее, поскольку идет полное противоречие с гражданским
законодательством.



Мы считаем, что представленный проект Налогового кодекса, а также то, что он
был принят в первом чтении, - это самое плохое из того, что предлагало
Правительство за последние годы, и самое плохое из того, что сделала
Государственная Дума за два своих созыва.



Что содержательного предлагает фракция "ЯБЛОКО"? Мы предлагаем действительно
проводить налоговую реформу. При этом действительно снизить налоговый пресс в
полтора-два раза. Об этом уже вчера говорил лидер фракции в своем
выступлении. Мы предлагаем реально упростить систему налогообложения.



Прежде чем говорить о политических выводах, мне бы хотелось сказать
следующее. Что доходная база бюджета и Налоговый кодекс, так сказать,
сиамские близнецы, которых нельзя разорвать, - это, в общем, миф. Потому что
на самом деле доходы от налогов с 1995 года составляют одну и ту же цифру:
10-11 процентов от ВВП. И доходная база бюджета на 1998 год спрогнозирована
на этом же уровне - 10,5 процента налоговых доходов от ВВП. Поэтому
принципиально нет никакой разницы: то ли мы будем действовать по старой
налоговой системе с точки зрения бюджета, то ли мы будем вводить Налоговый
кодекс. Более того, я думаю, что с введением Налогового кодекса поступления
доходов в бюджет уменьшатся.



Признавая важность налоговой реформы и реформы налоговой системы, фракция
"ЯБЛОКО" в этом году ставит единственное и главное условие по бюджету 1998
года: официальный отзыв Налогового кодекса. Если Правительство принимает это
условие, то фракция полностью пересматривает свое отношение к бюджету 1998
года и пересматривает вопрос о выражении недоверия Правительству.



Мы ставим это условие не ради политической конъюнктуры, поверьте, потому что
налоговая реформа - это ключ к слишком многим проблемам. Это ключ и к сбору
доходов в бюджет, это ключ и к экономическому росту. Это, между прочим,
основной путь преодоления криминализации экономики, поскольку основная
причина криминализации - это именно недостатки налоговой системы, когда
половина бизнеса находится в тени и уходит в тень... (Микрофон отключен.)Ну, пока комитет по бюджету не отвечает за Правительство. Правительство
заключение пока дать не может.Ну, пока комитет по бюджету не отвечает за Правительство. Правительство
заключение пока дать не может.Кроме того, надо учитывать, что все остальные виды финансовой помощи
территориям, прежде всего и фонд трансфертов, и фонд финансовой поддержки, не
относятся к защищенным статьям. Если мы вдруг сделаем дотации ЗАТО защищенной
статьей, то мы существующие виды финансовой помощи территориям ставим в
разное положение.



Но самое главное основание (я повторяю еще раз): это то, что и так уже
перечень защищенных статей, их размер в общем объеме расходов бюджета
составляет 40 процентов. Все прекрасно знают, что даже защищенные статьи в
полном объеме не финансируются, что они не могут финансироваться просто
арифметически в полном объеме исходя из того, что в целом бюджет
финансируется на 70 процентов. Поэтому принятие данного законопроекта ни к
какому результату не приведет. Благодарю за внимание.Правильно я поняла, что этот законопроект одновременно внесло Правительство?
У меня тогда... Если внесло Правительство, то у Правительства есть
официальный представитель по этому закону. Так вот, как Правительство,
которое параллельно внесло Налоговый кодекс, в этом законопроекте предлагает
следующее: "Все средства, получаемые организациями системы государственного
резерва от реализации, заимствования, других операций с государственным
резервом, а также прочей экономической деятельности, не подлежат
налогообложению..."?Михаил Семенович, у меня вопрос по содержанию. Не подскажете, как в
окончательной редакции определена отсрочка студентам?Что касается варианта согласительной комиссии, то у нас уже была одна
согласительная комиссия, после которой приняли нереальный бюджет, который
сейчас исполняется на 60 процентов. Вот вариант согласительной комиссии также
обеспечивает, даже с учетом секвестра, абсолютно нереальный бюджет. Поэтому
фракция "ЯБЛОКО" не может голосовать за данный вариант закона о секвестре.Во-первых, проект этого постановления согласован всеми фракциями. Здесь есть
подписи представителей всех фракций именно для того, чтобы не создавалось
впечатление, что кто-то что-то хочет протащить.



А что касается парламентских слушаний, то они проводились и до первого
чтения. Но поскольку документ очень значимый, решили проводить слушания и
перед вторым.Уважаемые коллеги, к сожалению, Юрий Михайлович не совсем точно изложил
результаты голосования на заседании бюджетного комитета. За вариант - принять
в первом чтении - на бюджетном комитете проголосовало два человека, а 14
проголосовало за вариант - принять к рассмотрению, не в первом чтении, а
принять к рассмотрению и создать согласительную комиссию. Это несколько
разные вещи. А за вариант - принять в первом чтении - было "за" только два
человека.У меня вопрос к представителю Правительства. Когда мы рассматривали этот
законопроект на заседании подкомитета по бюджету, говорилось о том, что цель
данного законопроекта - ограничить различное недобросовестное использование
Фонда социального страхования за счет завышения заработной платы, допустим,
перед уходом в декретный отпуск или перед получением больничного и затем
выплат из Фонда соцстраха вот этих больших пособий. Скажите, пожалуйста, вы
оцениваете в целом стоимость вашего законопроекта в 1300 миллиардов, а как вы
оцениваете как бы выгоду или стоимость выпадения от недобросовестного
использования Фонда социального страхования? 1300 миллиардов - это все, а
вот, собственно говоря, недобросовестная часть сколько составляет?Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Поэтому нужно все-таки при голосовании, при формулировке решения по каждому
вопросу - пособия на детей, ветераны, таможенники - четко знать, из какого
это кармана и на что реально хватит денег. Поэтому подходить нужно
дифференцированно по всем этим вопросам. И у нашей фракции будут разные
решения, разные результаты голосования даже по всем этим законам - от 7.1 до
7.16. И мне кажется, что здесь нужна рабочая группа, для того чтобы
выработать приемлемую формулу по каждому пункту.Уважаемые коллеги, скажу несколько слов о содержании представленного
законопроекта. Какие основные задачи мы ставим перед Бюджетным кодексом и
какие основные проблемы мы должны решить с принятием Бюджетного кодекса?



Прежде всего, это установление общих для всех бюджетов - федерального,
бюджетов субъектов Федерации, местных бюджетов - принципов построения,
исполнения, рассмотрения, утверждения и контроля за исполнением бюджета, а
также общие нормы ответственности за бюджетные правонарушения.



Второе - это распределение расходных и доходных полномочий между уровнями
бюджетной системы.



Третье, это принципиально важно. Мы должны решить принятием Бюджетного
кодекса задачу четкой регламентации всего пути прохождения бюджетных средств,
по всей цепочке.



И четвертое, это тоже очень принципиально. Мы должны наконец сделать
бюджетный закон законом. То есть сделать так, чтобы бюджетный закон
исполнялся в точном соответствии с тем, как он был принят, и обеспечить
защиту каждого бюджетополучателя, чтобы он получил те бюджетные ассигнования,
которые предусмотрены в распределении бюджетных расходов в законе о бюджете.



Мы должны обеспечить эффективность контроля за бюджетными средствами: чтобы
они по пути не разворовывались, не задерживались, не использовались не по
целевому назначению.



И наконец, последняя задача, которую должен решить кодекс, - это поставить
под контроль все доходы от государственной собственности и от продажи
государственной собственности, чего на настоящий момент не сделано.



На мой взгляд (и на взгляд всех членов рабочей группы), по всем перечисленным
моментам достигнуто удовлетворительное решение, согласованное всеми
сторонами: во-первых, согласованное всеми фракциями в Госдуме, во-вторых,
согласованное между Государственной Думой, Правительством и Советом
Федерации.



Несколько слов о том, каков итог работы рабочей группы и чем представленный
законопроект отличается от того, который мы рассматривали 18 апреля, что
сохранено, что переработано и дополнено и как решены были основные
разногласия.



Первый вопрос, что сохранено. Ну, во-первых, сохранена сама идея того, что
Бюджетный кодекс - это не свод законов, а единый кодифицированный акт.



Второе. Сохранены все принципиальные для Государственной Думы разделы,
касающиеся контроля за исполнением бюджета, ответственности за бюджетные
правонарушения, процедур рассмотрения и утверждения бюджета в Государственной
Думе. Незначительные коррективы, улучшающие текст, внесены в разделы,
касающиеся общих основ расходов, общих основ доходов, дефицита,
государственного долга, межбюджетных отношений, внебюджетных фондов и так
далее.



Теперь что нового и что переработано. Прежде всего, принципиально улучшен
вопрос распределения доходных и расходных полномочий между уровнями бюджетной
системы и учтены особенности построения бюджетов на всех уровнях: на
федеральном, субъектов Федерации, на уровне местных бюджетов.



Второе принципиальное изменение, на мой взгляд, в лучшую сторону - это
пропись системы исполнения бюджетов. Вся идеология, которую мы закладывали,
сохранена: идеология регламентации, идеология жесткого контроля, и вдобавок
все это разработано более подробно и более технологично. И заменен раздел о
составлении федерального бюджета.



Теперь что касается разногласий и как они были решены.



Причиной одного из основных разногласий по первоначальному внесенному проекту
кодекса было разделение Министерства финансов и казначейства. И вообще
подробная пропись в Бюджетном кодексе полномочий исполнительных органов
власти. По этому вопросу, на мой взгляд, найдено соломоново решение.
Полномочия прописаны (а полномочия прописать очень важно, поскольку на них
строится норма ответственности), это все согласовано и сохранено. Но что
касается структуры органов исполнительной власти - это отнесено на решение
Президента и Правительства.



И второй принципиальный вопрос - это вопрос недофинансирования, компенсации
размеров недофинансирования, и санкций за недофинансирование. В
первоначальном варианте была норма о том, что компенсируется размер
недофинансирования плюс пеня за каждый день просрочки. Правительство
настаивало на идее иммунитета бюджета, согласно которой никто не может
безакцептно списывать со счета бюджета средства. Компромисс был найден.
Действительно, никто не может, бесспорно, списывать средства со счета
бюджета, за исключением арбитражного суда. Это может быть сделано по решению
арбитражного суда, который принимает решение о компенсации
недофинансирования. И недофинансирование компенсируется в размерах самого
недофинансирования. Вот два принципиальных момента, по которым найдены вот
такие решения.



Итог, результаты работы рабочей группы в оценке бюджетного комитета. По всем
концептуальным вопросам найдены приемлемые решения. Данный вариант не хуже,
чем вариант, который был представлен 18 апреля, а по отдельным разделам -
существенно лучше, лучше проработан и подробнее все изложено. Есть в проекте
кодекса некоторые шероховатости, повторы, текстовые противоречия, но они
могут быть устранены при подготовке ко второму и к третьему чтениям.



И резюме, я заканчиваю. На фоне взаимных угроз, обвинений всех ветвей власти,
на фоне постоянного будирования в прессе слухов о возможном разгоне Думы
работа над Бюджетным кодексом показала, что если все стороны начали реально,
конструктивно работать, то они могут достичь удовлетворительного результата.
Если они действительно работают ради достижения этого результата и если они
действительно заинтересованы этот результат получить. Спасибо.Степан Степанович сказал многое из того, что я собиралась сказать.



По поводу того, что Правительство борется с нормами ответственности за
исполнение бюджета. Это совершенно правильно. Но надеюсь, вы подтвердите, что
боролось оно с Бюджетным кодексом гораздо более активно и более действенно,
чем с законопроектом о государственной финансовой ответственности. Оно с ним
практически не боролось, потому что оно его не боится. И это совершенно
очевидно, потому что этот закон, даже если будет принят, действовать не
будет, потому что там нет конкретного реального механизма ответственности.
Хотя что касается идеологии ответственности - я с вами в полной мере
согласна, что это нужно вводить, нужно вводить ответственность за исполнение
государственного заказа, нужно это определять как обязательства бюджета,
которые должны в обязательном порядке быть профинансированы, а если не
профинансированы в этом году, то должны быть перенесены как долговые
обязательства на следующий год. Необходимо вводить административную
ответственность должностных лиц за неисполнение закона о бюджете, но в вашем
законопроекте этого нет. У вас написано о том, что Председатель Правительства
в месячный срок применяет меры ответственности к государственным служащим.
Все, кто работает сейчас над Бюджетным кодексом, знают, что там целая глава
будет посвящена административной ответственности госслужащих за неисполнение
бюджетного законодательства, где будут конкретные нормы ответственности: 1000
мрот, 100 мрот, 500 мрот за те или иные виды бюджетных правонарушений. Тогда
это будет работать.



Дальше. Для того чтобы арбитражному суду работать с исками, ему тоже нужны
вполне определенные нормы: что считается обязательствами бюджета, как они
должны производить взыскания, предъявлять иск, на что они должны обращать
взыскания, как они делают безакцептные взыскания и списания с бюджетного
счета, с лицевого счета и так далее. Для того чтобы все это работало, все эти
механизмы должны быть определены. Они как раз сейчас и определяются в
Бюджетном кодексе, над которым идет работа всей Думы.



Что касается вредных вещей, норм, которые есть здесь, в этом законе. Первая
вредная норма - это то, что в самом законе о бюджете изначально закладывается
удорожание на компенсацию процентных ставок, если предприятие будет брать
кредит для финансирования оборонного заказа или любого другого
государственного заказа, если есть задержка финансирования. Это значит, что
изначально в бюджете будет, допустим: финансирование оборонного заказа - 20
триллионов, компенсация удорожания ставок по кредиту - 3 триллиона или 4
триллиона. То есть изначально в бюджете должны быть выделены средства
фактически на подкормку банков за то, что они будут кредитовать предприятия
на период задержки бюджетного финансирования. Это фактически увеличение
госдолга и прямой кредит банков Правительству. Какой смысл это делать - сразу
проводить вот это удорожание? Надо вводить ответственность за финансирование,
жесткую ответственность за финансирование. Это должно быть определено.



И вторая вредная норма - то, что предприятия, если им задерживается бюджетное
финансирование, по своей собственной инициативе имеют право прекратить уплату
всех федеральных налогов и сборов. Здесь, на мой взгляд, нужно сделать
следующую норму (она, кстати, тоже в Бюджетном кодексе): если есть
задолженность федерального бюджета перед бюджетополучателем, это оформляется
как долговые обязательства бюджета и потом может быть осуществлен обмен
долговых обязательств бюджета на задолженность бюджетополучателя перед
бюджетом. Но это оформлено. Однако если мы разрешим по своей воле не платить
предприятию, если ему задерживается бюджетное финансирование, то мы полностью
разрушим налоговую систему. Такое допускать нельзя.



И общий вывод: идеологически с авторами мы согласны, но механизм должен быть
тщательно проработан и должен реально действовать.Уважаемые коллеги, то, что мы находимся в хроническом и постоянном бюджетном
кризисе, по-моему, признается уже всеми, даже Чубайсом.



За последний период бюджет не исполнялся ни разу, при этом мы имеем
хроническую задолженность по заработной плате, хроническую, постоянную
задолженность по оборонному заказу и вообще по государственному заказу. И эта
задолженность не иссякает даже тогда, когда бюджет исполняется полностью по
доходам и по расходам, как было в 1995 году. На этом фоне происходят, при том
что бюджет не исполняется, постоянная утечка бюджетных средств, недоучет
доходов от государственной собственности, невозврат бюджетных ссуд,
предоставление всевозможных гарантий, которые никто никогда не утверждал,
как, например, 9 триллионов на высокоскоростные магистрали, утверждение
займов, то есть взятие займов, которые также никто не утверждал, и потом по
ним государство расплачивается.



При этом все это разбазаривание государственных средств происходит на вполне
законных основаниях, поскольку в нашем законодательстве что не запрещено, то
разрешено. Поскольку нет регламентированного законодательства по бюджетному
устройству, по исполнению бюджета, то исполнение бюджета не регламентируется
практически ничем - ни законом, ни даже подзаконными инструктивными
нормативными актами.



Вашему вниманию предлагается проект Бюджетного кодекса, который представляет
собой комплексную систему регулирования бюджетных правоотношений и который
вводит ответственность за бюджетные правонарушения. При этом в нем
рассматриваются все элементы бюджетного устройства: доходы, расходы, дефицит,
участники бюджетного процесса, бюджетные учреждения. Рассматриваются все
стадии бюджетного процесса: составление, рассмотрение и утверждение,
исполнение и контроль, а также вводится ответственность за неисполнение
бюджета и вообще за различные бюджетные правонарушения.



Вводятся основные элементы кодекса. В полной мере прописана казначейская
система исполнения бюджета с зачислением всех доходов на один счет бюджета,
когда казначейство, государственное учреждение осуществляют проводку всех
бюджетных средств до конкретного бюджетополучателя.



Далее. Регламентируется вся цепочка прохождения бюджетных средств: закон о
бюджете, роспись бюджетных расходов, уведомление о бюджетных назначениях или
недофинансирование. Тем самым каждый бюджетополучатель находится в состоянии
определенности. Он знает, что ему положено, он получил на это уведомление, и
на основании этого уведомления он может предъявить иск за недофинансирование.



Вводится понятие обязательства бюджета, куда включаются государственные
заказы, трудовые соглашения, трудовые договора бюджетных учреждений и
госорганов, трансферты населению и ряд других расходов. При этом вводится
обязательное финансирование обязательств бюджета. Если они не финансируются
по году, то, во-первых, бюджет несет ответственность, а во-вторых, они
автоматически переносятся на следующий год как долговые обязательства.



Тем самым мы, так сказать, положим конец хронической системе, которая
действует сейчас, когда бюджет кончился и все долги бюджета списываются.
Задолженность по зарплате, задолженность по оборонному заказу, задолженность
по всем другим расходам на следующий год не переносится. В Бюджетном кодексе
это все четко прописывается. Наоборот, не профинансировали - ответственность
за недофинансирование, обязательное оформление и перенос задолженности на
следующий год.



Четко регламентируется предоставление бюджетных ссуд, государственных
гарантий, оформление займов, предоставление бюджетных инвестиций. Таким
образом, вот та система, когда у нас сейчас даются гарантии, которые, как уже
я сказала, никем не утверждаются, финансирование реальных расходов идет за
счет гарантий, а потом треть средств уходит на уплату процентов в
коммерческих банках, четко ограничивается барьерами, и четко регламентируется
процедура.



И наконец, в законе прописаны все три уровня бюджетов. Это федеральный
бюджет. Все, что касается федерального бюджета, прописано детально. Даны
общие основы для бюджетов субъектов Федерации и местных бюджетов. При этом
подробно регламентируются взаимоотношения бюджетов субъектов Федерации с
федеральным бюджетом, а также устанавливается возможность предоставления
прямых субвенций из федерального бюджета местным бюджетам. И четко
регламентируется процедура, что делать, если вдруг федеральным органом
принимается решение, увеличивающее расходы бюджетов субъектов Федерации или
местных бюджетов. Федеральный орган (специально заложена процедура) обязан
принять одно из решений: либо передать "доходные" полномочия, либо дать
специальную субвенцию. Именно поэтому, наверное, прописывание межбюджетных
отношений вызывает такое сопротивление.



Уважаемые коллеги! Законопроект внесен 14 ноября, были парламентские
слушания, получено более 400 замечаний, многие из которых учтены до первого
чтения. Получено 30 отзывов-заключений от субъектов Федерации, из них 29
положительных и только одно отрицательное.



Кодекс затрагивает слишком много интересов. Прежде всего он затрагивает
интересы Правительства, которое объективно не заинтересовано (любое
правительство объективно не заинтересовано) в усилении контроля за ним самим,
в регламентации его деятельности и во введении механизма ответственности за
неисполнение закона о бюджете и за любые другие бюджетные правонарушения. Он
также затрагивает интересы слишком многих кругов, которые кормятся за счет
бюджетных средств, которые прокручивают бюджетные средства, которые
задерживают бюджетные средства. Отсюда и такое яростное сопротивление.
Сопротивление идет по двум направлениям. Первое - это затянуть принятие
Бюджетного кодекса. А второе - это рассыпать Бюджетный кодекс, то есть
расчленить его на несколько законов.



Я уже сказала, что Правительство (не потому, что оно плохое или хорошее)...
Любое правительство объективно не заинтересовано в усилении контроля. Страна
объективно заинтересована в наведении элементарного финансового порядка и в
ужесточении контроля и за использованием государственного имущества, и за
расходованием бюджетных средств. И парламент в этом объективно заинтересован,
потому что если мы утверждаем бюджет, который не исполняется, то все решения,
которые мы там заложили, включая решения, касающиеся общенациональных
проблем, как и узкие, локальные решения по каждому конкретному округу... Если
бюджет не исполняется, то все это пустая бумага. И поэтому парламент
оказывается бесправным. Повторяю: он оказывается бесправным как в решении
глобальных вопросов, так и в решении вопросов местного характера, а у каждого
депутата их масса. И отсюда стремление затянуть принятие кодекса, потому что
если мы его не принимаем до конца 1997 года, то совершенно очевидно, что весь
1998 год идет по старой схеме, и, какой бы кодекс мы ни приняли в 1998 году,
он будет выполняться по схеме 1997 года. А дальше уже, как говорится, либо
Аллах умрет, либо ишак умрет и...Уважаемые коллеги! Я считаю, что нужно отвлечься от Москвы и Санкт-Петербурга
(хотя, конечно, у них есть собственные интересы в этом законе), а подумать о
39 других регионах, где ставка налога на пользователя автомобильных дорог
была меньше, чем 2,5 процента. А сейчас вводится ставка в 2,5 процента.
Недавно я была вовсе не в Москве и Санкт-Петербурге, а в Ярославской области.
Все вопросы предпринимателей, предприятий, государственных, негосударственных
учреждений касались именно налога на пользователя автомобильных дорог,
который фактически является налогом с оборота. Он на всю выручку. И повышение
его ставки для 39 регионов - это удар по производству, по промышленности, о
которых мы все с вами заботимся.



Поэтому каждый может вернуться в свой регион и поговорить с предприятиями, с
руководителями предприятий, и послушать, что они скажут по поводу закона о
дорожных фондах. Поэтому я предлагаю не преодолевать вето, и фракция будет в
интересах производства, в интересах нашей промышленности голосовать "против".Но, на мой взгляд, не следует преодолевать вето. Почему? Потому, что он в
принципе ничего нового, принципиально нового по сравнению с тем, что уже
содержится в законодательных актах в области бюджетного законодательства, не
содержит.



Особо я хотела отметить пункты статьи 8, где говорится про ответственность. И
ответственности основное внимание было уделено в выступлении Степана
Степановича Сулакшина. Какой механизм предполагает данный закон?
Ответственность состоит из трех пунктов.



Первое - можно выразить недоверие Правительству. Ну, мы можем выразить
недоверие Правительству по любому поводу, и здесь процедура, определенная
Конституцией. Поэтому это никакая не дополнительная ответственность.



Дальше. Написано, что государственный заказчик отвечает перед Правительством.
Но это тоже - никакого механизма нет. Государственный заказчик уполномочен
Правительством, естественно, он перед ним отвечает. Никаких норм и механизмов
ответственности нет.



Дальше. Должностные лица несут ответственность, предусмотренную
законодательством. То есть опять должностные лица несут какую-то
ответственность, которая предусмотрена уже в законодательстве. Она либо
предусмотрена, либо нет. То есть ничего нового, никакого нового элемента
ответственности, которая уже есть, данная программа не предусматривает.



Что касается порядка утверждения федеральных целевых программ, чему посвящено
несколько статей этого законопроекта, то они уже также, эти нормы, содержатся
в законе о порядке рассмотрения и внесения федерального бюджета на 1997 год
и, я уверена, будут повторены в аналогичном законе на 1998 год.



Единственные новые моменты, которые есть, отдельные моменты - это требования,
предъявляемые к проектам программ, представляемым Федеральному Собранию. Я
абсолютно согласна со всеми требованиями, которые здесь изложены, в статье 2.
Но я считаю, что, для того чтобы принять статью 2, не нужно принимать данный
законопроект, поскольку все требования можно изложить опять же в законе о
порядке рассмотрения и утверждения бюджета на 1998 год, который сейчас
коллективно всеми готовится.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой и депутатов Мазура и Никифорова
депутатский запрос об урегулировании вопроса о финансировании ЦНИИ
"Морфизприбор", который сейчас находится в забастовочном состоянии и у
которого огромная задолженность в целом и по заработной плате в частности.Комитет по бюджету, понимая проблему, поставленную Астраханским областным
представительным собранием, все-таки считает необходимым отклонить данный
законопроект по следующим основаниям.



Существует разграничение прав ведения и компетенции разных уровней бюджета.
Федеральный бюджет должен финансировать свое, субъекты Федерации должны
финансировать свои расходы. При этом, как показывает практика, субъекты
Федерации, так же, впрочем, как и федеральный бюджет, не справляются с
финансированием своих расходов. И только в прошлом году, в 1996 году,
федеральный бюджет сверх планов и сверх трансфертов направил 8,5 триллиона
рублей в качестве бюджетных ссуд на финансирование расходов субъектов
Федерации. Поэтому получается так, что бюджеты субъектов Федерации, не
справляясь с финансированием собственных расходов, берут еще на себя расходы
федерального бюджета.



По факту, если это допустить, будет ситуация следующая. Регионы-доноры,
богатые регионы, у которых хватает средств на финансирование не только своих
расходов, но и, допустим, расходов федерального бюджета, будут финансировать
эти расходы и затем требовать компенсации из федерального бюджета. Таким
образом, будет перекос в финансировании различных объектов федерального
бюджета, расположенных на разных территориях, причем перекос именно в пользу
регионов-доноров, которые могут профинансировать, а затем еще потребовать
компенсации.



Кроме того, мы должны учитывать тот факт, что федеральный бюджет у нас сейчас
исполняется в условиях секвестра (и поэтому он уточняется), как объявленного,
так и необъявленного секвестра, и поэтому идет преимущественно финансирование
защищенных статей и нефинансирование незащищенных статей. Если бюджет
субъекта Федерации будет принимать к исполнению и финансировать то, что
подлежит финансированию из федерального бюджета, то опять же окажется, что в
одних регионах будут профинансированы незащищенные статьи, а в других
регионах даже защищенные не будут финансироваться.



На наш взгляд, в данной редакции законопроект следует отклонить, поскольку он
вообще нарушает Конституцию, правоведение каждого уровня бюджета, а те
вопросы, которые ставит Астраханское областное представительное собрание,
следует учесть при разработке в целом бюджетного законодательства, притом что
должны учитываться дополнительные расходы бюджетов субъектов Федерации и
должны учитываться новые расходы. И в готовящемся сейчас варианте Бюджетного
кодекса эти вопросы учитываются. А данный законопроект мы предлагаем
отклонить.Я буду выступать одновременно от фракции и от бюджетного комитета, поскольку
на этот законопроект было отрицательное заключение бюджетного комитета.



Что касается общих положений. Законопроект и само понятие
"государственно-общественные объединения" противоречит Гражданскому кодексу,
такого понятия нет. Также это понятие, вообще вся конструкция противоречат
закону "Об общественных объединениях".



Теперь что касается бюджетной точки зрения и вообще бюджетного аспекта.
Численность вот этих государственно-общественных объединений по охране
правопорядка не регламентируется. То есть численность может быть сколь угодно
большой. При этом участники этих государственно-общественных объединений
имеют определенные социальные льготы и все подлежат личному страхованию за
счет бюджета. То есть это означает, что они обладают целым рядом льгот,
которые имеют работники правоохранительных органов. Но численность работников
правоохранительных органов регламентируется и утверждается в бюджете. То есть
мы регулируем, какую мы должны иметь численность и соответственно выделяем
средства на эти льготы. Здесь могут записаться вообще все, и за счет бюджета
необходимо выделить средства на их личное страхование и на целый ряд льгот,
которые здесь прописаны. Таким образом, вообще полностью размываются расходы,
которые может понести тот или иной бюджет на охрану правопорядка.



Поэтому мы считаем, что финансовая конструкция данного законопроекта,
абсолютно неправильная и не имеет права быть утвержденной.Я хочу, чтобы мне было предоставлено слово для выступления, как члену
согласительной комиссии от Государственной Думы, мнение которого разошлось с
мнением остальных членов согласительной комиссии от Государственной Думы.Уважаемые депутаты! Когда фракция Компартии предложила идею бюджета развития,
предложила выделить в составе федерального бюджета и определить особый
порядок (с некоторыми особенностями) исполнения бюджета развития, то фракция
"ЯБЛОКО" поддержала эту идею, считая ее абсолютно правильной. Потому что
отделение бюджета развития, как долговременных расходов от текущих расходов,
соответствует общемировой практике, является правильным. Естественно, что
исполнение бюджета по долговременным расходам имеет определенные особенности,
отличные от исполнения бюджета текущих расходов, и должно регулироваться
законодательством.



При рассмотрении федерального бюджета на 1997 год Комитет по экономической
политике и комитет по бюджету в проекте федерального бюджета по возможности
попытались учесть эти особенности исполнения бюджета развития, и практически
все нормы на 1997 год, которые необходимы для исполнения бюджета развития,
уже закреплены специальными статьями в проекте бюджета на 1997 год.



Теперь что касается предложенного законопроекта об исполнении бюджета
развития. Мне кажется и фракция "ЯБЛОКО" считает, что данный законопроект
прежде всего противоречив по положениям, которые в нем изложены. Давайте его
рассмотрим внимательно.



Статья 2 определяет бюджет развития как неотъемлемую часть федерального
бюджета, что совершенно правильно.



Статья 6 определяет, что управление вот этой неотъемлемой частью федерального
бюджета осуществляет не Правительство, не госорганы, а некоторые агентства
экономического развития, которые определяются как государственные учреждения.



В статье 9 эти государственные учреждения плавно переходят в акционерные
общества с долей государства не менее 51 процента. Но если доля государства
определена каким-то количеством акций, то это уже акционерное общество, а не
государственное учреждение.



Далее. Предлагается уставный фонд этого акционерного общества так или иначе
косвенным образом сформировать за счет средств государства и государственных
учреждений: росзагранбанков, Внешэкономбанка, Центрального банка и так далее.



В это акционерное общество предлагается ежегодно перечислять, по сути дела,
чистые доходы федерального бюджета. Я прикинула: если следовать этому закону,
то в этом году в доход этого акционерного общества следует перечислить около
40 триллионов дохода федерального бюджета, то есть где-то около 10 процентов
дохода федерального бюджета. Значит, эта доходная часть этого акционерного
общества, по сути, состоит в чистом виде из доходов федерального бюджета.



Какие возможности у этого акционерного общества? Акционерное общество
(Агентство экономического развития) может размещать свои средства, то есть
средства федерального бюджета, на депозитах в коммерческих банках, в том
числе и на депозитах в иностранных банках. Затем за счет этих средств
акционерное общество (Агентство экономического развития) может учреждать
другие акционерные общества и, следовательно, вкладывать, по сути дела,
средства федерального бюджета в уставные фонды акционерных обществ. Это
акционерное общество от имени Правительства имеет право брать внешние займы.
Таким образом, получается, что все, что заложено в этом законе, противоречит
всем нам известным ранее декларациям и утверждениям по поводу исполнения
федерального бюджета и вообще отношения к государственным финансам.



Насколько мне известно, Комитет по экономической политике и фракция Компартии
всегда выступали против прокрутки государственных средств в коммерческих
структурах. Этим законом эта прокрутка предлагается.



Комитет по экономической политике и фракция Компартии всегда выступали против
размещения на счетах коммерческих банков средств федерального бюджета. Этим
законом это размещение предлагается.



Комитет по экономической политике всегда выступал против того, чтобы средства
федерального бюджета вкладывались в уставные фонды других акционерных
обществ. Этим законом это предлагается.



Комитет по экономической политике всегда выступал против эскалации
приватизации государственной собственности, против эскалации внешних кредитов
и внутренних кредитов, против увеличения заимствований на внутреннем рынке за
счет ГКО. Но этим законом предлагается следующее: чем больше у нас объем
приватизации, следовательно, чем больше доходов от приватизации, тем больше
размеры этого Агентства экономического развития; чем больше внутренних и
внешних кредитов, опять же тем больше доходы этого акционерного общества,
именуемого Агентством экономического развития; и чем больше мы размещаем ГКО,
получаем доходов от ГКО, опять же тем больше доходы этого Агентства
экономического развития. То есть сама по себе конструкция закона стимулирует
как раз те направления деятельности, против которых, насколько я знаю,
Комитет по экономической политике всегда выступал.



Далее. Всегда и Комитет по экономической политике, и фракция Компартии
выступали за централизацию и жесткий контроль за бюджетными средствами и за
усиление государственного начала в управлении. Но именно этим законом
ограничиваются функции государства в управлении, по сути дела,
государственные функции передаются коммерческой структуре, негосударственной
коммерческой структуре. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" не считает возможным принять
закон в данной редакции, хотя считает целесообразным подготовить
законодательные предложения по поводу исполнения бюджета развития. Спасибо за
внимание.Уважаемые коллеги! Вне зависимости от того, каково отношение той или иной
фракции к данному бюджету, на каждом этапе (и это наша обязанность) мы должны
работать, для того чтобы улучшить бюджет, который нам был представлен. И вот
с этой позиции я хочу проанализировать, что было сделано в период между
вторым и третьим чтениями.



Положительный момент, который я вижу в работе над бюджетом за этот период, -
это увеличение расходов на социальные отрасли (наука, культура, образование,
здравоохранение) и то распределение, которое было сделано социальными
комитетами. Все средства были направлены преимущественно на индексацию
заработной платы бюджетников, с тем чтобы учесть и то повышение заработной
платы, которое было еще в 1995 году. И это положительно.



Что мы могли сделать по этому бюджету? Мы реально имели возможность
пересмотреть методику межбюджетных отношений и методику трансфертов. Мы
реально имели возможность разделить фонд финансовой помощи на фонд
трансфертов и фонд целевых субвенций на реализацию закона "О ветеранах",
пособия на детей, социальное обслуживание инвалидов. И были сделаны все
необходимые расчеты для того, чтобы реально выделить целевые субвенции на
реализацию законов, которые рассчитывались в зависимости от числа, от
контингента и шли бы на людей. То есть мы могли бы реализовать принцип
"деньги-люди".



К сожалению, это сделано не было, хотя Комитет по региональной политике
первоначально проголосовал за это. Все социальные комитеты предлагали это
сделать к третьему чтению. Я считаю, что это большой отрицательный момент в
работе над бюджетом от второго к третьему чтению.



Следующий момент, который мне хотелось бы осветить, - это вопрос о процедуре
рассмотрения бюджета. Депутаты фракции "ЯБЛОКО" внесли новый закон о порядке
рассмотрения и утверждения бюджета на 1997 год, который сейчас реализовался.
И большой положительный момент в этом законе - это предоставление права
отраслевым комитетам рассматривать пообъектные поправки и детальные поправки
по расшифровке ассигнований по разделам.



Было сделано специально для избежания сговора, для избежания лоббирования,
для избежания коррупции, чтобы по каждому разделу было как минимум два
комитета. И все разногласия между комитетами, если они не приходят к
соглашению, должны выноситься на Государственную Думу для того, чтобы все
вопросы распределения денег обсуждались гласно. Потому что только при гласном
контроле и при гласном обсуждении можно обеспечить конкурентность расходов.
Пусть Дума, пусть народные избранники решают, что важнее: допустим, парк в
Кисловодске или объект культурного наследия в Санкт-Петербурге или Нижнем
Новгороде.



Это должна решать Дума: что важнее - дополнительные расходы на оборону или на
сельское хозяйство? Для этого и было сделано так, что по каждому разделу
должно быть как минимум два комитета, а все разногласия - на заседание Думы.



Теперь о том, что касается позиции фракции по голосованию в третьем чтении.
Позиция фракции "ЯБЛОКО" остается здесь неизменной: фракция будет голосовать
против принятия бюджета в третьем чтении. Однако фракция "ЯБЛОКО" считает,
что если бюджет будет принят (а он скорее всего будет принят), то бюджет -
это закон и он должен исполняться (плохой это бюджет или хороший) как закон.
Поэтому необходимо уже в проекте бюджета на 1997 год при подготовке его к
четвертому чтению заложить нормы, касающиеся контроля за исполнением бюджета
и ответственности за исполнение бюджета.



Фракция считает, что радикально перестроить ситуацию, изменить ситуацию в
области исполнения бюджета может лишь детализированное бюджетное
законодательство, которое уже есть в представленном Бюджетном кодексе.



Спасибо за внимание.Комитет по бюджету, подкомитет по бюджету, подробно рассматривал этот вопрос
и считает, что принятие данного закона направлено на полное разрушение
бюджетной системы, поскольку у нас бюджет построен по принципу общего
покрытия. У нас нет связи отдельных расходов бюджета с отдельными доходами.
Если мы это сделаем для сельского хозяйства, то давайте дальше это делать для
науки, для образования, для национальной обороны, для правоохранительной
деятельности. Но тогда у нас уже не будет бюджета. А если у государства нет
бюджета, то, значит, нет государства. Это первый вопрос.



Второй. Фактически, по финансово-экономическому расчету, который предложен к
данному законопроекту, предполагается увеличение средств на сельское
хозяйство практически в три раза. При этом утверждается, что это не приведет
к увеличению в целом расходов бюджета, а будет перераспределение за счет
других статей. Хотелось бы знать, за счет каких других разделов и функций
государства забираются средства в таком огромном объеме на поддержку
сельского хозяйства?



И третье. Законопроект (и его идеология) направлен на поддержку
отечественного сельского хозяйства, и в этом плане эту идею следует
поддержать. Но сама структура всех доходов фондов такая, что в фондах будет
тем больше денег, чем больше ввозится продукции. Поскольку основные источники
средств федерального фонда - это ввозные таможенные пошлины, акцизы по
ввозимым товарам, налог на добавленную стоимость по ввозимым на территорию
Российской Федерации товарам. Поэтому вся идея заключается в том, что, чем
больше ввозится, чем меньше производится, тем больше средств у этих фондов.



Комитет по бюджету по концептуальным положениям категорически против принятия
данного законопроекта.Дмитриева - на карточку Дона.



Александр Яковлевич! А не кажется ли вам, что поправка Правительства по
сравнению с решением согласительной комиссии увеличивает нереальность
доходной базы бюджета?Коллеги, на самом деле здесь идет речь о переоформлении задолженности
коммерческих банков по вкладам физических лиц в государственный долг. И тогда
может быть финансирование из федерального бюджета. Но до этого, чтобы начать
финансировать что-либо из федерального бюджета (как здесь правильно сказали),
мы должны, так сказать, переложить обязательства коммерческих банков на
государство и оформить это как государственный долг.



Что касается дальнейших выплат, то тут мы должны сами расставлять приоритеты,
потому что все идет из одного источника. Мы уже переоформили (и сделали это
совершенно правильно) на государственный долг все обязательства по вкладам,
которые потеряло население и которые были до 1992 года. Мы приняли закон "О
государственных долговых товарных обязательствах" и приняли на госдолг долги
государства по товарным обязательствам.



У нас есть еще масса государственных долгов, потому что у нас есть
инвестиционные долги. Это, по сути дела, долги перед МЖК, долги по ЖСК, ведь
стоимость строительства удорожалась и дома не строятся. Есть масса других
долгов.



Поэтому если мы решаем переоформить и эти долги (по обманутым вкладчикам
банков) на государственный долг, то нужно таким образом и ставить вопрос, а
дальше уже расставлять приоритеты: что мы делаем в первую очередь. Ведь мы не
расплатились по тем долгам, которые мы уже приняли на госдолг. Мы не платим
вкладчикам по вещевым обязательствам, мы практически не платим по индексации
вкладов населения до 1992 года, и мы хватаемся за следующий долг. Давайте
все-таки каким-то образом...



Это то же самое население. Это, может быть, те же самые люди. Но вот тот же
самый индивидуум, которому государство должно и по 1992 году, и по вещевым
вкладам и который внес свой пай в ЖСК, ему ничего за это не выплатили, он
квартиру не получил, а теперь он еще вложил деньги в коммерческий банк.
Давайте все-таки выясним, что мы нашему населению, которое было обмануто по
разным направлениям, все-таки будем платить. Ведь мы все приняли и ничего не
платим. Так нельзя!Я убедительно прошу вас, Геннадий Николаевич, повторно поставить на
голосование вопрос о снятии с сегодняшней повестки дня пунктов 38.1 и 38.2.
Причина здесь основная в том, что есть три альтернативных законопроекта,
внесенных в Государственную Думу по данному вопросу, и рассматриваться они
должны одновременно. Кроме того, комитет по бюджету уже рассмотрел два из
этих законопроектов, и один как раз тот, рассмотрение которого не включено в
повестку сегодняшнего заседания.



Поэтому я убедительно прошу повторно поставить вопрос на голосование и снять
его с сегодняшней повестки.Ну, я хочу поблагодарить комитет за включение моих поправок в свод поправок,
хотя они поступили, были поданы уже после срока подачи.



Олег Орестович, мы с вами обсуждали этот вопрос, но все-таки я еще раз хочу
его задать, чтобы знать четкое мнение. Согласно разрабатываемому сейчас
бюджетному кодексу для обеспечения контроля и лучшего механизма исполнения
бюджета разделяется, то есть обязательно разделение Министерства финансов и
казначейства.



Поскольку по Конституции бюджет исполняет Правительство Российской Федерации
(здесь мы в рамках Конституции), то нам каким-то образом надо прописать
разделение этих двух ведомств в рамках Правительства Российской Федерации.
Как мы сможем это разделение прописать в законе о федеральных органах
исполнительной власти, если они по Конституции должны быть в составе
Правительства?Вы знаете, мне этот разговор напоминает разговор слепого с глухим. То есть
обсуждаются те вопросы, которых на самом деле в поправке совсем нет. Вы
прочтите поправку. Суть поправки вообще редакционная. Она просто убирает
подлежащее. На самом деле ухудшает текст. И суть как бы возражения и ответа
совсем в другом. Так что я попрошу депутатов... Может быть, вы, Геннадий
Николаевич, или я могу зачитать и показать разницу между ними. Вот
посмотрите. Основной текст: в целях настоящего кодекса под компетентным
органом понимается министерство и иной федеральный орган исполнительной
власти, а также органы, на которые законом Российской Федерации, указом
Президента Российской Федерации или постановлением Правительства Российской
Федерации возложены полномочия и ответственность федерального органа
исполнительной власти в соответствующей сфере деятельности.



В поправке (в последний раз) исключаются слова: "возложены полномочия и
ответственность федерального органа исполнительной власти". Таким образом...
Ну вот суть поправки. Там нет этого! В поправке нет!Тамара Васильевна, насколько я поняла, существенно расширяются льготы по
проезду, и в частности, в число льготников включены даже люди, которые
обучаются после вуза в системе послевузовского профессионального образования,
то есть практически под эту льготу могут подпасть все, кто в той или иной
форме обучается на каких-то семинарах, бывших факультетах повышения
квалификации и так далее. Каждому из них гарантируется один раз в год проезд
к месту назначения и обратно за 50 процентов от стоимости билета. Значит,
подпадают не только дети, не только студенты, но и все взрослые, которые
вдруг будут где-то охватываться системой послевузовского образования.



И еще я хотела спросить. Когда комитет и вы, как автор, разрабатывали этот
законопроект, была ли у вас информация о том, как сейчас финансируется то,
что должно финансироваться из федерального бюджета: компенсации студентам,
50-процентная скидка на оплату проезда к месту учебы? Ведь, насколько мне
известно, действующая сегодня льгота для студентов в два раза меньше, чем та,
которую предлагаете вы, но и она уже не финансируется. Ответьте на два эти
вопроса.Уважаемые коллеги, отрадно было услышать из доклада министра финансов ряд
предложений, которые представлены в заключении нашего комитета. Однако
возникает вопрос. Сегодня мы все-таки слушаем отчет об исполнении бюджета за
три квартала, и возникает естественный вопрос: почему все эти меры или часть
этих мер, о которых Правительство знает и которые считает необходимым
задействовать, - почему все-таки они не были задействованы и почему мы имеем
такое исполнение бюджета за три квартала, о котором только что доложил
Александр Яковлевич?



Что отмечает комитет по исполнению бюджета? Цифры такие же, как доложил
министр финансов. Налоговые доходы исполнены на 64 процента, в целом доходы
исполнены на 71 процент, покрытие дефицита - на 86 процентов и расходы - на
74 процента. Что вызывает особое беспокойство комитета по бюджету? Это опять
же постоянное расхождение в данных - между данными федерального казначейства,
Министерства финансов, и Счетной палаты. Расхождение по налоговым доходам
составляет 30 триллионов, расхождение по расходам составляет 26 триллионов,
расхождение по дефициту составляет 7 триллионов. Счетная палата постоянно
дает данные, превышающие данные Министерства финансов.



Мне хотелось бы здесь отметить следующее. Счетная палата - это наш аудитор,
орган парламентского контроля за бюджетом. И она своим отчетом удостоверяет,
правильны ли те данные, которые дает федеральное казначейство, то есть
Министерство финансов, или нет. Поэтому здесь возможны только два выхода.



Если методики одинаковые и Счетная палата не подтверждает исполнение бюджета
в том виде, в каком это представляет Правительство, то это уже дело
прокуратуры. Если это разница в методиках, то они должны быть уточнены, и
данные нам должны быть представлены точные, поскольку расхождение в этих
данных тянется уже полгода. Пока мы не имеем подтверждения Счетной палатой
правильности информации, данной Правительством. И эта ситуация чрезвычайно
серьезная.



Теперь что касается содержательных аспектов. По доходам. Следует отметить
резкий рост недоимки в сентябре 1996 года и резкий спад налоговых поступлений
в сентябре 1996 года, практически в два раза. Причина здесь названа (одна из
причин): это то, что в сентябре поступали преимущественно "живые" деньги. Из
9,6 триллиона "живых" денег - 9,2 триллиона, а "неживых", то есть
казначейских налоговых освобождений, - 0,4 триллиона.



Министерство финансов подтверждает, что в июне, июле и в августе...
практически в июне и июле более 50 процентов поступлений - это были не
"живые" деньги, а казначейские налоговые освобождения.



Поступление "живых" денег самое рекордное было в августе - 12 триллионов
рублей. Причем хотелось бы отметить почему. Потому, что в августе было
заключено специальное соглашение с "Газпромом", который наконец заплатил: 3
триллиона - по недоимке и 3 триллиона - авансовые платежи.



Таким образом, половина поступлений в августе - это были поступления от
"Газпрома", что показывает резервы в сборе налогов при работе с крупнейшими
неплательщиками.



Говоря о цифрах доходов, которые поступают в "живых" деньгах и которые
поступают посредством казначейских налоговых освобождений, мы должны
констатировать, что "живых" денег не хватает даже на выплату заработной
платы, которая должна выплачиваться по бюджету. Их оказывается меньше нормы
по выплате заработной платы.



Что касается ситуации в целом со сбором налогов, то то, что сказал в докладе
министр финансов, и то, что нам докладывала на рассмотрении в подкомитете
Госналогслужба, свидетельствует о полнейшем коллапсе системы сбора налогов.



На учете состоят 2,6 миллиона налогоплательщиков, из них 882 тысячи - вообще
не уплачивают никакие налоги, 75 процентов - имеют недоимку, то есть не
платят. И таким образом, из 2,6 миллиона налогоплательщиков только к 436
тысячам нет претензий со стороны госналогслужбы, то есть только 436 тысяч
платят.



Если говорить о системе сбора налогов, следует вернуться к одному факту,
который мы неоднократно обсуждали. Правительство отменило, как известно, по
соглашению с МВФ экспортные пошлины на нефть, газ и все остальные экспортные
пошлины. При этом предполагалось, что выпадение доходов от экспортных пошлин
будет компенсировано повышением акцизов на нефть и газ и введением новых
сборов за перекачку и транспортировку нефти, а также сбора за электроэнергию.



Сейчас мы уже имеем итоги первых месяцев работы по этой схеме и можем
констатировать, что выпадение доходов от экспортных пошлин не компенсировано
поступлениями от внутренних налогов. Таким образом, мы здесь имеем чисто
негативный фискальный результат.



Что касается расходов. Расходы исполнены на 74,6 процента, при этом отмечаем
резкую неравномерность в исполнении отдельных расходных статей бюджета,
притом не обязательно связанную с разной долей защищенных статей в общих
расходах бюджета.



Так, расходы на науку исполнены на 53 процента, здравоохранение - на 52
процента, культуру и искусство - на 27 процентов. При этом бюджетных ссуд,
которые вообще не планировались на кварталы, предоставлено на 15 триллионов
рублей. А прочие расходы исполнены на 74,1 процента. При этом не выполнено
положение статьи 68 закона о федеральном бюджете о введении секвестра. И мне
кажется, не выполнено не случайно, поскольку отсутствие официально
объявленного режима секвестра как раз и позволяет в условиях недоисполнения
бюджета совершенно в произвольных процентах, произвольно исполнять отдельные
расходные статьи бюджета.



Что касается дефицита федерального бюджета, то он также по источникам
финансирования недоисполнен против плана, исполнен только на 86 процентов.
Основная причина недоисполнения - неполучение запланированных доходов от
внешнего облигационного займа. И здесь следует отметить очень важную вещь,
которая на самом деле ставит под сомнение план Правительства по дефициту
федерального бюджета на 1997 год.



Недоисполнен план по привлечению средств в бюджет от облигаций федерального
займа. Основное поступление идет от государственных краткосрочных
обязательств. Из 30 триллионов поступлений от ценных бумаг только 6
триллионов падает на облигации федерального займа.



На следующий год планируемая цифра по облигациям федерального займа - это
"длинные бумаги" - составляет 30 триллионов рублей. Анализ сопоставления этих
данных говорит о том, что вряд ли на следующий год Правительство сможет
собрать источники покрытия дефицита за счет "длинных бумаг".



Каковы основные причины такой ситуации с исполнением бюджета? Самая
непосредственная причина - это кризис неплатежей, тот кризис неплатежей, с
которым мы сталкиваемся сейчас. Он сравним лишь с кризисом неплатежей,
который был в октябре-ноябре 1994 года. Практически каждый второй рубль в
народном хозяйстве не оплачен на сегодняшний день, и кризис неплатежей
фактически составляет с недофинансированием бюджета порочный круг. Кризис
неплатежей порождает неуплату налогов, неуплата налогов - недофинансирование
бюджета, а недофинансирование бюджета, в свою очередь, также является
основным источником кризиса неплатежей. И основной причиной неплатежей
комитет (это видно из его рекомендаций) считает незапуск процедуры
банкротства, поскольку фактические банкротства в цепочке неплатежей как раз
ее и запускают. Поэтому комитет и рекомендует реально работать по выявлению
реальных банкротов и запуску процедуры банкротства.



Кроме того, мы советуем, рекомендуем целый ряд краткосрочных мер по
исправлению ситуации с бюджетом. Прежде всего это работа с крупными
неплательщиками. Я уже показала на примере за август, как работа с
"Газпромом" практически помогла удвоить поступления в денежной форме в
бюджет. Эту практику нужно продолжать и распространять. Это, к сожалению,
делается достаточно вяло.



Кроме того, нужно наконец задействовать право бесспорного взыскания недоимки,
и прежде всего с валютных счетов. Потому что за девять месяцев с рублевых
счетов недоимка в федеральный бюджет была взыскана на сумму 7,8 триллиона
рублей, а с валютных счетов - в 10 раз меньше. И порядок взыскания недоимки с
валютных счетов пока не отрегулирован.



Далее. Статья 41 закона о федеральном бюджете предполагает, что коммерческие
банки, которые ведут операции с федеральным бюджетом и которые держат счета
федерального бюджета, должны уплачивать проценты по остаткам средств
федерального бюджета на их счетах. К сожалению, пока в бюджет от этого ничего
не получено, хотя большой объем средств идет через коммерческие банки, и я
хотела бы сказать, что все валютные счета бюджета находятся в коммерческих
банках.



И наконец, мы рекомендуем сделать реестр федеральной собственности (в том
числе и зарубежной), которого до сих пор нет, и тогда мы сможем наконец
оценить все возможности получения доходов от государственной собственности и
от деятельности государственных предприятий.



У нас на сегодняшний день 140 тысяч акционерных обществ имеет долю и вклад
государства. Среди них такие достаточно хорошо функционирующие, как
"Газпром". РАО "ЕЭС" имеет свыше 50 процентов государственной собственности,
Сбербанк имеет свыше 50 процентов государственной собственности. Пока мы не
имеем доходов в бюджет от этих акционерных обществ. Я уже не говорю о бывших
совзагранбанках, сейчас это росзагранбанки, в которых также значительная доля
государственной собственности и которые являются достаточно прибыльными
организациями.



Кроме того, есть федеральная собственность в виде недвижимости, реестра
которой также нет, и практически каждая бюджетная организация имеет доход от
сдачи в аренду государственной собственности, от коммерческой деятельности с
использованием государственной собственности. Все эти доходы в бюджете не
учитываются и не показываются.



Есть у нас и полностью государственные предприятия, как, например, все
организации Министерства путей сообщения, которые также являются прибыльными
организациями, и по Гражданскому кодексу часть из их прибыли может
направляться в бюджет.



Таким образом, я охарактеризовала меры краткосрочного характера, которые
можно задействовать в оставшиеся два месяца и компенсировать этими видами
неналоговых доходов падение налоговых доходов федерального бюджета.



Что касается долгосрочной ситуации, то здесь, безусловно, нужна, с одной
стороны, кардинальная налоговая реформа, а с другой стороны, реформа
бюджетного процесса. Здесь Александр Яковлевич сказал, что самая главная
стратегия Правительства - это подъем экономики. Но при такой налоговой
системе никакая экономика никогда не заработает. Поэтому первая задача -
реформа налоговой системы.



Поскольку Правительство пока не задействовало в полном объеме ни меры
краткосрочного воздействия на экономику для исправления ситуации в оставшиеся
месяцы, ни меры долгосрочного характера, то комитет по бюджету признал работу
Правительства неудовлетворительной.Первое. Это введение нового налога: 5 процентов от себестоимости, которые
идут в новый внебюджетный фонд. Все авиапредприятия в один голос говорят, что
это увеличение налогового пресса, что это ухудшение их ситуации, что это
сократит их возможности приобретения нового парка самолетов и косвенным
образом приведет к ухудшению безопасности на воздушном транспорте. Все
категорически возражают против создания нового органа - управления
безопасности, нового внебюджетного фонда, поскольку все участники перевозок,
авиапредприятия, прекрасно знают, что деньги этого фонда пойдут не на
безопасность: начнут строить здания, начнут создавать банк плательщиков.На рассмотрение представлено около 10 налоговых законопроектов. Хотелось бы
все-таки высказать в целом мнение по этим законопроектам.Я считаю, здесь было правильное предложение депутата Мизулиной о том, что
дату введения законопроекта (не с 1 января 1996 года, а с 1 января 1997 года)
можно отрегулировать во втором чтении. Дифференцированное введение этой
льготы для семей с разным уровнем дохода также поддается уточнению во втором
чтении. И все замечания по шкале вычетов (с первого ребенка, со второго, с
третьего), которые высказывались в комитете при обсуждении, также могут быть
обсуждены и внесены ко второму чтению.



Поэтому я предлагаю этот законопроект принять в первом чтении. (Шум в зале.)А с точки зрения формирования установки на уплату налога налоговая амнистия,
которая проводится периодически, либо налоговая амнистия и реструктуризация
задолженности по платежам в бюджет, которые проводятся с периодичностью раз в
полгода, наоборот, формируют установку на неуплату налогов. Поскольку никто
никогда не будет платить налогов, если он наперед знает, что через полгода
либо через несколько месяцев будет проведена налоговая амнистия.



И еще хотелось бы отметить следующее. Правительство одновременно вносит
законопроекты, ужесточающие налоговый пресс и систему сбора налогов (возьмем
хотя бы переход на уплату налога на добавленную стоимость по отгрузке), и
законопроект о налоговой амнистии. Мне кажется, что это высшая степень
нелогичности. При такой налоговой политике никто никогда платить налоги не
будет по двум причинам: из-за чрезвычайно высокого налогового пресса, с одной
стороны, а с другой - из-за периодически проводимых "прощений" неуплаты
налогов.



Поэтому фракция "ЯБЛОКО" уполномочила меня заявить о том, что мы против
принятия данного законопроекта в первом чтении.Бюджетная политика, которая предложена нам, это некий гибрид-уродик, который
взял все недостатки и от социальной политики, и от либеральной политики. Что
мы и имеем - высокий налоговый пресс, который составляет где-то 60 процентов
от ВВП, и при этом низкий удельный вес государственных совокупных расходов
всех уровней бюджета в валовом внутреннем продукте. То есть на фоне высоких
налогов мы имеем низкий уровень социальных гарантий и государственных
расходов.



Теперь о том, что касается непосредственно представленного бюджета.
Правительство по доходам на текущий год планировало достижение следующих
целей. Первая цель - фискальная: обеспечение повышения собираемости доходов и
повышение доли доходов в валовом внутреннем продукте. Во-вторых, оно
планировало снижение налогового пресса. И в-третьих, заявлялась цель о
выравнивании налогового пресса по различным категориям налогоплательщиков.



Что по факту мы имеем или будем иметь? Во-первых, собираемость доходов
снижалась год от года на протяжении последних лет. В 1994 году доля налогов в
ВВП составляла 12 процентов, в первом полугодии 1996 года она составляет 8,6
процента от ВВП. При этом Правительство предполагает повысить в 1997 году
долю налоговых доходов в валовом внутреннем продукте до 14 процентов. То есть
рост на 5,4 процента от ВВП. А в абсолютном выражении - с 220 триллионов, что
будет в этом году, до 382 триллионов, то есть практически в два раза. При
этом изменениями в налоговом законодательстве подтвержден лишь 41 триллион,
остальное - это "дырка" и предполагается собрать за счет повышения
собираемости.



Что касается налогового пресса, то тут тоже нет никаких изменений, поскольку
снижение налога на прибыль (минус 2 процента, что представляет Правительство)
компенсируется повышением страховых тарифов в Пенсионный фонд и там те же 2
процента набираются.



По выравниванию условий для налогоплательщиков тоже нет никаких изменений,
поскольку одни льготы отменяются, другие льготы вводятся. Но если бы даже
Правительство отменило все налоговые льготы, но оставило право предоставления
отсрочек по уплате налогов, которыми преимущественно пользуются крупные
монополии, то неравенство налогоплательщиков перед налоговой службой все
равно сохранилось бы.



Поэтому Правительство, по сути дела, не достигает ни одной из заявленных
целей: ни фискальной, ни стимулирования экономического роста, ни выравнивания
налогового бремени по разным категориям. И мне кажется, что здесь не надо
обманываться и не надо здесь надеяться на согласительную комиссию, поскольку
при существующей налоговой системе мы будем собирать столько налогов, сколько
собираем сейчас, и ни копейки больше.



И что действительно нужно - нужна кардинальная налоговая реформа. К
сожалению, концепция этой налоговой реформы не содержится ни в предложениях
Правительства в представленном проекте бюджета, ни в Налоговом кодексе. И тут
уже говорилось об ответственности Государственной Думы. Поэтому, если мы
действительно хотим что-то изменить, мы должны работать над альтернативным
проектом кардинальной налоговой реформы.



Что касается дефицита федерального бюджета, то здесь следует отметить
следующее. Во-первых, дефицит на самом деле не 3,3 процента, как заявляет
Правительство. Если мы присовокупим сюда расходы на выплаты процентов и
обслуживание долга по государственным ценным бумагам, а также гарантии
Правительства по займам коммерческим структурам (например, высокоскоростные
магистрали и другие), то фактически дефицит федерального бюджета составит не
3,3 процента к ВВП, а около 7 процентов.



Кроме того, есть серьезные сомнения в том, что источники покрытия дефицита,
на которые рассчитывает Правительство, будут собраны, поскольку, даже по
ожидаемой оценке этого, 1996, года, дефицит будет недоисполнен, привлечено
средств в бюджет будет не 88 триллионов, а лишь 68 триллионов, и
преимущественно потому, что Правительство не смогло взять с рынка облигаций
федерального займа столько, сколько оно планировало. На следующий год
основной крен по источникам покрытия дефицита сделан на облигации
федерального займа, и есть серьезные сомнения, что этот маневр удастся
осуществить.



Что касается расходов федерального бюджета, то здесь уже отмечался факт
увеличения, достаточно резкого, расходов на силовые ведомства. Удельный вес
расходов на силовые структуры повышается с 29 процентов в 1996 году до 32
процентов в 1997 году. Одновременно сокращаются расходы на все социальные
отрасли. И если мы думаем об обороноспособности страны, то мы должны
вспомнить известное высказывание Бисмарка о том, кто выиграл франко-прусскую
войну. Так вот, франко-прусскую войну, по мнению Бисмарка, выиграли школьный
учитель и капрал. Мне кажется, что никакую войну мы не выиграем, поскольку
школьных учителей у нас скоро не останется (и вузовских преподавателей тоже),
потому что денег на это мы не выделяем, а до капрала те деньги, которые
выделяются, не доходят, так как финансирование армии хоть и составляет по
первому полугодию 110 процентов от бюджетных назначений, но задержка по
денежному довольствию и пищевому довольствию в конкретных войсках и частях
составляет пять-шесть месяцев.



Поэтому, что касается силовых ведомств, армии нужны не только реформы, как об
этом говорилось, но и тщательные проверки и тщательный аудит, так как если мы
посмотрим, сколько планируется и по факту выделяется Минфином Министерству
обороны, то расходы на одного офицера превышают расходы на депутата
Государственной Думы. А если офицеры эти деньги не получают, то это уже
проблема коррупции и, извините, воровства в силовых ведомствах.



Следующий вопрос, который следовало бы отметить. К сожалению, в
представленном проекте бюджета Правительство ничего не предлагает по
кардинальному изменению ситуации. В этом году вексельными и денежными
кредитами было профинансировано 25 триллионов расходов. При этом фактически
треть этих ассигнований пошла на уплату дисконта, уплату процента
коммерческим банкам. В совокупности это составляет свыше 7 триллионов рублей.
Так вот эта сумма превышает расходы федерального бюджета (по ожидаемому
исполнению) на здравоохранение, культуру и искусство вместе взятые. То есть
если бы вот эти расходы финансировались не через банки, а непосредственно, то
мы бы смогли удвоить наши расходы и на образование, и на культуру, и на
здравоохранение. Поэтому следовало бы волевым решением просто запретить
финансирование бюджетных расходов любыми денежными суррогатами.



Что мы предлагаем на 1997 год? Прежде всего мы считаем, что нужно приступить
к разработке кардинальной налоговой реформы, поскольку без такой реформы мы
доходов никогда не соберем.



И второе. Необходима кардинальная реформа бюджетного устройства, бюджетного
процесса, поскольку без этой реформы даже то, что мы соберем, мы никогда не
сможем толком потратить. И в этом плане уже готов альтернативный вариант
закона об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса, который скоро
будет внесен на рассмотрение Госдумы.



Конкретно, мы также предполагаем мобилизацию (поскольку налоговых доходов без
реформы налоговой системы больше мы получить не сможем) различных неналоговых
доходов в бюджет, возможность для осуществления которой есть.



Опять же, еще раз повторюсь, необходимо просто волевым решением отказаться от
финансирования бюджетных расходов различными денежными суррогатами. Здесь
ничего, кроме политической воли, не надо.



Что касается конкретного решения по проекту бюджета. Фракция "ЯБЛОКО"
предлагает отклонить проект бюджета и передать его в согласительную комиссию.
Разница между отклонением, отправкой в Правительство и передачей в
согласительную комиссию лишь в одном: согласования будут идти в любом случае,
только в случае передачи в согласительную комиссию эти согласования будут
проведены при открытых дверях и гласно... (Микрофон отключен.)Насколько я помню, при втором чтении мы договаривались о том, что будет
ликвидирован тезис, что формируется бюджетный фонд. Насколько мы поняли из
тех материалов, которые были представлены к третьему чтению, бюджетный фонд
сохраняется. Поэтому тот вопрос, который явился камнем преткновения на втором
чтении, остался нерешенным.Сергей Вячеславович! Вы же сами сказали, что с мест идут телеграммы и
обращения, чтобы не принимать этот закон. Большинство социальных пособий
платится из местных бюджетов и фондов социального страхования. В частности,
от минимального размера оплаты труда зависит и единое пособие на детей,
которое платится из местных бюджетов и которое и так не выплачивается. Во что
мы хотим вообще превратить все бюджеты, если задерживается выплата заработной
платы?! Не выплачена зарплата во многих отраслях бюджетной сферы. Зарплата не
выплачена за май. А мы поднимаем невыплаченную зарплату, да еще и
индексируем.Уважаемые депутаты! В данном законопроекте мы приводили закон о бюджете,
функциональную структуру бюджета, в соответствие с ведомственной структурой
бюджета и с перечнем федеральных целевых программ.



Поправки, которые были приняты, предусматривают в основном перераспределение
ассигнований между ведомствами и, как я уже сказала, проведение тех решений,
которые были приняты при обсуждении федерального бюджета, которые учтены в
федеральном законе о федеральном бюджете и которые должны быть дальше
уточнены в ведомственной структуре и перечне федеральных целевых программ.



Все поправки, которые предполагали увеличение расходов федерального бюджета,
а следовательно, внесение изменений в основные характеристики федерального
бюджета, были отклонены.



Охарактеризую принятые поправки. Прежде всего была принята поправка по
выделению в ведомственной структуре отдельной строкой, отдельным разделом,
Государственной Думы, Совета Федерации, Правительства и Администрации
Президента. Все эти ведомства разделены. Кроме того, была принята поправка по
увеличению ассигнований Государственной Думе и Совету Федерации за счет
сокращения ассигнований на Счетную палату. Вопрос со Счетной палатой
согласован. При этом договоренность такова, что мы выделили в примечании,
какие ассигнования будут выделены Государственной Думе и Совету Федерации в
третьем квартале. Кроме того, было проведено, реализовано решение, принятое
при рассмотрении федерального бюджета по перераспределению ассигнований на
Российское космическое агентство. И была принята поправка по предложению
Комитета по культуре и Министерства культуры относительно перераспределения
ассигнований по различным разделам внутри Министерства культуры. Вот все
принятые поправки.



Отклоненные поправки предполагают либо увеличение расходов по федеральному
бюджету, либо увеличение расходов по каким-то разделам бюджета за счет
сокращения ассигнований по другим разделам бюджета, что комитет по бюджету
посчитал нецелесообразным. Спасибо за внимание.Что касается другой части данного законопроекта, которая предполагает
увеличение тарифа отчисления в фонд занятости с 1,5 процента до 1,8 процента,
то депутат Шенкарев, я, комитет по бюджету и фракция "ЯБЛОКО" категорически
возражаем. Почему? Потому, что Сергей Вячеславович, который сказал о том, что
фонда занятости хватает сейчас только на выплату пособий по безработице, не
прав. Если мы посмотрим проект бюджета фонда занятости на 1996 год, то
увидим, что только 47 процентов средств фонда занятости идет на помощь
безработным, выплату досрочных пенсий и так далее. Таким образом, только
федеральной части, если там консолидируется 50 процентов, полностью хватает
на выплату всех пособий по безработице. Идет только 47 процентов. Исполнение
бюджета фонда занятости, по данным Счетной палаты, идет близко к плану: за
первый квартал собрано около 23 процентов от годовых ассигнований, а с учетом
некоторой инфляции это практически на уровне плановых заданий, то есть
практически четверть. Поэтому есть основания говорить о том, что бюджет
исполняется близко к плану, к тому проекту, который был внесен. И еще раз
повторяю, только 47 процентов бюджетных средств идет на помощь безработным,
то есть на пособия, досрочные пенсии, социальные выплаты и так далее. Поэтому
нет никаких оснований повышать тариф.



Я предлагаю следующее: отклонить поправки, принятые комитетом, и поддержать
одну-единственную поправку - депутата Шенкарева, и я к ней присоединяюсь.
Суть ее в следующем: 50 на 50 и сохранить 1,5 процента. Вот и все.Что касается соглашения с Международным валютным фондом. Оно состоит из
целого ряда документов. Действительно, самым главным документом является
заявление, которое опубликовано в "Вестнике Банка России". Но к этому
заявлению есть целый ряд приложений: меморандум о структурной политике,
приложение, касающееся конкретных параметров денежной программы, и так далее.
То есть все конкретные цифры и все конкретные обязательства, которые берет на
себя Россия, содержатся в этих приложениях. И вот эти приложения, несмотря на
запросы комитета по бюджету (мы сделали два таких запроса в Министерство
финансов), нам не представлены уже в течение нескольких месяцев. Поэтому я бы
рекомендовала Государственной Думе запрашивать заявление и все приложения к
совместному заявлению Министерства финансов и Центрального банка. То есть
запрашивать надо именно приложения.О заседаниях рабочей группы извещались все депутаты по этому списку, за
исключением только одного заседания, на котором, кстати, ни одного решения
окончательно принято не было. Именно по этому вопросу, касающемуся разработки
данного законопроекта, мы категорически отвергаем все обвинения в келейности.
Как раз наоборот, к этой работе были привлечены все, прямо по списку.Уважаемые коллеги, я думаю, данный вопрос всем известен. Законопроект,
вносимый депутатами - членами Комитета по науке и образованию, предполагает
увеличение расходов и доходов федерального бюджета на 15 триллионов рублей.
Вы все прекрасно знаете, что ситуация не изменилась, за четыре месяца сбор
доходов составляет 62 процента от плана, исполнение по расходам - 74
процента. Поэтому дополнительных доходов нет и не может быть.



Увеличение указанных расходов может быть осуществлено лишь единственным
способом - за счет печатания денег, за счет кредита Центрального банка
Правительству, то есть это просто запуск печатного станка. Комитет по бюджету
рассмотрел этот законопроект во втором чтении и предлагает свой свод
поправок. Суть их в следующем.



Сделать все расходы по науке и образованию защищенными статьями. Это
фактически увеличит реальное финансирование науки в 1,8 раза, а образования -
в 1,5 раза против того уровня, на котором идет финансирование сейчас.



Второе - это восполнить долг системе образования и науки, которая находится
на единой тарифной сетке, и возместить то, что не заложено в бюджете на 1996
год на первый квартал, - индексацию заработной платы с 1 сентября в 1,54
раза. Вот предложения комитета по бюджету.



Мы считаем, что это реальные вещи и что они действительно смогут улучшить
ситуацию в образовании и науке. Поэтому комитет по бюджету предлагает
Государственной Думе принять поправки, поддержанные комитетом по бюджету, и
отклонить поправки, отклоненные комитетом по бюджету. Если не будут выполнены
рекомендации комитета по бюджету по отклонению и по принятию поправок, то наш
комитет категорически возражает против принятия данного законопроекта во
втором чтении, потому что мы считаем, что принятие такого законопроекта -
чистая безответственность и это продолжит, к сожалению, начавшуюся и
инспирируемую двумя ветвями власти бюджетную вакханалию. Мы должны уже после
выборов перейти к стабилизации и к конструктивной работе двух ветвей власти,
поэтому давайте стремиться к конструктивной работе и предлагать реальные и
исполнимые вещи.



Прошу поддержать предложения комитета по бюджету.Уважаемые коллеги! Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел
во втором чтении проект закона, представленный депутатами - членами Комитета
по образованию и науке. Проект закона, принятый в первом чтении, предполагал
увеличение расходов федерального бюджета на 15 триллионов рублей. Поправки
депутатов к проекту федерального закона предполагают увеличение расходов
дополнительно на 30 триллионов рублей (те поправки, которые представлены). В
итоге увеличение по расходам по отношению к утвержденным расходам в базовом
законе "О федеральном бюджете на 1996 год" предполагается на 46 триллионов
рублей, из них 21 триллион - за счет увеличения дефицита бюджета.
Предполагается из 30 триллионов, предложенных дополнительно к тем
предложениям, которые внесены Комитетом по образованию и науке, увеличить
расходы на международную деятельность на 8,7 триллиона рублей, на
национальную оборону - на 16 триллионов рублей, на промышленное строительство
и энергетику - около 1 триллиона и на транспорт - 1,53 триллиона, а также ряд
других расходов. Кроме того, есть поправки, представленные уже после срока и
после рассмотрения Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам Комитетом
по труду и социальной политике, которые предполагают увеличение расходов
федерального бюджета на 55 триллионов рублей по различным направлениям
социальной политики. При этом депутатами расписано по направлениям только З0
триллионов, а 25 триллионов повисают в воздухе, что и неудивительно: если
планируется "воздух" по доходам, то он имеет следствием и "воздух" по
расходам. Таким образом, общее предполагаемое увеличение расходов
федерального бюджета составляет 100 триллионов рублей. Это где-то четверть от
объема расходов федерального бюджета, который утвержден по расходам в размере
4З5 триллионов рублей. Это я охарактеризовала предложенные поправки к закону.



Теперь хочу сказать о позиции комитета в целом. Депутаты комитета по бюджету
единогласно приняли следующую концепцию и следующее решение. Мы считаем, что
получение дополнительных доходов бюджета в настоящих условиях нереально.
Бюджет исполняется по доходам не больше чем на 70 процентов, по расходам - на
74 процента. Такую ситуацию мы имели только в 1994 году, а такой низкий
процент сбора доходов в валовом внутреннем продукте мы имеем впервые. Такого
не было за всю предыдущую историю. Поэтому думать о возможности получения
дополнительных доходов за счет тех мер, которые предлагают депутаты,
нереально.



Финансирование науки и образования в первом квартале составляет
соответственно 56 процентов и 82,9 процента. Поэтому депутаты - члены
комитета по бюджету считают, что в целях преодоления или хотя бы
нейтрализации кризисных явлений в науке и образовании Государственная Дума
должна сосредоточиться на требовании неукоснительного соблюдения закона о
бюджете. Если все бюджетные назначения по науке и образованию реально по году
будут выполнены на 100 процентов, то, по нашим расчетам, это даст реальную
прибавку к существующему финансированию науки на 80 процентов (увеличится в
1,8 раза), а финансирование образования увеличится в 1,5 раза. Поэтому
комитет предлагает, понимая всю серьезность ситуации в науке и образовании,
сделать защищенными все расходы (не только заработную плату) по науке и
образованию, что реально увеличит их финансирование с учетом того, что по
году мы будем иметь резкое недофинансирование всех расходов бюджета.



Второе, что предлагает комитет по бюджету (это шестая поправка), -
компенсировать задолженность высшей школе по постановлению № 823. Это
постановление предполагало индексацию Единой тарифной сетки с 1 сентября 1995
года в 1,54 раза. При подготовке проекта бюджета на 1996 год эта индексация
не была учтена, поэтому во многих учреждениях образования, преимущественно во
всех, заработная плата в первом квартале 1996 года была ниже заработной платы
в последних кварталах 1995 года. Мы предлагаем и записываем в специальную
статью в проекте закона: эту задолженность компенсировать.



И последнее наше предложение, по которому мнения в комитете по бюджету
разделились (поэтому эта поправка последняя в числе отклоненных поправок,
хотя голосование у нас было шесть на шесть в комитете, и мы предлагаем
рассмотреть ее отдельно) - перевести, оформить во внутренний долг и оформить
товарный вексель, оформить вексель Министерства финансов по коммунальным
платежам учреждений науки и образования, если задолженность по коммунальным
платежам образовалась вследствие задержки финансирования из бюджета.



Вот три наших предложения. Мы считаем, что они реальны, возможны для
исполнения даже в условиях текущей ситуации с бюджетом. И мы считаем, что это
действительно несколько облегчит ситуацию в науке и образовании.



Теперь несколько слов по отклоненным поправкам, поскольку отклонены были все
поправки на увеличение расходов по сравнению с утвержденным бюджетом. Мы
считаем, что все предложения по увеличению расходов в настоящих условиях
являются пустой декларацией. Государственная Дума - это не общественная
организация, которая выражает свое мнение по поводу ситуации в экономике. Мы
ответственный государственный орган и должны принимать ответственные и
выполнимые решения. Если мы принимаем неисполнимые решения, то мы
девальвируем этим собственную значимость и собственное решение.



И второе. Один из самых вопиющих пороков сегодняшней общественной
государственной жизни, организации государственной власти, организации
экономического регулирования - это вопиющее неисполнение закона о бюджете. Я
думаю, что все с этим согласятся. И если мы принимаем необоснованное и
невыполнимое решение, то мы даем Правительству еще одну индульгенцию, еще
один повод не исполнять закон о бюджете и осуществлять финансирование
государственных расходов не по закону, а по собственному произволу. Тем самым
мы усугубляем ситуацию беззакония в стране. Поэтому комитет по бюджету
предлагает реальные меры по улучшению финансирования в науке и образовании и
предлагает Государственной Думе воздержаться от принятия невыполнимых
решений.Что касается данного законопроекта и всех остальных, которые внесены,
предполагается увеличение расходов и доходов федерального бюджета. В целом с
учетом законопроекта, внесенного комитетом по науке, предполагается
увеличение расхода федерального бюджета на 62 триллиона рублей. Без науки и
образования, только то, что в повестку дня сегодня включено, - 47 триллионов.
При этом предполагается увеличить доходы на 16 триллионов (это без науки и
образования), если не рассматривать этот законопроект, а вместе - на 31
триллион. И дефицит бюджета также увеличить на 31 триллион. Таким образом,
дополнительные доходы предполагается получить в размере 32 триллионов.
Напомню, что на настоящий момент недосбор доходов, только налоговых доходов,
в федеральный бюджет составляет чуть больше 30 триллионов рублей.



Не следует также забывать о том, что в законе "О федеральном бюджете на 1996
год" у нас есть статья 17, в которой предполагается распределение
дополнительных доходов на сумму 8 триллионов рублей практически на те же
самые нужды: на правоохранительные органы, на национальную оборону, на науку,
на ряд программ в области образования и здравоохранения. То есть еще 8
триллионов рублей уже как бы распределено на случай, если вдруг будут
дополнительные доходы.



Кроме того, сегодня было преодолено вето Президента на закон о бюджете
Пенсионного фонда, в котором предполагается выделение из федерального бюджета
компенсации в бюджет Пенсионного фонда в размере 18 триллионов рублей. То
есть, таким образом, к 62 триллионам рублей нужно прибавить еще 26 триллионов
рублей, которые уже как бы расписаны.



Что касается источников (здесь уже Геннадий Васильевич Кулик задал вопрос и
дал частично ответ), то большинство из указанных источников уже учтено в
федеральном бюджете. Доход от реализации алкогольной продукции учтен в
размере 3,5 триллиона рублей, уже полгода тянется тяжба между бюджетным
комитетом и Правительством, поскольку Правительство считает этот доход
нереальным, но тем не менее в утвержденном бюджете он есть. Доходы от акцизов
учтены в том плане, что мы заложили повышенную собираемость акцизов на нефть
и газ в этом году. И вместе с тем мы совершенно справедливо не приняли закон
о внесении изменений и дополнений в закон об акцизах, который предполагал
установление некоторых новых акцизов и сборов, в частности на электроэнергию.
Дума этот законопроект не приняла. Что касается доходов от
внешнеэкономической деятельности, то опять же они заложены, поскольку мы не
соглашались с Правительством по отмене и снижению экспортных пошлин. В
бюджете заложены все доходы от экспортных пошлин на нефть и газ на самом,
можно сказать, высоком, приемлемом уровне. На газ таможенная вывозная пошлина
- 5 ЭКЮ за тонну. С 1 апреля она отменена, и тут выпадение доходов. Но в
бюджете заложено 5 ЭКЮ. Кроме того, мы закладывали некоторое повышение
средневзвешенного импортного тарифа. Поэтому также все возможные доходы от
ввозных пошлин уже заложены в бюджете.



Теперь о том, что касается финансирования дефицита бюджета. Предполагается
его увеличить на 30 триллионов рублей. Причем два источника: кредит
Центрального банка и внутреннее заимствование. Остановлюсь на внутренних
заимствованиях. По первому кварталу прирост номинальной стоимости размещенных
ценных бумаг составил 30 триллионов рублей, инвестиции за счет всех
источников финансирования - 59 триллионов рублей. А это деньги одни и те же:
либо они идут на инвестиции, либо они идут на покупку ценных бумаг и
финансирование дефицита бюджета.



Мы можем (технически нет сложностей) увеличить еще на 30 триллионов рублей
внутреннее заимствование. Но это означает, что на эту же сумму мы сократим
инвестиции в народное хозяйство и плюс мы резко повысим доходность по
государственным ценным бумагам. То есть мы должны будем платить даже уже не
120 и 140 процентов годовых, как было в марте и апреле, а непонятно какую
высокую сумму. Это все ляжет на расходы по обслуживанию долга. Поэтому любое
увеличение внутренних заимствований - это усугубление инвестиционного кризиса
в экономике. Можно, допустим, сделать размен: вместо внутренних займов -
кредит Центрального банка. Такая вещь вполне законна. Но это не в дополнение
к внутренним займам, а кредит Центрального банка вместо внутренних
заимствований. Эта мера экономически может рассматриваться. Но тут у нас
могут возникнуть различные сложности с кредитом Международного валютного
фонда и с реструктуризацией задолженности. Но в любом случае прироста не
может быть. Может быть просто замещение внутренних займов кредитом
Центрального банка.



Таким образом, все источники, которые указывают инициаторы предлагаемых
законопроектов, в данных условиях не реальны.



Теперь о том, что касается расходов. То, что предлагается, допустим,
увеличить расходы на оборону где-то на 28 триллионов рублей в совокупности,
это как раз равно ожидаемому недофинансированию обороны по этому году (это по
законопроекту Сулакшина). Оборона финансируется на уровне 65 процентов,
правоохранительные органы - 86 процентов. Таким образом, то же самое, что и с
законопроектом по науке и образованию.



Наша самая главная цель - добиться исполнения федерального бюджета. И если
оно будет, то будет реальное увеличение ассигнований по сравнению с тем, как
ведется финансирование сейчас. Любое увеличение расходов в создавшейся
ситуации нереально. Для этого нужно кардинальное изменение, как я уже
сказала, налоговой реформы и бюджетного устройства.У нас по этому закону есть целый ряд замечаний.



Первое замечание. Оно касается того, что, по сути дела, вводится
индивидуальная система налогообложения, индивидуальная система
взаимоотношений бюджетов субъектов Федерации, органов местного управления с
федеральным бюджетом, поскольку федеральный налог здесь затрагивается, налог
на прибыль, который уплачивают предприятия переработки индустриального типа.



То, что это предлагает Правительство, меня нисколько не удивляет, поскольку
Правительство по целому ряду направлений идет к индивидуализации системы
отношений с различными бюджетами. У нас есть индивидуальное соглашение с
Республикой Саха, с Татарстаном, с целым рядом регионов. Индивидуальные
соглашения. К чему это приводит, мы все знаем: все регионы платят в
федеральный бюджет совершенно по-разному. Правительство также идет по пути
индивидуальных соглашений с различными крупными предприятиями, о чем мы также
знаем. Предоставляются индивидуальные отсрочки, рассрочки и так далее. В
итоге у нас нет универсальной системы налогообложения предприятий.



И этот эксперимент опасен тем, что первый раз создается прецедент
индивидуальной системы налогообложения для отдельного региона. Пусть и через
эксперимент. Это первый момент. И практика эта очень опасная, поскольку это
распад налоговой системы и, по сути дела, предоставление каких-то
индивидуальных льгот, индивидуальных механизмов отдельным регионам, областям,
предприятиям и так далее.



И по целому ряду параметров, на наш взгляд, этот закон нарушает
законодательство и ущемляет права органов местного самоуправления.



Во-первых, по закону о бюджетных правах 70 процентов доходов органов местного
самоуправления должно быть закреплено. Расчетов по этому законопроекту нет,
детальных расчетов. Поэтому есть сомнения по поводу защиты бюджетных прав
органов местного самоуправления.У меня вопрос к Правительству. Почему Правительство, коль оно во многом
инициировало этот законопроект и полностью его поддерживает, почему само
Правительство не внесло в Государственную Думу законопроект о перечислении
прибыли Центрального банка за 1994 год?



И второй вопрос Правительству. Правительство уверяет в том, что эти 5
триллионов будут использованы целиком по целевому назначению. Вопрос
следующий: а как будут использованы не эти 5 триллионов, а все другие доходы
федерального бюджета? На какие цели будут использованы другие доходы? Если
эти будут направлены строго по целевому назначению, то на что будут
использованы другие доходы? Вот два вопроса.Теперь что касается вопросов о повышении налогового пресса и страховых
платежей, которые содержатся в этом законопроекте. Я считаю, что
санкционировать увеличение налогового пресса по двум направлениям, нельзя ни
в первом, ни во втором, ни в каком-либо чтении. Поскольку здесь речь идет об
увеличении тарифа, увеличении налогового пресса.



Теперь что касается того, на что хватит денег у фонда занятости. Привожу
данные. Бюджет фонда занятости при отчислениях в 1,5 процента составляет 9791
миллиард рублей. Потребность в пособиях для безработных - 4,4 триллиона
рублей. Если федеральная часть будет составлять 50 процентов, то это будет
равно 4680 миллиардам. Поэтому даже если территориальные фонды занятости ни
рубля из своей части не дадут на пособия, то при централизации в 50 процентов
и при отчислениях в 1,5 процента полностью хватает на выплату всех пособий по
безработице из бюджета федерального фонда занятости.



Поэтому это не вопрос тарифа, его размера, это вопрос исключительно
централизации, это вопрос исключительно того, как фонд занятости расходует
свои средства. Я вот сейчас привожу данные ревизии по фонду занятости,
которые были розданы всем. Если они по-прежнему будут тратить 25 миллиардов
рублей на фонд "Реформа", по тысяче долларов на финансирование экспертов по
подготовке и переквалификации безработных, то им никаких денег не хватит -
хоть 1,5 процента, хоть 3 процента, хоть 4 процента. На пособия по
безработице, еще раз повторяю, хватает 50 процентов централизации полностью
при 1,5 процента отчислений, даже если территориальные фонды ни копейки не
будут платить безработным.



Поэтому мое предложение: категорически не поддерживать увеличение налогового
пресса, попросить юристов каким-то образом подумать над формой, так, чтобы
принять только часть, касающуюся централизации - 50 процентов на 50.Теперь мы оказались как бы заложниками собственного решения. Мы должны
утвердить программу, поскольку уже Правительство к нам обращается с письмом:
утвердите программу, потому что мы ни копейки не можем выделить, пока
программа не утверждена.



Тут действительно нужно как-то выходить из этого положения. В Конституции
исчерпывающе определены шесть пунктов, по которым мы можем принимать
постановление. То есть здесь по этой программе получилась вот такая ситуация
именно потому, что мы сами в законе о бюджете на 1996 год потребовали
обязательного ее представления Государственной Думе и обязательного
утверждения Государственной Думой. Вот такая тут ситуация.Уважаемые депутаты! Уважаемый председательствующий! Комитет по бюджету
рассмотрел поправки к законопроекту. Как видно из свода поправок, большинство
поправок, которые были представлены нам группой "Народовластие", комитетом по
экономической политике, Комитетом по обороне, Советом Федерации, было учтено.



Мы учли следующие группы поправок. Поправки группы "Народовластие" в основном
уточняли юридические термины. Мы с этим согласны и учли поправки. Кроме того,
группа "Народовластие" предложила более корректные формулировки по учету и
рассмотрению международных договоров, содержащих финансовые обязательства,
при рассмотрении проекта бюджета. Мы также всю эту группу поправок учли.



Учли предложения Комитета по обороне о представлении дополнительных
материалов о численности и составе Вооруженных Сил.



Далее. Мы учли поправки, которые повторялись и в замечаниях Президента, и
группы "Народовластие" об исключении тех статей, которые дублировали
положения Конституции. Это - что касается учтенных поправок, их 53.



Что касается отклоненных поправок. В основном отклоненные поправки и
Правительства Российской Федерации, и Комитета по труду и социальной политике
заключались в том, чтобы не рассматривать одновременно с проектом бюджета
проекты законов о повышении минимального размера оплаты труда, минимального
размера пенсии, а рассматривать их отдельно каждый квартал по той системе,
которая существует сейчас.



Мы в корне с этим не согласны, поскольку это приводит к тому, что
Правительство в бюджете четко не определяет, когда и в какой сумме оно
собирается индексировать заработную плату. Это позволяет Правительству
забывать те исходные решения, которые были приняты по индексации заработной
платы. Так это было с текущим бюджетом. Индексация вначале была
предусмотрена, хотя нигде это не было записано: с 1 апреля на 20 процентов. А
когда была представлена поквартальная разбивка, то эту индексацию забыли.
Потом мы начинаем принимать решения о повышении минимального размера оплаты
труда, минимального размера пенсии. Нам говорят, что эти средства не
предусмотрены в бюджете. Мы получаем вето Президента, вето Совета Федерации и
так далее.



Вот чтобы всего этого не было, пусть Правительство четко в проекте бюджета
напишет: когда, в каком размере оно собирается производить индексацию. Мы при
рассмотрении проекта бюджета и проектов бюджетов внебюджетных фондов это
рассмотрим, примем свое решение, утвердим это в проекте бюджета и
одновременно примем законы о повышении пенсии и минимального размера оплаты
труда.



Если вдруг при исполнении бюджета инфляция окажется выше, чем мы
запланировали, то тогда Правительство обязано (и в нашем законе это записано)
представить нам аналогичные законы о повышении размера оплаты труда и пенсии
и одновременно поправки в бюджет. Повторяю: если вдруг инфляция окажется
выше, чем это запланировано в проекте бюджета. Поэтому учтено и то и другое,
но мы должны четко требовать от Правительства той индексации, которую оно
намеревается произвести, поскольку сейчас оно, к сожалению, забывает это
сделать и часто изменяет свои первоначальные проектировки, которые есть в
бюджете.



Вот эти поправки, которые предлагают не рассматривать законы о повышении
минимального размера оплаты труда, пенсий и так далее, мы отклонили.Мы согласны указать четыре источника. Это средства Фонда социального
страхования (на возвратной основе), которые перечисляются в федеральный
бюджет. Это резервный фонд Правительства, резервный фонд Президента и прочие
расходы. Мы согласны вот с этим дополнительным предложением, внесенным сейчас
депутатом Апариной.



Правительство пусть само рассмотрит при исполнении все эти источники и
определит, в каком объеме оно будет заимствовать средства из Фонда
социального страхования. Мы считаем, что средства в Фонде социального
страхования есть. Свободный сверхнормативный остаток на начало финансового
года составлял 1,5 триллиона рублей. Это с точки зрения финансовой. А если с
точки зрения вообще финансирования расходов по летнему отдыху детей, то в
прошлом году в бюджете Фонда социального страхования на детский отдых было
предусмотрено 2 триллиона рублей, но Фонд социального страхования
профинансировал только 1 триллион рублей, при том что бюджет Фонда
социального страхования был перевыполнен. Поэтому деньги в Фонде социального
страхования есть.



И еще хочу нравственный аспект отметить. В бюджете Фонда социального
страхования уже предусмотрено 1,5 триллиона. Это на тех детей, у которых есть
родители, то есть на работающих и членов их семей. Те 214 миллиардов, о
которых идет речь, - это на летний отдых детей-сирот, поэтому нужно здесь
соблюсти социальную справедливость.



Я предлагаю поддержать предложение Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи.У меня нет вопросов к господину Калашникову и нет замечаний, собственно
говоря, по работе согласительной комиссии, но я хотела бы проинформировать
депутатов о следующем: сейчас в комитете по бюджету находится на рассмотрении
проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О
федеральном бюджете на 1996 год" в части финансирования летнего отдыха детей.
Мы работаем над поиском источников финансирования, поскольку предварительное
решение в подкомитете комитета по бюджету - все-таки этот закон принять и
найти источники финансирования летнего отдыха детей. Один из возможных
источников, который мы нашли, - это свободные остатки Фонда социального
страхования.



Поэтому у меня есть предложение: рассмотреть окончательно закон о бюджете...
(Микрофон отключен.)Фракция "ЯБЛОКО" неоднократно обращала внимание на ошибочность проводимого
Правительством экономического курса и, как следствие, на невыполнимость и
нереальность бюджетов как 1994, так и 1995 и 1996 годов. И итоги исполнения
за первый квартал 1996 года больше, чем за какой-либо другой период, как раз
показывают ошибочность проводимого экономического курса.



Что является самым главным провалом по итогам первого квартала? Это, конечно,
провал по доходам. Налоговые доходы собраны на уровне 62 процентов от плана
при том, что спад производства практически оставался на уровне плана. Значит,
причина провала доходов сейчас уже - не спад производства, а нечто другое.



Что это такое? Это прежде всего беспрецедентное (у нас не было такого)
падение доли доходов в валовом внутреннем продукте. За один квартал... сбор
доходов упал с 11 процентов в 1995 году до 7,2 процента в первом квартале
1996 года.



Причина. Недосбор доходов за счет отмены ряда налогов и предоставления
некоторых льгот можно объяснить только по 2,2 триллиона рублей (то есть
меньше чем по 10 процентов недосбора налогов). Все остальное - это прирост,
недоимки и неуплата налогов.



Недоимки. На две трети недоимки (из 48 триллионов рублей) - это разрешенные
недоимки, это отсроченные платежи - либо общими постановлениями, либо на одну
треть индивидуальными решениями Министерства финансов и Правительства. То
есть мы сами разрешили не платить налоги.



Второй фактор - это формирование (при помощи различных механизмов и
мероприятий Правительства) у налогоплательщика установки не платить налоги,
которая взращивается периодически используемыми механизмами взаимозачетов и
казначейских налоговых освобождений.



Как это работает, приведу один пример. Бюджет должен Министерству обороны. Вы
поставщик Министерства обороны, и я поставщик Министерства обороны. Вы
заплатили в бюджет все сполна, я не заплатила ничего. Конец года: мне дает
казначейское налоговое освобождение Министерство обороны - Министерство
обороны расплачивается со мной казначейскими налоговыми освобождениями, с
вами оно не расплачивается ничем - у него задолженность.



Какие проблемы я решаю за счет того, что не плачу налоги? Первое. Расширяются
мои финансовые возможности. Объективно, поскольку я могу принимать в расчет
не только деньги, но и казначейские налоговые освобождения. Второе. Я могу
платить налоги со скидкой, с дисконтом.



И третье. Я решаю проблемы сбыта, поскольку само Правительство, само
государство становится моим коммивояжером. Оно ищет мне потребителя в счет
моей задолженности в бюджет. Таким образом, неуплата налогов в условиях тех
мероприятий, которые проводит Правительство, становится объективно выгодной
экономической стратегией.



И далее. Налоги не платят, потому что платить на том уровне, на котором они
назначаются, при существующем уровне налогового пресса невозможно. И здесь мы
приходим к противоречию, что касается соотношения коэффициента сбора доходов
и налогового пресса. Сбор доходов во все уровни бюджетов и внебюджетные фонды
на конец 1995 года составил 25 процентов, а в первом квартале - 21 процент -
во все виды бюджетов. А налоговый пресс для дисциплинированного и
непривилегированного налогоплательщика составляет 59 процентов от ВВП. Теперь
сравните эти цифры: 21 процент и 59 процентов. Налоговый пресс чрезвычайно
велик, коэффициент сбора налогов низок. Таким образом, есть все резервы для
резкого и сильного уменьшения налогового пресса, и это никоим образом не
приведет к снижению поступлений в бюджет. Именно это фракция "ЯБЛОКО" давно и
последовательно предлагала. При таком налоговом прессе отсрочки и льготы по
уплате налогов неминуемы, и понятно, кому они даются. Они даются крупным
монополиям. Поэтому та политика... (Микрофон отключен.)Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Данный законопроект - о
порядке внесения, рассмотрения и утверждения проекта федерального бюджета на
1997 год. В основу данного законопроекта положена та же концепция, что и в
законы о порядке рассмотрения и утверждения бюджетов на 1995, 1996 годы, и в
постановление о принятии и рассмотрении бюджета на 1994 год, которая была
разработана мною совместно с депутатами и прошлой и нынешней Думы Шубой
Виталием Борисовичем и Нестеренко Татьяной Геннадьевной. Данный законопроект
включает все те положительные моменты, которые были в прошлых законах,
учитывает ряд новых моментов и устраняет те недостатки, которые были выявлены
в бюджетном процессе предыдущих лет.



Какие новые моменты вносит данный законопроект по сравнению с предыдущими?
Первое. Это касается расширения состава материала. Данный законопроект
предполагает, что при рассмотрении проекта бюджета мы должны будем
утверждать, рассматривать и ратифицировать международные договора, содержащие
финансовые обязательства, и соглашения, содержащие финансовые обязательства.
Это сделано для того, чтобы не повторялась та ситуация, с которой мы
сталкиваемся сейчас, когда бюджет - это одно, а международные договора и
соглашения, в частности соглашение с Международным валютным фондом, с другими
финансовыми организациями, - это другое. И та концепция бюджетной налоговой
политики, которая утверждается в бюджете, очень часто противоречит тем
положениям, которые есть в международных договорах. Поэтому мы предлагаем,
чтобы все это рассматривалось одновременно с бюджетом и чтобы нормы были
едины. И чтобы мы также имели полное представление о тех обязательствах,
которые государство берет на себя с точки зрения предоставления кредитов и
займов.



Далее. Предполагается четкая процедура увязки бюджетного процесса и налоговых
законов. В законопроекте четко записано, что все изменения в налогах, которые
вводятся на 1997 год, должны быть приняты Государственной Думой до
утверждения основных характеристик, то есть до утверждения доходов бюджета.



Следующая норма, также новая, касается внебюджетных фондов. Четко записано,
что бюджеты внебюджетных фондов должны быть приняты до второго чтения
бюджета. Таким образом, все взаимоотношения - между бюджетом и Пенсионным
фондом, бюджетом и фондом занятости, фондом занятости и Пенсионным фондом -
должны быть отрегулированы до второго чтения и сами бюджеты должны быть
приняты. Иначе из года в год будет повторяться та же ситуация, с которой мы
столкнулись в этом году: бюджет принят, бюджет плохо ли, худо ли, но
исполняется, а бюджеты внебюджетных фондов... До сего времени ни один бюджет
не принят, до сего времени не отрегулировано, сколько бюджет должен
Пенсионному фонду, сколько Пенсионный фонд должен фонду занятости и фонду
социального страхования. Таким образом, нет четкости в выполнении ни одной
социальной программы. Данный законопроект это противоречие устраняет, и в нем
есть четкая норма: все бюджеты внебюджетных фондов должны быть приняты до
второго чтения.



Что касается процедуры рассмотрения, то принципиально новым моментом является
введение нового чтения. Новое чтение утверждает расходы по крупным разделам
бюджета - расходы на оборону, на образование, на здравоохранение, на
культуру. Порядок будет такой: в первом чтении утверждаются доходы, расходы,
дефицит, во втором чтении - расходы по крупным разделам, в третьем чтении уже
рассматриваются ассигнования по подразделам, по министерствам, по федеральным
программам, вплоть до конкретных объектов.



Для чего это сделано? До настоящего времени мы рассматривали и ассигнования
по крупным разделам, и очень конкретные поправки - все в одной куче. В итоге
очень часто за деревьями мы не видели леса. Кроме того, при такой схеме
рассмотрения (это технологически обусловлено) ассигнования по крупным
разделам определяются в самом конце рассмотрения, когда осуществляются общий
свод бюджета и общая балансировка. Таким образом, ни депутат, ни отраслевой
профильный комитет вплоть до последнего момента не знают точно, какие в целом
ассигнования будут выделены на оборону, на науку, на здравоохранение. Поэтому
все силы профильных комитетов направлены на то, чтобы отстоять как можно
большую сумму ассигнований в целом на подведомственную им сферу деятельности
или отрасль. И не остается ни сил, ни времени для детального рассмотрения
ассигнований внутри определенной отрасли.



Поэтому предлагается следующая схема для того, чтобы мы во втором чтении
четко определили основные приоритеты социально-экономического развития и
четко определились, что мы хотим 3 процента расходов - на науку, 2 процента -
на культуру и искусство, четко определили ассигнования на оборону и таким
образом четко расставили во втором чтении социально-экономические приоритеты.



Далее. После того как будет выделена общая сумма ассигнований на определенную
функцию или отрасль, подключаются профильные комитеты. И здесь также
принципиально новый момент. Если до настоящего времени все рассмотрение
поправок и голосование поправок было в бюджетном комитете, то сейчас
предлагается принципиально другая схема - предлагается вовлечь профильные
комитеты и передать им ответственность по принятию решений по конкретным
поправкам в пределах ассигнований по разделу.



Поскольку все поправки - к третьему чтению, когда будут определяться
ассигнования внутри разделов, идет параллельное голосование в комитете по
бюджету и в профильном комитете, и только разногласия выносятся на Думу.
Таким образом мы расширяем круг участников и вовлекаем буквально всех
депутатов Государственной Думы в процесс принятия решений по бюджету. Тем
самым мы увеличиваем степень подконтрольности бюджета и государственных
расходов Государственной Думе и повышаем профессионализм принятия решений,
поскольку в пределах раздела все рассмотрение бюджета передается отраслевым
комитетам.



И наконец, что очень важно, весь бюджетный процесс, то, что бюджет
утверждается и рассматривается парламентом, смысл парламентского рассмотрения
бюджета - это публичность и гласность. Поэтому чем больше людей вовлечено в
бюджетный процесс, тем лучше с точки зрения публичности и гласности. Поэтому
тем, что мы привлекаем к рассмотрению бюджета профильные комитеты, мы
ликвидируем любую возможность келейного и кулуарного принятия решений по
бюджету.Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос членов подкомитета
комитета по бюджету о решениях, принимаемых Правительством и Президентом
Российской Федерации, которые приводят к сокращению доходной базы бюджета, и
решениях по финансированию расходов, не предусмотренных федеральным бюджетом.



Текст депутатского запроса и соответствующие документы, которые к нему
приложены, будут розданы депутатам в самое ближайшее время. Прошу включить в
повестку дня.После того как вы ответите на этот вопрос, у меня будет следующий.Комитет по бюджету предложил отклонить представленный законопроект, который
включает поквартальное распределение ассигнований, распределение ассигнований
по министерствам и ведомствам, федеральные целевые программы, федеральную
инвестиционную программу, а также ряд текстовых статей. Какие основания у
комитета по бюджету для отклонения?



Первое основание. За первый квартал текущего года была выплачена
задолженность по заработной плате в размере 7,9 триллиона рублей по
федеральному бюджету и 4,7 триллиона рублей - финансовая помощь субъектам
Федерации на погашение задолженности. Это в совокупности составило 12,6
триллиона рублей, то есть больше (следующий вопрос будет рассматриваться об
ассигнованиях как раз по науке и образованию), чем годовые ассигнования на
всю науку. Эта задолженность, вот эта сумма как не была учтена в бюджете на
1996 год, так и не учтена нигде в представленных материалах, ее просто нет.
Нет ни в поквартальной разбивке, нет ни в разбивке по министерствам, ну, как
будто этих расходов не было.



Значит, в связи с этим возникает два вопроса. Первый вопрос: почему вдруг
образовалась задолженность по выплате заработной платы в 1995 году, когда
первоначальный бюджет 1995 года был исполнен на 115 процентов, а
откорректированный бюджет в конце года был исполнен на 100,6 процента? Откуда
вдруг задолженность по защищенным статьям бюджета? Я думаю, что этот вопрос
мы проясним, когда будем рассматривать итоги исполнения первого квартала. И
второй вопрос, который нас интересует и который следует отразиь во всех
представленных материалах, поскольку это проходит и по поквартальной
разбивке, и по разбивке по министерствам: за счет каких источников
финансировались эти расходы? Если мы это не сделаем, то этого будет означать,
что мы санкционируем хроническое воспроизводство этой задолженности по
заработной плате, и к концу года будем иметь ту же самую задолженность по
заработной плате, что и в начале года.



Второе основание. В проекте бюджета на 1996 год была предусмотрена индексация
заработной платы бюджетникам и минимального размера оплаты труда с 1 апреля
1996 года на 20 процентов. В представленном поквартальном распределении этой
индексации не предусмотрено. С 1 апреля индексации в поквартальной разбивке
нет. Это значит, что представленное поквартальное распределение противоречит
недавно принятому нами (20 марта) с согласия Правительства закону о повышении
минимального размера оплаты труда. И следовательно, если мы принимаем
поквартальное распределение, мы санкционируем невыполнение недавно принятого
нами же закона.



Третье. Когда мы принимали бюджет на 1996 год, то в бюджете мы утверждали
совершенно определенную налоговую и таможенную политику. При этом особый
интерес и особое внимание Думы вызвал вопрос об экспортных пошлинах и
акцизах. В специально подписанном протоколе согласительной комиссии
(подписанном от Правительства, Государственной Думы и Совета Федерации)
отмечалось, что стороны соглашаются на сохранение действовавшего в 1995 году
уровня экспортных пошлин и уровня акцизов.



Уже после утверждения Думой федерального бюджета на 1996 год Правительство
принимает решение о снижении экспортных пошлин (первое решение было принято
26 декабря 1995 года), о снижении экспортных пошлин на нефтепродукты. И затем
последнее решение - о снижении экспортных пошлин на газ с 1 апреля. Кроме
того, совместное заявление Правительства и Центрального банка в связи с
предоставлением кредита Международным валютным фондом предполагает полную
отмену всех экспортных пошлин с 1 июля 1996 года. Это выпадение доходов
федерального бюджета в размере 17 триллионов рублей чем предполагается
компенсировать? Предполагается компенсировать повышением внутренних акцизов -
на перекачку и транспортировку нефти, на бензин и введением нового акциза на
электроэнергию.



Во-первых, это нарушение, все эти решения нарушают принятый закон о бюджете
на 1996 год. Во всех представленных материалах эти решения не нашли никакого
отражения, как будто они не принимаются и как будто ничего не происходит.
Более того, на четвертый квартал в представленном поквартальном распределении
запланировано 43 процента поступлений всех экспортных пошлин, как раз на то
время, когда они должны быть отменены. В пояснительной записке сказано, что,
может быть, к четвертому кварталу Правительство найдет формы компенсации этих
выпадающих доходов.



Значит, что здесь можно сказать? Если мы принимаем представленные
Правительством материалы (и поквартальную разбивку, и по министерствам), это
значит, мы закрываем глаза на все решения, которые приняты в нарушение закона
о бюджете, и фактически санкционируем следующее. Во-первых, санкционируем
сокращение доходов бюджета. Во-вторых, санкционируем тем самым инфляцию
(больше, чем запланировано), поскольку введение новых акцизов и повышение
действующих акцизов на сырье (и энергоносители) - это важнейший фактор
инфляции, поскольку инфляция, которая у нас есть, - это инфляция издержек,
связанная прежде всего с ценой на первичные элементы себестоимости. Также мы
санкционируем рост коммунальных расходов, поскольку сырье (и энергоносители
прежде всего) определяет цену и сумму коммунальных расходов (она в сметах
бюджетных отраслей уже сейчас составляет около 40 процентов). Это
коммунальные расходы.



Следующий момент - четвертый мотив отклонения. Это распределение ассигнований
по отдельным отраслям по кварталам. Расходы на инвестиции, инвестиционную
программу, расходы на поддержку отраслей народного хозяйства на 70 процентов
отнесены на третий и четвертый квартал. С учетом того, что на четвертый
квартал записаны явно нереальные доходы, это означает, что финансирование и
инвестиций, и поддержка отраслей народного хозяйства, как и в прошлые годы,
будут происходить по остаточному принципу, и, следовательно, будет огромный
объем недофинансирования.



И наконец, что касается исполнения бюджета первого квартала. Ведь нам
представлен закон, в котором, допустим, написано: доходы (первый квартал) -
60 триллионов. Если мы утверждаем, то, значит, мы законом утверждаем, что у
нас должно быть 60 триллионов. Как мы можем утверждать эту цифру, если уже
сейчас мы доподлинно знаем, что доходов собрано не 60 триллионов, а 33
триллиона, если мы доподлинно знаем, что дефицит составляет не 18 триллионов,
а 28 триллионов? То есть это означает, что мы должны утвердить (извините, это
не парламентское выражение) заведомо "липу". Как мы потом можем требовать
исполнения того, чего реально нет в действительности?



Следующий мотив отклонения. Я уже сказала о том, что за первый квартал
дефицит на 10 триллионов превышает запланированный. Это за счет большего
объема внутренних и внешних займов. Внешние займы определяются программой
внешних заимствований.



В течение первого квартала Правительством заключены соглашения о двух внешних
займах (один на 4 миллиарда немецких марок и другой на 2 миллиарда
французских франков), которые превышают 100 миллионов долларов США, и поэтому
согласно закону о внешних заимствованиях они подлежат ратификации
парламентом. Значит, эти законопроекты должны быть нам представлены на
ратификацию. Я уже не говорю о целом ряде некоторых других кредитов (по
которым заключены соглашения), которые также превышают 100 миллионов долларов
США.



И наконец, несколько слов по поводу текстовых статей. Одна из текстовых
статей предполагает произвести секвестр всей инвестиционной программы,
которая и так финансируется очень плохо, для того чтобы профинансировать
программу восстановления экономики Чеченской Республики.



Предлагается произвести секвестр на 12 процентов всех инвестиционных
программ, чтобы профинансировать программу в 3,7 триллиона. Дума неоднократно
(и прошлого созыва, и нынешнего) высказывалась по поводу этих расходов.
Поэтому комитет предлагает отклонить представленный проект закона и
рекомендовать Правительству следующее: представить в течение 10 дней ряд
дополнительных материалов, поскольку некоторые материалы по инвестиционной
программе недостаточно детализированы и недостаточно расшифрованы, а в
течение месяца доработать проект, с тем чтобы отразить и учесть все те
позиции, о которых сейчас сказала я и которые изложены в заключении комитета
по бюджету.



И в заключение еще раз хочу сказать: нельзя утверждать то, что не
соответствует действительности, и потом требовать это несоответствие к
исполнению, потому что если мы это санкционируем, то потом мы можем принимать
еженедельно и ежедневно постановления о недофинансировании образования,
науки, культуры, угольной промышленности, оборонной промышленности, и это ни
к чему не приведет.Мы уже дали цифры о том, что исполнение бюджета по первому кварталу
составляет 60 процентов по доходам. Недовыполнение бюджета по доходам только
за первый квартал составляет 30 триллионов. Кроме того, очень проблематично
получение еще 37 триллионов, связанных с экспортными пошлинами, а также с
рядом решений, принятых по налоговому законодательству.



Таким образом, принять вот это увеличение на 15 триллионов в надежде на
некоторые дополнительные доходы невозможно, поскольку не будет дополнительных
доходов, это уже совершенно очевидно. Те источники, которые указал Комитет по
образованию и науке, учтены уже в бюджете. Кредит Международного валютного
фонда уже учтен в источниках покрытия дефицита. Доходы от продажи
государственного имущества учтены, и мы будем счастливы, если Правительство
получит тот объем, который оно утвердило. Доход от монополии на алкогольную
продукцию - особая статья, поскольку, по предварительным расчетам, в связи с
принятием закона о государственном регулировании производства и продажи
алкогольной продукции будет не дополнительный доход, а выпадающие доходы.



Поэтому, если мы сейчас примем под нереальные доходы дополнительные расходы,
по факту это будет означать неплатежи из бюджета, задолженность по заработной
плате и в совокупности это приведет к ухудшению, а не улучшению ситуации в
отраслях образования и науки. Если мы предполагаем профинансировать науку и
образование за счет сокращения других расходных статей федерального бюджета,
то, на мой взгляд, это тоже невозможно, потому что уже в комитете по бюджету
на рассмотрении есть восемь законопроектов, включая законопроект Комитета по
образованию и науке, по правоохранительным органам, по национальной обороне,
по целому ряду территорий на общую сумму увеличения 87 триллионов рублей. Это
представленные законопроекты. Поэтому за счет других расходов мы также не
можем.



Поэтому мы предлагаем следующее. Мы должны все-таки предложить какие-то
конкретные действия, и вузы и учреждения науки ожидают от нас конкретную
помощь, а не популистские заявления. Популистскими могут быть не только
заявления, но и законы, если они реально потом не будут исполняться.
Популистских обещаний и так достаточно со стороны Президента. Если к нему
подключится Дума, то в этом соревновании проиграют только наши избиратели.



Поэтому мы рекомендуем следующее: данный законопроект отклонить, но с рядом
рекомендательных пунктов для Правительства и для Государственной Думы. Какие
они?



Первое. Рекомендовать Правительству при разработке и подготовке бюджета на
1997 год руководствоваться им самим же принятыми постановлениями о
финансировании. Они перечислены (о государственной поддержке развития науки и
научно-технических разработок, предполагающее финансирование науки на уровне
3 процентов от расхода бюджета, о материальной поддержке
профессорско-преподавательского персонала общеобразовательных учреждений
высшего профессионального образования, предполагающее надбавки за научную
степень и звания, и ряд других постановлений). То есть чтобы все
постановления, принятые самим же Правительством, им учитывались при
разработке бюджета. Это первое.



Второе. В заключении отмечается, что при повторном возвращении к проекту о
внесении изменений и дополнений (внесенных Правительством) мы можем
зафиксировать, включить науку и образование в полном объеме в перечень
защищенных статей. Это немаловажная помощь, поскольку мы, комитет по науке
сейчас просим увеличения ассигнований на образование и науку. Но посмотрите
итоги исполнения по первому кварталу. Если доля расходов на науку в
утвержденном бюджете составляла 2,65 процента, то при исполнении по первому
кварталу эта доля снизилась до 2,17 процента от расходов бюджета. И если в
целом расходы бюджета исполнены на 70 процентов, то расходы на науку
исполнены на 53 процента. Поэтому для того, чтобы реально, действительно в
пределах возможностей, которые есть у нас, улучшить ситуацию в науке и
образовании, мне кажется, надо сконцентрироваться и сосредоточиться на том,
чтобы отрасли и науки, и образования финансировались так же, как защищенные
статьи, и не секвестровались.



И следующий момент, который, мне кажется, надо рекомендовать Правительству и
который надо учесть нам в отдельном законе, - это переоформление
задолженности предприятий образования и науки (может быть, и по другим
бюджетным организациям), задолженности за коммунальные расходы, вызванные
задержкой финансирования из бюджета. Все прекрасно знают, что задолженность
за электроэнергию и другие коммунальные расходы огромна у всех бюджетных
организаций, и нет никаких источников погашения этой задолженности. Вот этот
вопрос, мне кажется, должен быть решен в отдельном законопроекте, касающемся
переоформления задолженности и погашения задолженности бюджетных организаций.



Вот наше предложение на рассмотрение Государственной Думы. Данный закон
отклонить, но с учетом в постановлении нескольких порученческих пунктов.
Спасибо за внимание.Я предлагаю снять с повестки дня вопрос о бюджете Пенсионного фонда,
поскольку, изучив документы, комитет по бюджету установил, что поправка
Комитета по труду и социальной политике к бюджету Пенсионного фонда
предполагает дополнительный расход федерального бюджета на 1996 год в размере
18 триллионов рублей. Эти средства в федеральном бюджете не учтены. Поскольку
поправка предполагает дополнительный расход из федерального бюджета, не
учтенный в бюджете, то на это необходимо заключение Правительства.



Для справки могу сказать: 18 триллионов рублей - это бюджет всего
образования, культуры, искусства на 1996 год вместе взятых или всей науки и
здравоохранения вместе взятых. Поэтому понятно, что такой огромный расход
требует, безусловно, заключения Правительства и тщательного обсуждения.
Предлагаю снять с повестки дня.Сергей Николаевич знает лучше, но я помню: на заседании комитета мы
рассматривали эту поправку, действительно, частично учли - по библиотекам, по
зоопаркам, по ботаническим садам, но не по фильмам. (Шум в зале.) Да, но не
по кинофильмам. Частично учтено.Информация, которую дал господин Калашников, является просто ложью, поскольку
каждое решение согласительной комиссии протоколируется, ведется стенограмма,
и каждое решение - протокол согласительной комиссии подписывается всеми
сопредседателями: от Правительства, Гончаром (от Совета Федерации) и от
Государственной Думы. За это решение, которое было по фонду занятости
(снижение тарифа с 2 до 1 процента), на заседании согласительной комиссии
проголосовали и вы, Сергей Вячеславович, и сказали (это запротоколировано) о
том, что в бюджете фонда занятости много денег, мол, мы всегда говорили. Об
этом есть ваши слова в стенограмме, и по стенограмме вы можете буквально все
проверить. На каждом заседании согласительной комиссии раздается стенограмма
предыдущего заседания. Есть пленка, есть стенограмма, поэтому все ваши слова,
я считаю, нужно проверять. Если вы, в общем-то, врете - это уже вообще вопрос
подсудный, поскольку вы все время дезинформируете Государственную Думу.Я хочу сказать, что если есть два альтернативных законопроекта на одну и ту
же тему - о внесении изменений и дополнений в закон о федеральном бюджете,
один внесен депутатами - членами Комитета по безопасности, другой внесен
Правительством, то они как минимум должны рассматриваться одновременно.
Поэтому рассматривать раздельно сначала законопроект, внесенный уважаемыми
депутатами - членами Комитета по безопасности, а потом через некоторое время
рассматривать законопроект, внесенный Правительством, противоречит и логике,
и Регламенту.



Теперь я хотела бы напомнить еще следующее. В законе "О Федеральном бюджете
на 1995 год" есть статья, которая четко предусматривает: на что должны идти
дополнительные доходы, если они будут получены. Это прежде всего наука и
индексация заработной платы работникам бюджетных отраслей... (Микрофон
отключен.)Представленный проект федерального бюджета на 1996 год является продолжением
той же экономической политики, которая проводилась в 1994 и 1995 годах и
последствия которой нам хорошо известны. Это: катастрофический спад
производства, снижение реальных доходов населения при сохраняющейся высокой
инфляции и эскалации внутренних и внешних займов.



Проектировки федерального бюджета на 1996 год основываются на явно
нереалистичном прогнозе инфляции, который неминуемо приведет к
недофинансированию базовых отраслей, финансируемых из федерального бюджета.



Фракция "ЯБЛОКО" расценивает как ошибочную и неэффективную заложенную в
бюджете таможенную и налоговую политику. Суть этой политики заключается в
усилении налогового пресса при продолжающейся практике предоставления
отдельных отсрочек и льгот вполне определенным отраслям и предприятиям. Это
касается прежде всего предприятий нефтегазового комплекса.



Кроме того, фракция "ЯБЛОКО" считает преждевременным и невыгодным для
экономики страны предлагаемое в проекте бюджета снижение экспортных пошлин,
прежде всего снижение экспортных пошлин на нефть и газ, при одновременном
усилении внутреннего налогообложения за счет роста акцизов на нефть и газ. Мы
считаем, что это приведет к росту цен на энергоносители на внутреннем рынке,
что послужит одним из факторов инфляции издержек.



Кроме того, замена экспортных пошлин внутренним налогообложением также,
вполне вероятно, приведет к снижению доходов бюджета, поскольку, как
известно, экспортные пошлины собираются в полном объеме, а акцизы - не более
чем на 50 процентов.



Бюджет - это квинтэссенция политики Правительства. Поэтому каждое
правительство предлагает тот бюджет, на который оно способно. Поэтому в
альтернативном проекте бюджета (в той бюджетной альтернативе, которую
предлагает фракция "ЯБЛОКО" для ныне действующего кабинета) мы не предлагаем
те меры, которые Правительство не способно осуществить, и не предлагаем те
инструменты, которыми Правительство не владеет. Поэтому целый ряд позиций,
которые фракция "ЯБЛОКО" считала бы принципиальными и возможными для
осуществления, мы не предлагаем.



Что, например, мы считали бы возможным, но не можем предложить нынешнему
составу? Это резкое увеличение государственных инвестиций на поддержку
наиболее конкурентоспособных отраслей (ракетостроение, авиастроение,
энергомашиностроение, судостроение). Для того чтобы реально осуществить эту
меру, нужно иметь прежде всего разработанные детальные адресные программы, то
есть нужно знать, куда кому и сколько направить средств. Этого у
Правительства нет. Далее. Необходимо иметь механизмы (внедрить и отладить)
реального доведения средств до конечного потребителя, чтобы средства не
разворовывались и не растекались по дороге. Этих механизмов также нет у
Правительства. Поэтому мы не можем предложить сейчас резкое увеличение
инвестиций и увеличение средств на государственную поддержку.



Далее фракция "ЯБЛОКО" считала бы целесообразным изменение приоритетов в
фискальной политике, в доходной политике, за счет увеличения сбора доходов от
продажи и производства алкогольной продукции. Это сделать с экономической
точки зрения вполне возможно за счет одновременного увеличения импортных
пошлин и акцизов на импортные алкогольные товары и одновременного увеличения
акцизов на внутреннее потребление. Сделать это можно лишь в том случае, если
Правительство реально сможет ограничить контрабанду подакцизных товаров и
наладить таможенный контроль и сбор акцизов по акцизным маркам.



Поскольку мы не надеемся на реальное осуществление этих мер, то мы их также
не предлагаем. Что же мы предлагаем? Осознавая неспособность Правительства
что-либо сделать, мы строим альтернативную бюджетную политику на том, чтобы
предложить Правительству не принимать заведомо вредных и невыгодных для
страны мер. Что главное из наших рекомендаций "не делать"? Мы предлагаем
Правительству не обманывать себя и народ и не закладывать в расчеты бюджета
нереалистичный прогноз инфляции. Фракция "ЯБЛОКО" построила свой
альтернативный расчет на среднемесячной инфляции 3 процента. Мы предлагаем не
усиливать налоговый пресс для всех, предоставляя отдельные льготы и отсрочки
избранным.



Поэтому фракция предлагает реально перенести налоговый пресс с предприятий
обрабатывающей промышленности на предприятия нефтегазового комплекса за счет
непредоставления многочисленных отсрочек и льгот по уплате акцизов на нефть и
газ и по платежам за использование недр. В наших проектировках закладывается
100-процентный сбор акцизов и платежей за недра. Мы предлагаем не снижать
экспортные пошлины на нефть и газ и не повышать акцизы на внутренних
потребителей. Мы предлагаем не брать внешних займов и не усиливать долговой
пресс, поскольку считаем, что проведение политики внешних заимствований в
сложившихся объемах ставит страну в экономическую зависимость от зарубежных
кредиторов и создает неопределенность поступлений в бюджет, а также
увеличивает расходы на погашение как внутреннего, так и внешнего долга.



Что касается расходов бюджета, то здесь мы предлагаем выделить не более
двух-трех приоритетов, но реально выполнить их в 1995 году. Что это за
приоритеты? Прежде всего, мы предлагаем проиндексировать расходы всех
основных социальных отраслей так, чтобы компенсировать то недофинансирование,
которое было в течение последних лет.



Второе. Мы предлагаем в качестве одного из приоритетов выделить оборонную
промышленность и военные НИОКР, чтобы реально обеспечить сохранение
военно-технического и промышленного потенциала страны. Мы предлагаем
расплатиться в 1996 году полностью за долги и 1994, и 1995 годов и
профинансировать в 1996 году полноценный оборонный заказ. И также мы
предлагаем полностью расплатиться по долгам по инвестиционной программе.



Что касается государственной поддержки отраслей народного хозяйства, то
фракция также предлагает выделить ограниченное число приоритетов. Это
поддержка экспортно ориентированных производств и малого бизнеса.



Теперь что касается реальности того расчета, который предложен фракцией
"ЯБЛОКО" и который увеличивает доходы на 100 триллионов, дефицит - на 20
триллионов и устанавливает расходы бюджета на уровне 521 триллиона против 414
триллионов, предложенных Правительством. Наши оппоненты из Правительства
просчитали исходные предпосылки - 3 процента инфляции, 4 процента от ВВП - по
своей модели. Надо сказать, что они заложили дальше допущения явно
фантастические, например, тотальное применение всех санкций на мировой арене
после отказа от внешнего займа финансовых кредитов. И на целом ряде этапов мы
отметили по расчетам двойной счет. Но даже при таких фантастических
предположениях, по расчетам Правительства, инфляция не превысит 6 процентов в
среднем за месяц.



По нашим расчетам, при том, что потеря от внешних займов будет покрываться,
замещаться кредитами Центрального банка в размере до 30 триллионов рублей,
прирост инфляции не превысит 0,5-0,7 процента в среднем за месяц. Таким
образом, верхняя граница инфляции при исходных предпосылках в 3 процента не
превысит 3,5-7 процентов в среднем за месяц.



Таким образом, наш прогноз вполне реален как с точки зрения
институциональной, поскольку мы не предлагаем никаких экстраординарных мер,
так и с точки зрения макроэкономических показателей.



Но что необходимо сделать Правительству для того, чтобы реально осуществить
ту альтернативу, которая ему предлагается? Прежде всего, Правительству
следует осознать, что оно - Правительство государства и должно отражать
интересы всего государства, а не дирекции по обслуживанию интересов ряда
монополий - нефтегазового комплекса, АвтоВАЗа и так далее. Тогда оно сможет
рационализировать и налоговую и таможенную политику.



И второе. Правительству надо хоть чуть-чуть научиться отстаивать интересы
государства на мировой арене, тогда проведение более или менее
самостоятельной бюджетной политики не повлечет за собой применения тех
жестких санкций, которыми нас сейчас пугают.



Вариант постановления фракции "ЯБЛОКО" у всех на руках. Мы предлагаем
отклонить бюджет в первом чтении и рекомендовать согласительной комиссии
использовать тот альтернативный расчет основных характеристик бюджета,
который проведен специалистами фракции "ЯБЛОКО".Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложено Положение о порядке
рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год. Оно уже
представлялось на предыдущем заседании Государственной Думы в сентябре и не
было включено в повестку дня. Положение конкретизирует нормы, которые
содержатся в законе о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета
на 1996 год. (Шум в зале.)Все предложения комитета по бюджету, поддержанные целым рядом фракций - и
справа, и слева, - о мобилизации этих средств на финансирование федеральных
целевых программ, которые предполагали... (я не могу отдышаться) ...
предполагали сохранение и создание рабочих мест, были отклонены Комитетом по
труду и социальной поддержке под разными предлогами, в том числе под
предлогом того, что у фонда занятости не хватит средств на выплату пособий по
безработице, досрочных пенсий и так далее. Обоснованность предложений
комитета по бюджету доказала практика, потому что на 1 июля 1995 года остаток
средств у фонда занятости - более 1 триллиона рублей. То есть эти средства -
действительно свободные средства фонда занятости, средства, которые не
используются и лежат на счетах в коммерческих банках.



Тогда возникает вопрос: мы что, из года в год будем разрешать таким образом
использовать средства налогоплательщиков (поскольку это именно средства
налогоплательщиков, деньги, которые платит каждое предприятие, каждый
работодатель с рубля заработной платы)? Надо положить этому конец,
внимательно рассмотреть все остатки средств фонда занятости и расписать их на
цели. Это может быть либо Пенсионный фонд (пусть они пойдут пенсионерам, а не
будут крутиться в коммерческих банках), или это финансирование целевых
программ, инвестиции в оборонные предприятия, легкую промышленность, которые
предполагают создание и сохранение рабочих мест, то есть ту борьбу с
безработицей, для которой и создан фонд занятости.Я хочу сказать, что комитет по бюджету и фракция "ЯБЛОКО" внесли законопроект
об изменениях и дополнениях к тому же закону - "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей". Поэтому фактически сейчас в Совете Думы есть два
альтернативных законопроекта: дополнения к одному и тому же закону,
предполагающие разный масштаб изменения пособия гражданам, имеющим детей.
Поэтому они, во всяком случае, должны рассматриваться как два альтернативных
законопроекта.В предложенном варианте закона предусмотрена система единого обязательного
платежа страховых взносов во внебюджетные фонды. При этом учтены замечания по
ведению учета страховых взносов, которые были высказаны на предыдущем
обсуждении, и организацию ведения учета страховых взносов во все внебюджетные
фонды предлагается передать Пенсионному фонду, который создает
соответствующие банк плательщиков и систему сбора страховых платежей.



Порядок перевода фондов на исполнение бюджетов через органы федерального
казначейства предлагается проработать Правительству, а до этого времени все
операции фонда проводят через систему Центрального банка или через
уполномоченных им коммерческих банков в тех регионах, где отделений
Центрального банка нет.



Предлагается усилить подотчетность, вернее, ввести подотчетность внебюджетных
фондов Государственной Думе, поскольку законом председатель правления и члены
правления утверждаются по представлению Правительства Государственной Думой.
Также обеспечение подконтрольности средств внебюджетных фондов
законодательной власти обеспечивается тем, что все отчеты об исполнении
бюджетов фондов перед их утверждением проходят аудиторскую проверку Счетной
палаты. Таким образом, закон переработан с учетом предложений депутатов в
направлении ужесточения обеспечения государственного контроля за
внебюджетными фондами и контроля общественного через Законодательное Собрание
- через Государственную Думу и Совет Федерации. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона о
порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год... (Шум в
зале.) Необходимость принятия этого законодательного акта диктуется тем, что
бюджет 1995 года мы принимали по временному законодательному акту,
регулирующему порядок рассмотрения и принятия бюджета на 1995 год. (Шум в
зале.)Я прошу уважаемых депутатов обратить внимание на обращение Комитета по
бюджету, налогам, банкам и финансам. Этот вопрос ставился при обсуждении
законопроекта во втором чтении. Мы предлагаем часть дополнительно выявленных
доходов при рассмотрении бюджета Фонда социального страхования - 3 триллиона
рублей - направить на увеличение пособия по уходу за ребенком и пособия при
рождении детей.



Есть возможность увеличить пособие по уходу за ребенком в два раза, а пособие
при рождении детей и пособие на погребение - в три. И поэтому предлагаем
вернуться к этой поправке комитета по бюджету. Она полностью просчитана,
имеет финансовое обоснование, обеспечена дополнительными доходами, которые
выявлены при рассмотрении бюджета. И предлагаем принять законопроект о
бюджете Фонда социального страхования во втором чтении (с учетом этой
поправки) и в третьем чтении (также с учетом этой поправки).Я настаиваю на голосовании отклоненных моих поправок 28 и 25. Я считаю
возражения комитета недостаточно грамотными, необоснованными и наносящими
ущерб прежде всего оборонным предприятиям. Поэтому я настаиваю на голосовании
этих поправок - 25 и 28.Когда подавалась поправка, то она была "связанной". Предлагалось сократить 1
трлн. рублей по статье на текущее содержание армии и перераспределить эти
средства на закупку вооружения и военной техники и проведение НИОКР,
связанных с национальной обороной. Мы обращались в Комитет по обороне, чтобы
были даны конкретные расчеты и конкретные обоснования возможности снятия 1
триллиона по статье на текущее содержание армии - по тем направлениям, о
которых неоднократно заявлял Комитет по обороне: сокращение призыва,
сокращение контрактников на боевых должностях и так далее.



Поскольку конкретного обоснования и конкретных расчетов, как снять 1 трлн.
рублей с текущего содержания армии, не было представлено (комитет по бюджету
данными о внутренней структуре армии и расходах по различным статьям на
текущее содержание армии не владеет), то окончательное решение было таким:
оставить распределение средств между текущим содержанием армии и закупкой
вооружения и военной техники в том виде, как это было предложено
Правительством, коли ни Правительство, ни Комитет по обороне не поддержали
изменений структуры, предложенных комитетом по бюджету.Я хочу прокомментировать последнее выступление по поводу курса рубля и
доходов от внешнеэкономической деятельности. К сожалению, Анатолий Борисович
не совсем прав. В бюджете - отрицательное сальдо по внешнеэкономической
деятельности. Поэтому любое изменение курса - повышение курса доллара по
отношению к рублю - это отрицательное сальдо увеличивает. Это один из
факторов, который, безусловно, повлияет на исполнение бюджета при падении
курса рубля больше, чем это предусмотрено в расчетах.



Что касается индексации расходов, то, безусловно, необходимо закладывать в
проекте бюджета текстовые статьи (это можно сделать в третьем чтении) по
индексации расходов в случае, если инфляция оказывается выше, чем это
запланировано в бюджете, и мы получаем инфляционные доходы. Необходима также
текстовая статья, которая четко определяет механизм секвестрования в случае,
если доходы оказываются ниже, чем это запланировано в бюджете. Этого не было
сделано, скажем, в бюджете 1994 года, поэтому в процессе исполнения бюджета
были нарушены его соотношения.



И еще раз мне бы хотелось прокомментировать проект закона о минимальной
заработной плате. Он неудачен не только по той дополнительной нагрузке на
бюджет, которую несет, но и по своему замыслу. Поскольку Комитет по труду и
социальной поддержке предлагает повысить заработную плату по единой тарифной
сетке только по четырем первым разрядам, то это значит, что мы нарушаем
полностью все соотношения по зарплате в бюджетной сфере. Это значит, что
санитарка у нас будет получать больше, чем врач, чем ординатор, а младший
обслуживающий персонал в школе - больше, чем учитель.



Индексируя в разной степени пособия, в том числе и стипендии, мы достигнем
того, что аспирант или студент будет получать больше, чем вузовский
преподаватель, а пособие на детей окажется выше зарплаты людей, получающих по
низшим разрядам тарифной сетки, или сравняется с ней. Поэтому как с точки
зрения социальной, так и с точки зрения стимулирования, развития бюджетной
сферы так делать нельзя.



А что касается расчета, который был предложен Комитетом по труду и социальной
поддержке, то я хочу сказать, что мы не можем не учитывать дополнительные
расходы бюджетов субъектов Федерации, поскольку у субъектов Федерации намного
меньше возможностей изыскать и мобилизовать дополнительные бюджетные доходы,
чем у Федерации. Если вы проанализируете те дополнительные доходы, которые мы
нашли в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению, то поймете, что
в основном это доходы, связанные с экспортными и импортными пошлинами, с НДС
на импортные товары. То есть доходы, связанные с внешнеэкономической
деятельностью, которые в бюджеты субъектов не поступают, и возврат ссуд,
которые также... (Микрофон отключен.)Я записывалась на выступление, но хочу задать вопрос. Сергей Вячеславович, вы
оценивали, насколько ваш вариант стоит дороже по сравнению с уже
разработанным проектом бюджета Пенсионного фонда? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Сколько будут стоить федеральному бюджету два закона вместе
и за счет каких доходов вы собираетесь их покрывать? А если за счет дефицита,
то как вы его собираетесь покрывать? И как это скажется на всех остальных
параметрах социально-экономического развития - на инфляции, на инвестициях,
на том, что вы будете изымать у предприятий все свободные средства для
покрытия дефицита? Что вы собираетесь делать, скажите?Я записывалась на выступление, но хочу задать вопрос. Сергей Вячеславович, вы
оценивали, насколько ваш вариант стоит дороже по сравнению с уже
разработанным проектом бюджета Пенсионного фонда? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Сколько будут стоить федеральному бюджету два закона вместе
и за счет каких доходов вы собираетесь их покрывать? А если за счет дефицита,
то как вы его собираетесь покрывать? И как это скажется на всех остальных
параметрах социально-экономического развития - на инфляции, на инвестициях,
на том, что вы будете изымать у предприятий все свободные средства для
покрытия дефицита? Что вы собираетесь делать, скажите?Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О бюджете
Федерального дорожного фонда", принятый Государственной Думой и отклоненный
Советом Федерации. Соображения, по которым Совет Федерации отклонил данный
закон, заключаются в следующем.



Во-первых, непонятно, почему федеральный закон о бюджете дорожного фонда
принимается в конце года. Объяснение такое: бюджеты внебюджетных фондов,
кроме Пенсионного фонда, никогда раньше парламенту не представлялись. И они
были представлены только потому, что в законе о бюджете на 1994 год нами была
записана норма - представить бюджеты до 15 июля 1994 года.



Поэтому практически впервые нам были представлены бюджеты внебюджетных
фондов, которые мы, хотя бы и в конце года, но смогли проанализировать,
смогли уточнить методологию разработки бюджетов, смогли каким-то образом
взаимодействовать с правлениями этих фондов и привести бюджеты фондов в
соответствие с реальной действительностью, насколько мы ее понимали и
насколько нам были представлены соответствующие данные.



Совету Федерации также было непонятно, почему наибольший объем субвенций из
федерального фонда предоставляется Москве и Санкт-Петербургу. Объяснение
такое: только два субъекта Федерации не формируют территориальные дорожные
фонды - это Москва и Санкт-Петербург. У них нет территориальных дорожных
фондов, хотя налоги они платят так же, как все остальные. И для компенсации
отсутствия территориальных дорожных фондов им предоставляется субвенция,
которая гораздо меньше, чем та сумма средств, которой бы располагали Москва и
Санкт-Петербург, если бы они образовывали территориальные дорожные фонды на
равных для всех остальных условиях.



Далее. Совету Федерации также была не совсем понятна методика, на основании
которой выделяются субвенции, дотации в территориальные дорожные фонды разным
регионам. Мы тоже не совсем удовлетворены этой методикой. Мы считаем, что
точной методики дорожный фонд не имеет, и это как раз и записано в законе. Об
этом мы говорили с руководством фонда, и мы будем требовать более точную
методику на 1995 год.



Поэтому сейчас предлагается все-таки повторно проголосовать за принятый нами
закон о бюджете дорожного фонда. Соображения следующие. Парламент больше, чем
кто-либо другой, заинтересован в том, чтобы бюджеты внебюджетных фондов
принимались законом, потому что только таким образом мы ставим под контроль
государственные финансы, которые формируются и расходуются через внебюджетные
фонды. Если закона о дорожном фонде не будет, то у нас даже не будет
оснований для того, чтобы рассмотреть отчет об исполнении этого бюджета
внебюджетного фонда и уже с помощью аудиторских проверок внимательно
проанализировать расходование средств.



И последнее соображение. Мы так долго добивались того, чтобы парламенту
предоставлялись бюджеты внебюджетных фондов! Заинтересованы в этом были
только мы. И если мы не утвердим сейчас бюджет, то это значит, что мы снова
отдадим внебюджетные фонды на составление и расходование исполнительной
власти. Поэтому предлагается двумя третями голосов подтвердить наше решение о
принятии бюджета дорожного фонда.Комитет по бюджету.



Мы неоднократно высказывались, и сейчас должно быть распространено
заключение, подготовленное комитетом по бюджету. Это задача оргслужб -
размножение. Мы и высказывали лично Степану Степановичу, и работали с ним по
законопроекту...Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Последнее время мы
рассматриваем много законопроектов, касающихся отдельных отраслей, сфер
деятельности, которые практически делятся на три части, отвечают трем
принципам. Эти три принципа были очень талантливо и емко сформулированы одним
из членов нашего комитета депутатом Мананниковым. Вот эти три принципа:
создать орган управления соответствующей отраслью; создать внебюджетный фонд;
предоставить налоговые льготы. Таким образом, скоро у нас будут платить
налоги только те предприятия тех отраслей, по которым еще нет отдельного и
специального закона.



Непосредственно о данном законе и о возражениях Комитета по бюджету, налогам,
банкам и финансам.



Первое: закон предполагает воссоздание системы экологических фондов как
внебюджетных. И второе: создание специальной системы внебюджетных фондов
вторичных ресурсов.



В то же время комитет считает, что система внебюджетных фондов в целом,
особенно отраслевых целевых внебюджетных фондов, приводит к неэффективности и
нерациональности расходования государственных финансов и к распылению этих
средств. Анализ всех фондов, в том числе даже и социальных страховых,
показывает, что в них чрезвычайно высока доля расходов на аппарат управления,
компьютеризацию и прочее. То есть на все, что связано с содержанием самого
фонда. Поэтому мы считали бы нецелесообразным создание и расширение системы
внебюджетных фондов, кроме социальных страховых, о которых все знают и
бюджеты которых мы недавно утверждали.



По льготам. Согласно этому закону льготы имеют все предприятия и все
юридические лица, у которых есть отдельное производство по переработке, сбору
и хранению отходов. Поэтому, если этот закон будет принят и реализован,
любому юридическому лицу достаточно организовать у себя хотя бы очень
небольшое производство по переработке или хранению отходов, и это предприятие
будет полностью освобождено от налога на прибыль и налога на имущество.



Согласно закону от налога на прибыль освобождаются предприятия, вся продукция
которых произведена с применением твердых отходов. То есть достаточно к
любому виду продукции примешать хотя бы одну сотую твердых отходов, и вся
продукция, которая выпущена с применением этих отходов, будет освобождена от
налога на прибыль.



Помимо явно отрицательных экономических последствий (поскольку это будет
использовано всеми предприятиями только как лазейка для ухода от налогов)
здесь еще (это даже неспециалисту ясно) очевидный экологически вредный
результат, поскольку будут заинтересованы для вполне экологически безопасных
видов продукции использовать (для того чтобы уйти от налога) твердые отходы,
что в любом случае, даже при хорошей переработке, не является экологически
безопасным.



То же самое касается и развития производств (опять же в целях ухода от
налогов), которые будут сопровождаться переработкой и хранением отходов. То
есть это будет сочетание на одном предприятии, очень часто в одном месте,
вполне экологически безопасных производств и производств по переработке
отходов, что и экономически, и экологически нецелесообразно.



И, наконец, последнее. Закон предполагает предоставление льготных кредитов на
различные производства, различные функции по переработке твердых отходов. Что
касается льготных кредитов, то вообще их предоставление нельзя регулировать
каким-то законом, который принимается на много-много лет вперед, поскольку
льготный кредит уже прямо по решению государственного банка не может быть
предоставлен. Льготные кредиты предоставляются только на те функции, тем
группам предприятий, которые оговорены и учтены в законе о бюджете на каждый
очередной год. Если государственный бюджет не возмещает разницу в льготных
ставках по кредитам и коммерческим ставкам по кредитам, то никакой банк, в
том числе и Центральный, предоставлять льготный кредит не будет.



Поэтому концепция представленного законопроекта в части организации и
стимулирования использования твердых отходов (то есть по всем вопросам,
затрагивающим экономические функции, налоговые льготы, кредитование), на наш
взгляд, неприемлема с экономической точки зрения, а экономический механизм,
который здесь заложен, стимулирует не экологическую безопасность, а как раз
использование очень сомнительных с экологической точки зрения и производств,
и ингредиентов, компонентов при производстве продукции.



Поэтому комитет по бюджету сегодня собрался в экстренном порядке (подкомитет
по бюджету и внебюджетным фондам) и рекомендовал отклонить этот законопроект
в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона, внесенный Правительством Российской
Федерации, - о внесении изменений в закон о федеральном бюджете в части
отмены действия статьи 30. Статья 30 Федерального закона "О федеральном
бюджете на 1994 год" предполагала передачу финансирования начального
профессионально-технического обучения местным и региональным бюджетам.



После принятия закона как в Министерство образования, так и в комитет по
бюджету поступили многочисленные обращения от субъектов Федерации, которые
подтверждали свою неготовность принять на финансирование
профессионально-технические училища и систему профессионально-технического
обучения.



Комитет по бюджету согласился в краткосрочной перспективе оставить
финансирование профессионально-технического обучения из федерального бюджета,
хотя мы считаем, что Министерство образования должно разработать специальную
программу и механизм передачи в будущем системы профессионально-технического
обучения в ведение и на финансирование субъектов Федерации. Но на 1996 год мы
предлагаем поддержать позицию Правительства и внести изменения в закон "О
федеральном бюджете на 1994 год", который предполагал передачу финансирования
профессионально-технических училищ и системы профессионально-технического
обучения бюджетам субъектов Федерации начиная с этого учебного года
(1994-1995 год). Наше предложение - поддержать федеральный закон, внесенный
Правительством.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.В проектах законов по совершенствованию налоговой системы, представленных
Правительством, не содержатся предложения и нормы, способные разрешить
основные проблемы в области доходов и в области налогов. Фактически не
предложены реальные меры по увеличению собираемости налогов (те меры, которые
реально будут работать) и не предложено никаких мер по снижению и облегчению
налогового пресса.



Таким образом, предложенный пакет законопроектов закрепляет сложившуюся
ситуацию в области и сбора доходов, и налогообложения и в некоторых моментах
ее ухудшает. В частности, в предложенных законопроектах предусматривается
увеличение ставки налога на прибыль против реально действующего в настоящей
момент с 35 до 38 процентов. Предлагается увеличить ставку налога на
имущество с 2 до 3 процентов. Прежде всего это изменение в налогообложении
приведет к увеличению налогового пресса на крупные предприятия, занятые в
сфере материального производства. То есть налоговый пресс усиливается на тех,
кто и так платит налоги. Это что касается юридических лиц.



Что касается физических лиц - та же самая картина. Увеличивается налоговый
пресс на среднеоплачиваемую категорию населения, и при этом не сделано
никаких попыток для того, чтобы фактически обложить налогом высокодоходные
группы населения, которые сейчас с большей части доходов налоги не платят.
Опять та же тенденция: пресс направлен на законопослушных граждан, которые и
так платят налоги, и предполагается, что они будут платить еще больше.



Следует отметить, что все проекты законов представлены без
финансово-экономического обоснования, то есть без расчета финансовых
последствий, без учета того, как предложенные изменения повлияют на отдельные
группы плательщиков, на отдельные группы населения с разными доходами.



При этом примечательно, что в своих предложениях по изменению Закона
Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации"
Правительство в качестве обязательного требования к налоговым законам
выдвигает расчет финансово-экономических последствий. Это те предложения,
которые предлагается внести в налоговое законодательство. В то же время целый
пакет проектов налоговых законов вносится без расчета финансово-экономических
последствий, что существенно затрудняет нашу работу при принятии решения об
одобрении или неодобрении этих законопроектов в первом чтении и еще больше
осложняет, практически делает невозможной нашу ответственную работу по
принятию поправок к этим законопроектам во втором чтении, поскольку, изменяя
те или иные ставки, вводя или отменяя те или иные льготы, мы не будем знать,
сколько это стоит, как это скажется на бюджете, как это скажется на
налогоплательщиках.



В целом вывод такой: общественно-экономический результат от внесения данных
изменений в налоговое законодательство будет таким, что увеличится налоговый
пресс, уровень налогообложения, на те сектора, которые и так платят налоги, и
при этом существенно не расширится налогооблагаемая база, то есть не будут
подведены под налогообложение те сектора и те группы лиц, которые сейчас
налоги не платят.



Наша фракция "Яблоко" считает, что это не то направление в налоговой реформе,
которое можно признать верным, и что основное направление совершенствования
налоговой системы должно означать уменьшение налогового пресса, снижение
общего уровня налогообложения при расширении налогооблагаемой базы. Спасибо
за внимание.Федор Тимофеевич, у меня следующий вопрос. Официально в Думу Правительством
был внесен один вариант проекта бюджета фонда занятости. Мы - Комитет по
бюджету, налогам, банкам и финансам, Комитет по труду и социальной поддержке
- работали вместе с вами, и в бюджет фонда занятости были внесены коррективы.



Вы, как официальный представитель Правительства по закону о бюджете фонда
занятости, подтверждаете, что тот бюджет, который сейчас разработан и
официально внесен Правительством... Хотя он официально Правительством не
внесен, но Вы, как представитель Правительства, подтверждаете, что этот
скорректированный бюджет внесен Вами как официальным представителем
Правительства?Иван Петрович, я прошу вызвать сегодня на заседание Думы заведующего
редакционно-издательским отделом, с тем чтобы он дал разъяснения, почему
результаты голосования в стенограмме не соответствуют данным распечаток
компьютера и реальным результатам голосования. Нужно, чтобы дали разъяснения
и сообщили средствам массовой информации. (Шум в зале, выкрики.) По
голосованию, по всем голосованиям.Комитет считает целесообразным поддержать этот вариант, тем более что эти
индексации уже фактически произведены. Однако комитет отмечает, что даже этот
вариант потребовал выделения уже сейчас ссуды из федерального бюджета в
размере 626 млрд. рублей, которые в бюджете не предусмотрены. Это не ссуда,
это фактически дотация. Выделение дотации так или иначе ведет к секвестру, к
недофинансированию других статей федерального бюджета. Поэтому при
утверждении этого закона мы должны записать в постановлении пункт о том, что
Правительство должно внести в Государственную Думу законопроект об изменении
федерального бюджета. Правительство должно четко указать, за счет каких
источников и за счет сокращения финансирования по каким статьям оно намерено
выплатить дотации Пенсионному фонду либо должно увеличить дефицит бюджета.
Есть два варианта. И это должны решать мы, а не Правительство. Увеличение
дефицита бюджета (либо за счет покрытия эмиссии Центробанком либо за счет
выпуска гособлигаций) либо сокращение по статьям федерального бюджета. В
противном случае оно - Правительство - делает это сокращение без нашего
ведома. Причем сокращение идет в том числе и по статьям на социальные
расходы.



К вашему сведению, за девять месяцев финансирование здравоохранения составило
1,5 трлн. рублей. Уровень финансирования меньше 50 процентов к плану. То же
самое с финансированием образования. Поэтому нужно четко знать и четко
представлять, что, утверждая таким образом и закрывая глаза на
неотрегулированность отношений Пенсионного фонда и федерального бюджета, мы
развязываем руки Правительству по недофинансированию многочисленных статей
федерального бюджета, в том числе и социальных.



И второй момент. По бюджету Пенсионного фонда, который утвердили в предыдущую
пятницу так, что это для нас как черный ящик. При доходах бюджета в 39 трлн.
рублей все индексации, которые были проведены, не предусмотрены. При этом
Пенсионный фонд умудрился все-таки выплатить эти индексации, заимствуя из
федерального бюджета только 1,2 трлн. рублей, хотя по первоначальным расчетам
было 3,2 трлн. рублей. Как это ему удалось? Почему это сделано? За счет
мобилизации каких средств это было сделано?



Этого мы, к сожалению, так и не можем узнать, поскольку мы, не рассматривая
бюджет Пенсионного фонда, утвердили его, это как черный ящик. Поэтому сейчас
мы благодаря такой позиции, как сказал Сергей Вячеславович, гадаем на
кофейной гуще. С одной стороны, мы так и не знаем, какие есть возможности у
Пенсионного фонда, с другой стороны, мы провоцируем неконтролируемый секвестр
по социальным расходам в федеральном бюджете, и в-третьих, мы симулируем
неотрегулированность отношений между Пенсионным фондом и федеральным
бюджетом. Мы загоняем болезнь вглубь, ничего не решаем. При этом мы все время
ставим под удар финансирование выплаты пенсий пенсионерам. Потому что мы не
знаем, будет источник финансирования или не будет.



Наше предложение по правительственному варианту: принять, но поручить
Правительству внести закон об изменениях в федеральном бюджете, где точно
указать, за счет каких источников будет оказываться дотация Пенсионному
фонду.



И второе. Пенсионному фонду представить отчет о мобилизации средств
Пенсионного фонда, которую он уже осуществил для произведения предусмотренных
индексаций. Как он умудрился профинансировать, за счет каких источников,
дополнительные индексации, хотя в бюджете они не были указаны?Комитет считает целесообразным поддержать этот вариант, тем более что эти
индексации уже фактически произведены. Однако комитет отмечает, что даже этот
вариант потребовал выделения уже сейчас ссуды из федерального бюджета в
размере 626 млрд. рублей, которые в бюджете не предусмотрены. Это не ссуда,
это фактически дотация. Выделение дотации так или иначе ведет к секвестру, к
недофинансированию других статей федерального бюджета. Поэтому при
утверждении этого закона мы должны записать в постановлении пункт о том, что
Правительство должно внести в Государственную Думу законопроект об изменении
федерального бюджета. Правительство должно четко указать, за счет каких
источников и за счет сокращения финансирования по каким статьям оно намерено
выплатить дотации Пенсионному фонду либо должно увеличить дефицит бюджета.
Есть два варианта. И это должны решать мы, а не Правительство. Увеличение
дефицита бюджета (либо за счет покрытия эмиссии Центробанком либо за счет
выпуска гособлигаций) либо сокращение по статьям федерального бюджета. В
противном случае оно - Правительство - делает это сокращение без нашего
ведома. Причем сокращение идет в том числе и по статьям на социальные
расходы.



К вашему сведению, за девять месяцев финансирование здравоохранения составило
1,5 трлн. рублей. Уровень финансирования меньше 50 процентов к плану. То же
самое с финансированием образования. Поэтому нужно четко знать и четко
представлять, что, утверждая таким образом и закрывая глаза на
неотрегулированность отношений Пенсионного фонда и федерального бюджета, мы
развязываем руки Правительству по недофинансированию многочисленных статей
федерального бюджета, в том числе и социальных.



И второй момент. По бюджету Пенсионного фонда, который утвердили в предыдущую
пятницу так, что это для нас как черный ящик. При доходах бюджета в 39 трлн.
рублей все индексации, которые были проведены, не предусмотрены. При этом
Пенсионный фонд умудрился все-таки выплатить эти индексации, заимствуя из
федерального бюджета только 1,2 трлн. рублей, хотя по первоначальным расчетам
было 3,2 трлн. рублей. Как это ему удалось? Почему это сделано? За счет
мобилизации каких средств это было сделано?



Этого мы, к сожалению, так и не можем узнать, поскольку мы, не рассматривая
бюджет Пенсионного фонда, утвердили его, это как черный ящик. Поэтому сейчас
мы благодаря такой позиции, как сказал Сергей Вячеславович, гадаем на
кофейной гуще. С одной стороны, мы так и не знаем, какие есть возможности у
Пенсионного фонда, с другой стороны, мы провоцируем неконтролируемый секвестр
по социальным расходам в федеральном бюджете, и в-третьих, мы симулируем
неотрегулированность отношений между Пенсионным фондом и федеральным
бюджетом. Мы загоняем болезнь вглубь, ничего не решаем. При этом мы все время
ставим под удар финансирование выплаты пенсий пенсионерам. Потому что мы не
знаем, будет источник финансирования или не будет.



Наше предложение по правительственному варианту: принять, но поручить
Правительству внести закон об изменениях в федеральном бюджете, где точно
указать, за счет каких источников будет оказываться дотация Пенсионному
фонду.



И второе. Пенсионному фонду представить отчет о мобилизации средств
Пенсионного фонда, которую он уже осуществил для произведения предусмотренных
индексаций. Как он умудрился профинансировать, за счет каких источников,
дополнительные индексации, хотя в бюджете они не были указаны?Уважаемые депутаты, в соответствии с действующей Конституцией в ведении
Федерального Собрания находится рассмотрение и утверждение федерального
бюджета. Для реализации конституционного права Федерального Собрания был
разработан закон о порядке рассмотрения и утверждения бюджета, который
определяет технологию рассмотрения бюджета, сроки, процедуры и состав
материалов. На 1995 год этот закон давал Федеральному Собранию шанс в первый
раз за последние годы принять бюджет до начала фискального года, устранив
таким образом ставшие уже хроническими перебои в финансировании целого ряда
отраслей народного хозяйства. Но закон не подписан, закон не принят, закон не
вступил в силу, поэтому мы не имеем бюджета, который согласно закону должен
был быть представлен 1 октября 1994 года. Нет закона - нет бюджета.



Остановлюсь на тех замечаниях, которые вызвали неподписание закона
Президентом.



Первое. Президент считает, что представление консолидированного бюджета
противоречит пункту "а" статьи 114 Конституции и пункту "з" статьи 71. Статья
114 Конституции предполагает, что Федеральное Собрание рассматривает и
утверждает федеральный бюджет, но в то же время она нисколько не ограничивает
перечень тех аналитических, справочных материалов, которые Федеральное
Собрание может потребовать от исполнительной власти для того, чтобы принять
обоснованное и взвешенное решение по федеральному бюджету.



Что касается того, что консолидированный бюджет может быть только отчетным,
то, Сергей Владимирович, Вам прекрасно известно, что бюджет любой -
федеральный, консолидированный, местный, бюджет субъекта Федерации - бывает
отчетным... Бывает проект бюджета. Бывает утвержденный бюджет. Так вот, мы
просим представить проект бюджета как справочно-аналитический материал, без
которого мы не можем принять решение по распределению федеральных налогов и
сборов между уровнями бюджетной системы, мы не можем определить федеральные
фонды регионального развития, не можем определить фонд финансовой поддержки
из федерального бюджета - все то, что вменено Федеральному Собранию,
федеральным органам власти статьей 71 (пункт "з") Конституции. То есть мы,
как раз и не можем реализовать этот пункт "з" статьи 71, определяющей, что
находится в ведении федеральных органов Российской Федерации.



Второе замечание, на котором продолжает настаивать Министерство финансов,
касается того, что положение по квартальным распределениям федерального
бюджета ограничит возможность маневрирования финансовыми ресурсами в течение
года для решения задач в наиболее приоритетных направлениях развития
экономики. Хотелось бы сказать, что бюджет представительным органом власти
принимается именно для того, чтобы ограничить маневрирование, маневр
исполнительной власти в расходовании государственных финансов.



Что касается маневрирования финансовыми ресурсами в течение года, то понятно,
что они существенно изменяют покупательную способность ассигнований: рубль в
первом квартале "весит" в два раза больше, чем рубль, выплаченный в четвертом
квартале. И вот эта свобода передвижения выплат по кварталам создает
монопольную и пока никем не контролируемую власть Министерства финансов над
средствами налогоплательщиков. И этим правом Министерство финансов и его
чиновники очень активно пользуются.



Кроме того, целые комплексы отраслей экономики имеют сезонный характер
затрат. Это завоз на Север, это финансирование агропромышленного комплекса...
И в 1994 году наибольший провал наблюдался в финансировании отраслей именно с
сезонным характером затрат. Север финансировался после окончания навигации,
агропромышленный комплекс - после завершения сева и уборки.



Что касается маневра для приоритетных направлений в развитии экономики, как
написано в письме Президента, то этот маневр, эти приоритетные направления не
должны определяться исполнительной властью в ходе исполнения бюджета. Они
должны определяться Федеральным Собранием при утверждении бюджета и при
рассмотрении концепции социально-экономического развития.



Далее. Что касается внебюджетных фондов. Из письма Президента мы только что
узнали, что он отказывается от этого замечания. Пока у нас никаких
документальных подтверждений на этот счет нет. По внебюджетным фондам
замечание сводилось к тому, что поскольку перечень их не утвержден, то мы не
вправе устанавливать конкретные сроки представления бюджетов внебюджетных
фондов. Но хотелось бы отметить, что в законе о федеральном бюджете на 1994
год есть статья 28, которая обязывает Правительство представить до 1 сентября
проект закона о консолидации внебюджетных фондов, в котором Правительство
должно было определить перечень внебюджетных фондов, которые оно
консолидирует, и те, которые оно не консолидирует. Непредставление
своевременно этого закона не может служить основанием для того, чтобы не
определять конкретный срок представления тех бюджетов внебюджетных фондов,
которые не будут консолидированы в бюджете.



Хотелось бы в этом свете также сказать, что сейчас в законодательстве, кроме
вот этого неподписанного закона, нет ни одного закона, который бы четко
регулировал сроки и процедуру представления бюджетов внебюджетных фондов. В
результате на настоящий момент Государственная Дума не утвердила пока бюджет
ни одного внебюджетного фонда. Таким образом, почти половина государственных
финансов по расходам по-прежнему остается вне рассмотрения парламента.



Кроме того, есть объективная необходимость одновременного рассмотрения
бюджетов внебюджетных фондов и федерального бюджета. Ведь, например, пенсии
военнослужащим, пенсии чернобыльцам, социальные пенсии выплачиваются
Пенсионным фондом, а затем возвращаются из федерального бюджета. Эти расходы
должны быть предусмотрены и там, и там. Поэтому то, что мы до сих пор не
можем утвердить бюджет Пенсионного фонда, то, что мы не можем толком
рассмотреть законы об индексации пенсий, во многом связано как раз именно с
тем, что мы не рассматривали одновременно закон о федеральном бюджете и закон
о пенсионных фондах.Наша фракция считает, что весь законодательный процесс должен быть
сконцентрирован на основных направлениях, и количество законов, которые
подлежат рассмотрению в Государственной Думе, безусловно, должно быть
уменьшено. Надо сосредоточиться на приоритетных направлениях и внимательно и
всесторонне рассматривать эти законопроекты и в первом, и во втором чтениях.



Какие направления законодательства считает приоритетными и выделяет фракция
"Яблоко"? Первое - это Избирательный кодекс и все законы, касающиеся
избирательного права. Поскольку одна из главных задач сейчас - это сохранение
демократии, то какая будет демократия, во многом определяется тем, какое
будет у нас избирательное право. Поскольку избирательное право предопределяет
в будущем функции, во многом - качества и состав представительных органов
власти, а их структура, их композиция предопределяют фактически соотношение
между исполнительной и законодательной властью в стране, и представительные
органы обеспечивают контроль за исполнительной властью, мы знаем, что
бесконтрольная, неограниченная власть развратит и святого. (Шум в зале.) Нет
органа, но если не будет нормального избирательного права, законов о выборах,
то у вас не будет этого органа. Нет и не будет. Фракция обращает внимание на
необходимость принятия не разрозненных законов по выборам, а именно
Избирательного кодекса, который бы также сформулировал и поставил какие-то
ограничения по выборам в субъектах Федерации, в органах местного
самоуправления, поскольку сейчас в регионах выборы фактически проходят по тем
положениям, по тем законам, которые "пишут" сами главы администраций. Поэтому
необходим Избирательный кодекс, который бы заложил общие основы
избирательного права в субъектах Федерации.



Второй вопрос, второе направление, на котором фракция предлагает
сосредоточиться, - это экономический блок вопросов, и прежде всего бюджет и
налоговое законодательство. Самая главная функция парламента (по принятой
Конституции) - это контроль за бюджетом. Для того чтобы его реализовать,
нужно гораздо более внимательно рассматривать бюджет, гораздо больше времени
уделить рассмотрению бюджета и на заседаниях Государственной Думы, и на
заседаниях комитета, может быть, в ущерб каким-то другим законодательным
актам, поскольку понятно, что большая часть законов не может быть
реализована, если соответствующие затраты не предусмотрены в бюджете. Поэтому
принятие целого ряда законов сводится на нет тем, что затраты на них не
предусмотрены в бюджете и нет соответствующего обеспечения в федеральном
бюджете или в бюджетах субъектов Федерации. Поэтому функции парламента по
контролю над бюджетом, по разработке бюджета должны быть существенным образом
расширены, и это должно быть предусмотрено в плане законопроектных работ, и
соответственно - весь комплекс, связанный с налоговым законодательством,
вопросами приватизации - всем, что относится так или иначе к бюджету.



И следующее, третье направление, которое фракция считает приоритетным, - это
законы, касающиеся механизма реализации принятых решений. Понятно, что законы
у нас сейчас во многом не исполняются, причем не исполняются исполнительными
органами, исполнительной властью, и у нас в законодательстве нет никаких
санкций, которые можно применить к исполнительному органу, к Правительству,
например, за неисполнение закона. Поэтому мы считаем приоритетными такие
законопроекты, как проект закона о Правительстве, в котором должны быть
определены санкции за неисполнение Правительством законодательства,
законопроект о Счетной палате, который принят в первом чтении и должен
рассматриваться во втором, поскольку это единственный орган по Конституции,
который имеет контрольные функции и может реально осуществить контроль и за
государственными финансами, и за государственным имуществом. И, возможно, в
будущем - законопроект о казначействе.



По структуре плана законопроектных работ. План нуждается в тщательной
экспертизе с точки зрения логики рассмотрения законов. Приведу такой пример.
В план законопроектных работ внесен закон о наблюдательных советах, в
государственных внебюджетных и негосударственных фондах, в то время как
законодательства о внебюджетных фондах вообще нет. То есть, мы рассматриваем
какой-то кусочек, наблюдательный совет в фонде, закона о котором нет. И целый
ряд других примеров. Поэтому здесь нужна тщательная логическая экспертиза и,
помимо приоритетности, установление просто логической последовательности
принятия тех или иных законов.Уважаемые коллеги! Вашему вниманию по отчету об исполнении бюджета
Пенсионного фонда за 1993 год представлены одновременно два варианта решения.
Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает принять
постановление, Комитет по труду и социальной поддержке предлагает принять
закон об исполнении бюджета Пенсионного фонда.



Надо сказать, что это расхождение вызвано не только разницей в подходах двух
комитетов. Частично это расхождение вызвано объективной ситуацией, которая
сложилась по отношению к Пенсионному фонду как организационной структуре.
Дело в том, что сейчас имеется законодательный вакуум в отношении Пенсионного
фонда. Во-первых, нет закона о Пенсионном фонде, его деятельность
регулируется положением, утвержденным постановлением Верховного Совета в
конце 1991 года. Во-вторых, Пенсионный фонд, который составляет и исполняет
второй по значимости бюджет (составляющий, по проекту на 1994 год, 39 трлн.
рублей), не входит в структуру исполнительной власти. То есть он сам по себе
не является органом исполнительной власти. Вместе с тем и законодательной
властью он тоже быть не может. Поэтому он "висит в воздухе". По идее, бюджет
и отчет об исполнении бюджета должны вноситься в Государственную Думу
исполнительной властью. Субъектом законодательной инициативы в числе органов
исполнительной власти является Правительство.



Правительство отчет об исполнении его бюджета в порядке законодательной
инициативы не вносит, поэтому коллеги из Комитета по труду и социальной
поддержке сочли возможным внести проект закона об исполнении бюджета
Пенсионного фонда в качестве своей законодательной инициативы.



Мы видим здесь некоторый нонсенс: члены законодательного органа как субъекта
законодательной инициативы вносят отчет об исполнении бюджета. Поэтому мы
считаем нецелесообразным Государственной Думе и депутатам вносить в качестве
субъекта законодательной инициативы отчет об исполнении бюджета.



Теперь что касается самого бюджета, который мы проанализировали в Комитете по
бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы в целом удовлетворены той информацией
и теми дополнительными материалами, которые по нашим запросам представил
Пенсионный фонд. У нас к Пенсионному фонду было два основных замечания.



Первое. Мы не удовлетворены тем, как в отчете об исполнении бюджета
Пенсионного фонда показаны доходы от капитализации средств Пенсионного фонда.
Капитализация средств - это размещение средств Пенсионного фонда на
депозитных счетах в коммерческих банках.



В бюджете были показаны лишь доходы от текущего обслуживания счетов, об
использовании текущих остатков на счетах Пенсионного фонда в коммерческих
банках. И не были показаны доходы от депозитов, хотя в дополнительной
информации они нам были представлены (то есть эти деньги не потерялись,
просто в отчете по бюджету они полностью не были отражены).



Второй момент. Мы не удовлетворены тем, как по методологии отчета об
исполнении бюджета отражены остатки на начало и на конец года. Пенсионный
фонд в своем бюджете отражает лишь остатки сверхнормативные. Мы считаем, что
нужно показывать все остатки на начало и на конец года.



И третий момент. Мы считаем не вполне обоснованным тот норматив оборотных
средств, который закладывает Пенсионный фонд, - 60 процентов. Если
проанализировать 60 процентов от тех выплат, которые они должны делать каждый
месяц... Если проанализировать фактическую структуру остатков по регионам, то
цифра варьируется от 44 до 50 процентов.



Почему мы заостряем внимание на этом? Если Пенсионный фонд держит все время
большой объем средств в качестве норматива оборотных средств, то в целом это
увеличивает потребность в средствах на выплату пенсий в том объеме, в котором
это предусмотрено.



Но все эти недостатки мы, в общем, считаем непринципиальными (хотя мы их
отметили в нашем постановлении).



При рассмотрении отчета об исполнении бюджета Пенсионного фонда хотелось бы
остановиться на следующих вопросах.



Основные резервы Пенсионного фонда и других внебюджетных фондов кроются в
следующем. У нас в стране помимо Государственной налоговой службы, которая
собирает налоги для федерального бюджета, каждый внебюджетный фонд (во всяком
случае, все страховые фонды) имеет свою собственную систему сбора налогов. И
если Госналогслужба России на свое содержание в 1993 году потратила 87 млрд.
рублей, то Пенсионный фонд потратил 8,7 млрд. рублей. Аналогичная ситуация -
в системе Фонда медицинского страхования, Фонда социального страхования,
Фонда занятости. Каждый создает свою систему - банк плательщиков (хотя
плательщики у всех фондов одни и те же), администрацию фонда и так далее. То
есть существуют огромные резервы в системе сбора налогов. К целевому
использованию средств в дальнейшем это не имеет никакого отношения, поскольку
система сбора может быть либо от Госналогслужбы, либо единая для всех
страховых фондов.



Второе. Автономность внебюджетных фондов (то есть то, что каждый фонд
функционирует сам по себе как самостоятельная структура) порождает
потребность каждому фонду держать резервы и достаточно большой норматив
оборотных средств. Если бы была какая-то система взаимодействия между фондами
в части временного заимствования, то эти резервы и нормативы оборотных
средств можно было бы значительно сократить, поскольку очередность,
расписание выплат у фондов разные.



Дальше. Вопрос о капитализации средств. Хотя в Пенсионном фонде эти объемы
сейчас очень и очень незначительны, на наш взгляд, использование средств
налогоплательщиков в той или иной форме для капитализации, для хранения на
депозитах в коммерческих банках, неприемлемо. Поскольку это средства
налогоплательщиков, это налогоподобный источник. Если есть излишки -
сократите тариф, если есть потребность - необходимо направить это на
возникающие потребности.



Далее. В связи с отчетом об исполнении бюджета Пенсионного фонда мне бы
хотелось затронуть то решение, которое мы недавно приняли, - по индексации
пенсий.Уважаемые коллеги! Вашему вниманию по отчету об исполнении бюджета
Пенсионного фонда за 1993 год представлены одновременно два варианта решения.
Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает принять
постановление, Комитет по труду и социальной поддержке предлагает принять
закон об исполнении бюджета Пенсионного фонда.



Надо сказать, что это расхождение вызвано не только разницей в подходах двух
комитетов. Частично это расхождение вызвано объективной ситуацией, которая
сложилась по отношению к Пенсионному фонду как организационной структуре.
Дело в том, что сейчас имеется законодательный вакуум в отношении Пенсионного
фонда. Во-первых, нет закона о Пенсионном фонде, его деятельность
регулируется положением, утвержденным постановлением Верховного Совета в
конце 1991 года. Во-вторых, Пенсионный фонд, который составляет и исполняет
второй по значимости бюджет (составляющий, по проекту на 1994 год, 39 трлн.
рублей), не входит в структуру исполнительной власти. То есть он сам по себе
не является органом исполнительной власти. Вместе с тем и законодательной
властью он тоже быть не может. Поэтому он "висит в воздухе". По идее, бюджет
и отчет об исполнении бюджета должны вноситься в Государственную Думу
исполнительной властью. Субъектом законодательной инициативы в числе органов
исполнительной власти является Правительство.



Правительство отчет об исполнении его бюджета в порядке законодательной
инициативы не вносит, поэтому коллеги из Комитета по труду и социальной
поддержке сочли возможным внести проект закона об исполнении бюджета
Пенсионного фонда в качестве своей законодательной инициативы.



Мы видим здесь некоторый нонсенс: члены законодательного органа как субъекта
законодательной инициативы вносят отчет об исполнении бюджета. Поэтому мы
считаем нецелесообразным Государственной Думе и депутатам вносить в качестве
субъекта законодательной инициативы отчет об исполнении бюджета.



Теперь что касается самого бюджета, который мы проанализировали в Комитете по
бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы в целом удовлетворены той информацией
и теми дополнительными материалами, которые по нашим запросам представил
Пенсионный фонд. У нас к Пенсионному фонду было два основных замечания.



Первое. Мы не удовлетворены тем, как в отчете об исполнении бюджета
Пенсионного фонда показаны доходы от капитализации средств Пенсионного фонда.
Капитализация средств - это размещение средств Пенсионного фонда на
депозитных счетах в коммерческих банках.



В бюджете были показаны лишь доходы от текущего обслуживания счетов, об
использовании текущих остатков на счетах Пенсионного фонда в коммерческих
банках. И не были показаны доходы от депозитов, хотя в дополнительной
информации они нам были представлены (то есть эти деньги не потерялись,
просто в отчете по бюджету они полностью не были отражены).



Второй момент. Мы не удовлетворены тем, как по методологии отчета об
исполнении бюджета отражены остатки на начало и на конец года. Пенсионный
фонд в своем бюджете отражает лишь остатки сверхнормативные. Мы считаем, что
нужно показывать все остатки на начало и на конец года.



И третий момент. Мы считаем не вполне обоснованным тот норматив оборотных
средств, который закладывает Пенсионный фонд, - 60 процентов. Если
проанализировать 60 процентов от тех выплат, которые они должны делать каждый
месяц... Если проанализировать фактическую структуру остатков по регионам, то
цифра варьируется от 44 до 50 процентов.



Почему мы заостряем внимание на этом? Если Пенсионный фонд держит все время
большой объем средств в качестве норматива оборотных средств, то в целом это
увеличивает потребность в средствах на выплату пенсий в том объеме, в котором
это предусмотрено.



Но все эти недостатки мы, в общем, считаем непринципиальными (хотя мы их
отметили в нашем постановлении).



При рассмотрении отчета об исполнении бюджета Пенсионного фонда хотелось бы
остановиться на следующих вопросах.



Основные резервы Пенсионного фонда и других внебюджетных фондов кроются в
следующем. У нас в стране помимо Государственной налоговой службы, которая
собирает налоги для федерального бюджета, каждый внебюджетный фонд (во всяком
случае, все страховые фонды) имеет свою собственную систему сбора налогов. И
если Госналогслужба России на свое содержание в 1993 году потратила 87 млрд.
рублей, то Пенсионный фонд потратил 8,7 млрд. рублей. Аналогичная ситуация -
в системе Фонда медицинского страхования, Фонда социального страхования,
Фонда занятости. Каждый создает свою систему - банк плательщиков (хотя
плательщики у всех фондов одни и те же), администрацию фонда и так далее. То
есть существуют огромные резервы в системе сбора налогов. К целевому
использованию средств в дальнейшем это не имеет никакого отношения, поскольку
система сбора может быть либо от Госналогслужбы, либо единая для всех
страховых фондов.



Второе. Автономность внебюджетных фондов (то есть то, что каждый фонд
функционирует сам по себе как самостоятельная структура) порождает
потребность каждому фонду держать резервы и достаточно большой норматив
оборотных средств. Если бы была какая-то система взаимодействия между фондами
в части временного заимствования, то эти резервы и нормативы оборотных
средств можно было бы значительно сократить, поскольку очередность,
расписание выплат у фондов разные.



Дальше. Вопрос о капитализации средств. Хотя в Пенсионном фонде эти объемы
сейчас очень и очень незначительны, на наш взгляд, использование средств
налогоплательщиков в той или иной форме для капитализации, для хранения на
депозитах в коммерческих банках, неприемлемо. Поскольку это средства
налогоплательщиков, это налогоподобный источник. Если есть излишки -
сократите тариф, если есть потребность - необходимо направить это на
возникающие потребности.



Далее. В связи с отчетом об исполнении бюджета Пенсионного фонда мне бы
хотелось затронуть то решение, которое мы недавно приняли, - по индексации
пенсий.Уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона о
рассмотрении и утверждении проекта федерального бюджета на 1995 год. Этот
проект закона, по сути дела, вносит изменения в Закон РСФСР "Об основах
бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР". Но это временный акт,
поскольку рассмотрение бюджета на 1995 год, как и рассмотрение бюджета на
1994 год, будет происходить хоть и в менее экстремальных условиях, чем в этом
году, но все-таки в экстремальных. То есть осуществить нормальный бюджетный
процесс на 1995 год так, как это положено, по-прежнему будет невозможно.
Поэтому принимается временный акт.



Что нового вносит представленный проект закона в бюджетный процесс. Прежде
всего, он определяет сроки рассмотрения бюджета. Бюджет должен быть
представлен в Государственную Думу до 1 октября 1994 года.



Второе. Он определяет состав материалов, которые Правительство должно
представить на рассмотрение Государственной Думы одновременно с проектом
бюджета. Состав материалов, по сути дела, определяет сферу парламентского
контроля над государственными финансами, поскольку в сферу парламентского
контроля попадут те вопросы, которые будут содержаться в представленных
материалах.



Что это за материалы. По сравнению с тем, что мы рассматривали при
утверждении бюджета на 1994 год... Во-первых, это федеральные программы. В
бюджете на 1994 год федеральные программы так и не были представлены, и
Государственная Дума их не рассматривала и не утверждала.



Второе. Это проекты внебюджетных фондов. В этому году внебюджетные фонды
по-прежнему остались за пределами парламентского контроля.



Третье. Более подробно предполагаем рассматривать, утверждать принципы и
характеристики взаимоотношений между федеральным бюджетом и бюджетами
субъектов Федерации.



И наконец, четвертое. Мы считаем, что в условиях высокого уровня инфляции
нужно утверждать бюджет не только годовой, но и его поквартальную разбивку.
То есть мы будем требовать и будем утверждать поквартальную разбивку, чтобы
точно знать, какие вопросы, какие расходы когда реально будут
профинансированы: когда будет финансироваться завоз на Север, когда будут
финансироваться расходы аграрного комплекса, когда будут финансироваться
расходы на образование и оплата отпусков работникам сферы образования и так
далее.



Следующий момент в законопроекте, который вносится на ваше рассмотрение, это
процедура рассмотрения бюджета. Она отличается от той процедуры, которая
предусмотрена законом об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса.
Частично она учитывает те позитивные моменты в бюджетном процессе, которые
были достигнуты при рассмотрении бюджета на 1994 год, и те негативные
моменты, которые были выявлены.



И еще один новый момент. Новый и по отношению к тому порядку рассмотрения
бюджета, который был при рассмотрении бюджета на 1994 год. Это вопрос о том,
что будет, если бюджет отклоняется Государственной Думой, каковы дальнейшие
конкретные шаги в случае отклонения бюджета. Вот эти вопросы достаточно
подробно прописаны в законопроекте о рассмотрении и утверждении проекта
федерального бюджета на 1995 год.



При работе над этим законопроектом подкомитет по бюджету и внебюджетным
фондам учел предложения и рекомендации, поступившие от Комитета по
экономической политике, Комитета по обороне, Комитета по собственности,
приватизации и хозяйственной деятельности и Комитета по вопросам местного
самоуправления. В какой-то степени данный закон является продолжением и
развитием той инициативы, с которой выступил Совет Федерации, предложив
Государственной Думе утвердить срок представления бюджета на 1995 год
отдельным законом. Совет Федерации предложил срок - 15 сентября. Мы несколько
уточнили этот срок - 1 октября, поскольку Государственная Дума приступает к
работе 1 октября.



Комитет по бюджету рассмотрел и одобрил этот проект для вынесения на первое
чтение, но в дальнейшем было предложено принять этот проект в целом,
поскольку он будет иметь смысл, если будет принят сейчас в целом, и тогда
станет законом для Правительства как по срокам, так и по составу
представляемых материалов.Иван Петрович, я записалась в список для выступлений. Мне кажется, при
решении такого вопроса, как пенсионный, нужно предоставлять слово комитету по
бюджету, поскольку мы занимаемся этим вопросом... (Шум в зале.)Я хотела спросить по поводу определения понятия некоммерческой организации,
которое дано в статье 2, и определения видов деятельности некоммерческой
организации.



Не кажется ли Вам, что вот при таком определении практически любая
организация может доказать, что она некоммерческая, поскольку в определении
понятия некоммерческой организации сказано, что некоммерческие организации
могут создаваться для достижения целей, ну и целей вполне некоммерческих. При
этом виды деятельности, чем может заниматься некоммерческая организация...
Она может заниматься практически всем, что не запрещено законом.



То есть практически любое предприятие, любая фирма смогут доказать, что они в
итоге, скажем так, реализуют какие-то благотворительные, образовательные,
культурные, научные цели, при этом они могут заниматься чем угодно... И
смогут доказать, что не преследуют целью своей деятельности получение
прибыли, поскольку прибыль будет направляться на культурные, образовательные,
научные цели... И занимаются при этом торговлей и чем угодно.



То есть вот такое определение - определение не через виды деятельности, а
через преследуемые цели - позволяет любой организации доказать, что она
некоммерческая. Вот это первый вопрос. Здесь есть нечеткость.



И второй вопрос - по поводу определения видов деятельности некоммерческой
организации, по поводу того, что она не преследует целью своей деятельности
извлечение прибыли и что эта прибыль не распределяется между участниками, то
есть не идет на дивиденды.



С другой стороны, есть определение некоммерческой организации: она,
во-первых, не распределяет дивиденды, а во-вторых, не осуществляет
капитализацию средств. В статье 12 есть ограничения по поводу капитализации,
мол, капитализация возможна только для материального, финансового обеспечения
уставных целей. Но все-таки если оставить так, как это сформулировано, то эта
статья практически разрешает, допускает возможность использования прибыли на
капитализацию. Здесь два вопроса.Сергей Константинович, большинство замечаний в сводном заключении сводилось к
требованиям изменить взаимоотношения между бюджетами субъектов Федерации и
федеральным бюджетом. Практически все они были проигнорированы. Министерство
финансов представило нам различные расчеты по консолидированному бюджету. В
одних вариантах консолидированный бюджет - совокупность бюджетов субъектов
Федерации - был равен примерно 104 триллионам. В других расчетах - 87
триллионам. По нашим расчетам, для сохранения условий 1993 года территориям
нужно 143 триллиона. То есть практически вы снижаете расходы территорий по
самым главным статьям (социально-культурные мероприятия, жилищно-коммунальное
хозяйство) на 50-70 процентов. Чем Вы объясняете эту свою очень устойчивую
позицию? Вы действительно уверены в своих расчетах или Вы хотите обмануть
Думу, обмануть территории? Чем объясняется Ваша позиция? Или Вы не предвидите
тех последствий, которые могут быть? Или Вы их предвидите и у Вас есть
какие-то запасные варианты? Можете Вы ответить на эти вопросы?Я прошу меня извинить, но мой вопрос адресован Ивану Петровичу. Скажите,
пожалуйста, имеете ли Вы право ставить на голосование законопроект в целом,
если к нему есть письменные поправки депутатов, которые нам всем розданы?Уважаемый Сергей Вячеславович, не могли бы Вы сказать о том, как
использовались средства фонда занятости в 1993 году? Вы сказали, что Вы
оценивали исполнение бюджета фонда занятости.



И потом, если разрешит Иван Петрович, я бы хотела дать маленькую справку.Уважаемые коллеги, сегодня вашему вниманию предлагается постановление
Государственной Думы о порядке рассмотрения проекта федерального закона о
федеральном бюджете на 1994 год. В бюджетной политике, впрочем как в
социально-экономической политике, перед Думой, перед страной стоят две
задачи.



Первая задача - это определение, выработка и реализация эффективной и
созидательной стратегии. И вторая задача - это наведение элементарного
порядка. Данный порядок рассмотрения бюджета, который, по сути дела,
представляет собой регламент, рассмотрение, утверждение бюджета, является
попыткой сделать первый шаг на пути наведения элементарного порядка в
бюджетном процессе.



Чем была вызвана необходимость разработки данного порядка, и что мы имеем на
данный момент исходя из практики бывшего Верховного Совета? Следует отметить,
что в бывшем Верховном Совете, по сути дела, не было регламента рассмотрения
и утверждения бюджета. В регламенте Верховного Совета, который был принят в
1990 году, были три статьи, которые предопределяли рассмотрение бюджета
вместе с государственным планом социально-экономического развития, как было в
старое время. Через год, в 1991 году, был принят Закон "Об основах бюджетного
устройства и бюджетного процесса в РСФСР", который определил принципиально
другую идеологию, процедуру и порядок составления и рассмотрения бюджета.
После принятия закона в 1991 году регламент Верховного Совета не изменялся и
не переутверждался. Таким образом, регламент был один, а закон был другой. Но
бюджет никогда не принимался по закону об основах бюджетного устройства и
бюджетного процесса, поскольку сроки представления и составления бюджета,
определенные Законом "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса
в РСФСР", Правительством и Президентом никогда, ни разу со времени его
утверждения не соблюдались. Таким образом, в прошлом Верховном Совете бюджет
принимался и не по закону, и не по регламенту, и не по специальным
постановлениям, которые бы каким-то образом согласовывали и регламентировали
процедуру рассмотрения бюджета. При этом необходимо отметить, что процедура
рассмотрения бюджета, порядок голосования, последовательность голосования по
характеристикам предопределяют количественный результат. То есть те цифры,
которые будут записаны в бюджете, предопределяют бюджетную политику.



Задачу фактической разработки регламента мы решаем впервые. Впервые ставим
задачу рассмотрения бюджета по четкой, "прозрачной" и согласованной заранее
процедуре. При этом мы в 1994 году вынуждены принимать особый порядок
рассмотрения бюджета, который отличается от порядка, утвержденного в законе
об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса. На основании этого
закона бюджет на 1994 год нам должен был быть представлен в начале апреля
1993 года, за девять месяцев до начала финансового года. Фактически он
представлен не за девять месяцев до, а через три месяца после. Поэтому
принимать бюджетный закон по той процедуре, которая оговорена в законе, мы не
можем, и вынуждены разрабатывать особый, ускоренный порядок рассмотрения
бюджета.



Второй момент. Даже если бы сроки были соблюдены, то те недостатки алгоритма
и процедуры рассмотрения бюджета, которые заложены в законе об основах
бюджетного устройства и бюджетного процесса, не позволяют принять закон без
искажения тех приоритетов бюджетной политики, которые утверждаются вначале.



Депутаты прошлого Верховного Совета помнят, как проходило рассмотрение
бюджета: шло постатейное утверждение, голосование поправок одна за другой.
Все поправки в основном сводились к увеличению расходов бюджета. Это
увеличение расходов относилось на дефицит, в итоге (под конец рассмотрения
бюджета) законодательный орган приходил к совершенно другому размеру дефицита
бюджета по сравнению с тем, который был утвержден вначале. И приходил к
совершенно другим соотношениям между крупными разделами ассигнований по
сравнению с теми, которые утверждались вначале. Таким образом,
законодательный орган как бы собой не владел, и в процессе рассмотрения сам
искажал и деформировал те приоритеты бюджетной политики, которые устанавливал
ранее.



В новом регламенте предлагается эти недостатки алгоритма нейтрализовать.
Предлагается следующая процедура (она есть на схеме, которая приложена к
проекту постановления, и сейчас будет выведена на экран): в первом чтении
рассмотреть проект бюджета, если проект бюджета принимается за основу, то
дальше рассматриваются основные характеристики бюджета. Что значит "основные
характеристики"? Это...Виктор Степанович, у вас в постановлении написано о включении затрат на
проведение в полном объеме научно-исследовательских и опытно-конструкторских
работ в состав затрат, включаемых в себестоимость продукции... Но они же и
так включаются в себестоимость продукции...