Уважаемый Александр Петрович, ваши чересчур пространные ответы лишают нас
возможности вести диалог в конструктивном и четком стиле и плане. Депутаты
Государственной Думы достаточно подготовлены, для того чтобы им более четко
отвечать. Мы же не студенты, не аспиранты. Я очень огорчен, что дебаты
прекращаются...Я не по мотивам, я хотел бы выступить в защиту договора и хотел бы три
рекомендации Правительству и законодательному собранию, которое будет,
естественно, контролировать ход этого соглашения, высказать. Заключаются они
в следующем. Известно, что в районах лесозаготовительных массивов, а именно в
Амурской области и в Хабаровском крае, Верхнебуреинском районе, - в этих
районах действительно был сосредоточен порой численностью от 25 тысяч и выше
северокорейский контингент. Мне доводилось непосредственно участвовать в этом
процессе, поскольку я был начальником таможни с 1975 по 1981 год в знаменитом
местечке Хасан на корейской границе. Вот тогда вывозили так называемых
провинившихся корейских граждан в кандалах. И мне понятна озабоченность
депутата Ковалева. Имеется в виду, что на территории России какая-либо иная
юрисдикция, естественно, не должна иметь место. Никаких внеправовых, не
зависящих от российской юрисдикции анклавов возникать не должно. Поэтому я
очень надеюсь, что Правительство и Федеральное Собрание и все, кому положено,
будут следить за тем, чтобы этого не было.



Во-вторых, я очень надеюсь, что мы будем следить за тем, чтобы флора и фауна
не уничтожались и к ним было отношение не варварское, как это имело место
быть когда-то, а очень уважительное и надлежащее.



И наконец, я очень надеюсь, что администрации Амурской области, Хабаровского
края и Правительство Российской Федерации будут жестко следить за всеми
финансовыми и другими вопросами, которые неизбежно сопровождают такое
непростое дело, как присутствие большого контингента на нашей территории и
использование наших богатств.



Спасибо за внимание.Благодарю вас.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мой коллега, который первым
выступал, сослался на меня, имея в виду голосование по Договору СНВ-2. Но в
действительности я подал прошение о переголосовании в связи с тем, что по
законопроекту о внесении изменения в закон "О милиции" я выступал с одной
позиции, а голосование мое оказалось ровно наоборот.



Может быть, я бы не взял сегодня слово, если бы не случилось то, о чем я
сейчас скажу. Меня это очень огорчило и озаботило. Мне позвонили и намекали
на то, что я занимаю не очень конструктивную позицию. Я это рассматриваю как
грубое вмешательство в мою депутатскую деятельность. Я буду проводить свое
собственное расследование. Очень надеюсь, что это не поручение министра
Рушайло, а плод воспаленного воображения некоторых нижних чинов. И если я
сочту возможным, а я, наверное, это сделаю... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь также и к
уважаемому мной человеку - генерал-полковнику Федорову Валерию Ивановичу, с
которым меня связывают очень долгие товарищеские отношения и служба в
родственных органах. И во-вторых, я хотел бы просить всех депутатов мое
выступление рассматривать не как позицию нашей фракции, потому что я хочу
уйти от политики и меня сегодня, например, не интересует конфликт Лужкова и
Рушайло, по большому счету. Я хочу говорить о вещах сугубо прагматичных,
профессиональных. Ну и, конечно, основываться на каком-то своем опыте и на
своем видении этой ситуации.



Уважаемые коллеги, хотя мы знаем Геннадия Ивановича Райкова как одного из
больших мастеров резюме и его аргументы всегда очень профессиональны и очень
убедительны, но с сегодняшними двумя аргументами я не могу никак согласиться.
Первый из них - это отнесение к Конституции так называемой вертикали, в то
время как речь идет о компетенции, совместной компетенции Федерации и
субъектов в отношении предмета сегодняшнего обсуждения.



И вторая проблема. Правильно в целом сказано, что мы пытаемся восстановить
вертикаль власти. К сожалению, мне кажется, что это еще пока несвоевременно и
такой темп задавать нет смысла, поскольку... Не будем забывать, что эта
вертикаль разбалтывалась и ослаблялась все эти 10 лет, и не без помощи
недавнего руководства страны. И вот так вот, одной поправкой, эту вертикаль
власти укрепить, наверное, не представляется возможным. Но дело даже не в
этом. Я обращусь к аргументам правовым.



Та же статья 7 Закона "О милиции" относит со ссылкой на Конституцию...
точнее, дублирует Конституцию в отношении совместной компетенции.
Соответственно, вполне логичным и правомочным является согласование вопросов
совместного ведения, в том числе назначения на должность или освобождения от
должности соответствующих должностных лиц милиции. При всей своей
многочисленности милиция общественной безопасности это все-таки не армия, ее
личный состав формируется главным образом из местных кадров - людей из сел,
деревень и городков. В этом контексте правомерна такая постановка вопроса: в
состоянии ли в субъектах объективно, всесторонне и полно, без ущерба для
авторитета органов милиции и качества работы оценить местные кадры
самостоятельно, без соответствующих согласований? Да и надо ли это делать
сегодня в условиях отсутствия гражданского согласия в обществе, практически
повсеместного присутствия так называемых то национального, то местного
факторов - напряженности в отдельных регионах, проблем преступности и
коррупции и так далее, в том числе следствия?



У меня создается впечатление, что мы можем оказать медвежью услугу и себе, и
Президенту, который еще только собирается обнародовать в том числе и эту
сторону политической деятельности страны. Поэтому я согласен, что, с другой
стороны, ни для кого не секрет: многие губернаторы превратились в местных
князей со всеми вытекающими отсюда негативными последствиями. Я бы, например,
глазом не моргнул, забрал бы не только это право, но и все права у
губернатора Приморского края за то, что он там творит, или у еще каких-то
губернаторов. Но нельзя выплескивать ребенка вместе с водой. Я могу свой
пример привести. Нас убеждают в том, что невозможно убедить того или иного
губернатора освободить или назначить конкретного руководителя. Один личный
пример. Если он вам покажется показательным, я буду очень благодарен.



Не самый последний, не самый простой губернатор Ростовской области Чуб. Вам
известны Александр Сергеевич Дзасохов, Валерий Коков, Черногоров, губернатор
Краснодарского края... Всего семь субъектов Федерации, на территории которых
базируется Северо-Кавказское таможенное управление. Я принял решение в свое
время освободить руководителя, генерала, уважаемого человека, который не
справлялся с обязанностями. Администрация Президента встала на сторону
субъектов Федерации. Я практически был в одиночестве. Я собрал их и
аргументировал, убедил в том, что человека надо менять.



Я не верю, Валерий Иванович, не верю, чтобы министр, вы или коллегия не
смогли убедить того или иного руководителя субъекта Федерации в том, что
данный человек не соответствует занимаемой должности и что его нужно
освобождать. В таком случае руководитель субъекта Федерации в сговоре с
ненадлежащим начальником милиции. Но тогда в новых условиях (у нас есть
возможность, по-моему, сегодня: все ветви власти демонстрируют или пытаются
демонстрировать консолидацию) у нас есть все рычаги для того, чтобы влиять на
эту ситуацию.



Мне кажется, что рано или поздно эта поправка пройдет. Может быть, и сегодня
она пройдет. Рано или поздно вертикаль будет восстановлена (и правильно мы
сделаем), и не только в органах милиции. Рано или поздно мы займемся
реформированием государственного аппарата управления, поскольку мы знаем,
какой пресс испытывают субъекты Федерации от присутствия до 45 представителей
федеральной власти. Но мне кажется, что сегодня мы несколько торопимся.



Какой же вывод из моего выступления - за пли против? Я в целом поддерживаю
идею вертикали власти и ее укрепление как стратегическую часть управления
государством на текущие месяцы, дни, и хотелось бы, чтобы на десятилетия. Но
я считаю, что мы должны очень взвешенно подходить к тому, чтобы одной
поправкой на фоне неоднозначного отношения МВД в целом к субъектам Федерации
решать эту проблему.Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Очень сложно четко
ограничить вопрос, его содержание и характер, определить к первому или ко
второму чтению он относится. Поскольку степень запутанности очень высока, мы
себе такую поблажку можем дать. Вопросы так или иначе пересекаются между
первым и вторым чтениями не потому, что мы не умеем пользоваться Регламентом,
а потому, что закон такой.У меня вопрос к представителю Правительства.



Законопроект, который мы рассматриваем, как и многие другие, страдает
недостаточной глубиной проработки, и особенно это касается объемов и других
цифр.



Уважаемый представитель Правительства, в Министерстве здравоохранения имеется
ли реестр резидентов, нерезидентов, вне зависимости от принадлежности, фирм,
организаций, оперирующих на нашем рынке? И если такие есть, то выражено ли
ярко это соотношение и знаем ли мы тех и других? Цифры не обязательно
называть, достаточно сказать: да или нет.Уважаемый Дмитрий Олегович, у меня к вам три вопроса.



Первый. Разве стоял вопрос: ехать или не ехать? По смыслу вашего выступления
получается, что так вопрос стоял. И если так стоял вопрос, то чья это была
позиция и как вопрос обсуждался?



Второе. Почему вы указали только фамилию Ковалева, а не указали фамилии двух
других депутатов?



И третий вопрос. Считаете ли вы, что ваши уничижительные, это на мой личный
взгляд, реплики в средствах массовой информации способствуют поддержанию
доверия в этом важном политическом вопросе?



Спасибо.Не могу, уважаемые депутаты, пройти мимо ненормального явления, когда
представитель Правительства употребляет слова, совершенно невозможные не
только в парламентском общении, но и в обиходе. Что значит "упертость"
депутатов? (Выкрики из зала.) Минуточку. Как, впрочем, я не согласен и с
депутатами, которые часто употребляют столь же вольно некоторые термины, не
присущие принципам и интересам парламентаризма. Большое спасибо.Во-вторых, я предлагаю приступить к голосованию, потому что докладчик ясно
сказал, что создается комиссия. Именно для этого и была (в короткий срок) там
наша делегация.



В-третьих, работа этой комиссии, которую мы создадим, должна сосредоточиться
на парламентском контроле за двумя основными проблемами. Первое - это
действия федерального Правительства по приближению, по возвращению домой
людей, что означает очень срочные и эффективные работы по восстановлению и по
обеспечению безопасности. Очень просто спросить: почему не возвращаются
домой? Потому, что там мины. Правильно сказал докладчик. И второе - это
парламентский контроль за расходованием финансовых средств. Нужна
неординарная система контроля.



И, если позволите, отвечу депутату Никифоренко. Я могу вам сказать, кто дал
оружие Дудаеву. Ему дали те, кто принял власть от тех, кто развалил Союз. А
Союз развалился в результате раскола КПСС, а КПСС расколол товарищ Зюганов.
Доклад закончен. Спасибо.По мотивам, если можно.Уважаемые коллеги, так совпало, что я выступлю, с вашего позволения, от имени
комитета по бюджету и от фракции.



Уважаемый Сергей Юрьевич, вы сказали о том, что в зале ощущается раздражение.
Вот лично у меня такого раздражения нет, но у меня есть очень большое
сожаление, что позавчера исполняющий обязанности Президента Председатель
Правительства на очень авторитетном, ставшем уже традиционным форуме, который
называется Советом по инвестиционной политике, в очередной раз сказал (и
правильно сказал), что есть готовность смягчать инвестиционный климат в
стране. А об этом в ходе сегодняшнего обсуждения как раз не говорится.



Я хочу обратить внимание, уважаемые коллеги, что проблема вывоза капиталов,
не утечки, повторяю, а вывоза, ибо так называемая утечка ведь происходит
легально и, мы все это знаем, кроется не в тотальной криминализации
участников ВЭД, как мы хотим представить это друг другу, где, кстати, широко
представлены и государственные экспортеры и импортеры, а в другом. А именно в
том, что, во-первых, у государства уже десять лет отсутствует государственная
граница. В мире нет этому аналогов и никогда, видимо, не будет. Во-вторых,
проблема кроется в неспособности, а может быть, в нежелании стран - членов
Таможенного союза идти к полнокровному таможенному общеэкономическому и
валютному пространству, чтобы внешние границы стали защитой и гарантией
экономической безопасности и экономического суверенитета Российской Федерации
в том числе. Я бы сказал, дело в неспособности или, может быть, нежелании
всех без исключения правительств последнего десятилетия найти наконец, или
пойти наконец на создание человеческой налоговой политики, благоприятного
инвестиционного климата, причем не только, а может быть, и не столько для
иностранных, сколько для российских лиц; экономических и законодательных
условий для выхода миллионов представителей среднего и особенно мелкого
бизнеса из состояния раболепия перед непреодолимой силой армии взяточников и
мздоимцев, которые, кстати говоря, уже создали в стране свой класс, свое
сословие, укрепляя его всемерно. А крупные политики, перебивая друг друга, то
и дело сообщают народу о вывозе то 400, то 500, то 50, то полутора
миллиардов. При этом до сих пор мы так и не удосужились обрамить в
законодательную форму понятия "отмывание", "утечка" и так далее.



Вот даже на сегодняшнем заседании Евгений Максимович уважаемый говорит о 2
миллиардах. Александр Алексеевич Котенков ему вторит. Владимир Петрович
Страшко говорит о 78 миллионах. Возникает вопрос: а есть ли вообще какая-либо
статистика и можем ли мы позволить себе наконец рассматривать проекты не
только на основе эмоций, а на основе статистики, которая является очень
важным компонентом при принятии решения?



Поэтому и в комитете по бюджету, и во фракции "ОВР" были очень серьезные
дискуссии, и была очень серьезная озабоченность тем, что вносятся в одно и то
же время два закона, очень сильно создающие препятствия для поддержания
интересов участников внешнеэкономической деятельности. Можно перечислить
статьи, которые нарушаются: это статьи 8, 34, 55 Конституции, статья 164
Гражданского кодекса, уже упомянутого, и целый ряд статей закона о
внешнеторговой деятельности. При этом мы же понимаем, что эта мера вряд ли
что даст с точки зрения борьбы с утечкой капитала, но наверняка негативно
скажется на законопослушных участниках внешнеторговой деятельности и честно
работающих хозяйствующих субъектах, на объемах внешнеторгового оборота и на
насыщении импортом отечественного рынка, о чем уже некоторые депутаты
говорили. При этом, без всяких сомнений, это еще одно благоприятствование для
поддержания питательной среды для чиновничьего произвола, о чем тоже сегодня
говорилось.



Я хотел бы обратить ваше внимание, и мы это знаем: у крупных компаний крупные
связи во власти, это известно. Когда-то разрекламированный тезис о том, что
власть и политика, власть и бизнес - это близнецы-братья, сегодня сыграл с
нами злую шутку. Так вот, этих связей нет у среднего и у мелкого бизнеса, и
им ничего не останется, как платить ту же мзду.



Решение комитета было против этого законопроекта, то же самое случилось вчера
на заседании фракции "Отечество - Вся Россия". Я докладываю уважаемым
депутатам об этих решениях. Спасибо.Во-вторых, мы в неловком положении. Это происходит оттого, что всякий раз
"правительственный час" проходит после обеда в пятницу, когда идет на спад и
политическая активность, и деловая. И я думаю, что в будущем мы должны
пересмотреть Регламент.



Извините за такое аллегорическое отступление, но я позволю себе напомнить. У
Шендеровича это очень жестко, но я попытаюсь воспроизвести более мягко:
"Такого кризиса еще не видел свет. Конец уж близок, а кризиса все нет".Юрий Леонидович, отношение к вам было подчеркнуто уважительное еще до
появления вашего в Москве. Не усматривайте подвоха в моем вопросе. Как вы
относитесь к наличию и функционированию в стране практически двух центров
управления медициной: Минздрав, с одной стороны, с высококвалифицированными
кадрами и худшим обеспечением и Медицинский центр Управления делами, или
четвертое управление, может быть, с худшими кадрами, но с лучшим
обеспечением?Уважаемые депутаты, я хотел бы привлечь внимание к выступившему до меня
депутату. Прошу извинить, я не обратил внимания на фамилию. Извините еще раз.



Третий пункт. Без третьего пункта невозможно работать комиссии. Международный
аспект деятельности этой комиссии очень важный, едва ли не самый важный.У меня несколько вопросов к уважаемому Хачиму Мухамедовичу.



Какой процент соответствующего реагирования на уровне судебных решений, на
уровне прокуратуры по представленным материалам, на уровне вышестоящих
органов (независимо от того, государственные или не государственные), на
уровне Правительства, если это касается правительственных структур и так
далее? И был ли случай, когда руководитель, проверяемый в силу обилия или
тяжести нарушений, сам сложил с себя полномочия добровольно? И если ответ
объемный, то я готов просить вас дать его в письменном виде, и тогда я сделаю
соответствующий депутатский запрос, а если нет - пожалуйста, ответьте.



И одна реплика, если можно. Вот мы получаем ваши бюллетени, они очень
полезные, но они чересчур красочно исполнены, и создается впечатление, что
сама Счетная палата имеет неограниченные возможности для выпуска, а ведь эти
бюллетени идут очень часто, их вполне можно было бы печатать на такой же
бумаге, как, скажем, стенограмму заседаний Государственной Думы. Тоже ведь
вопрос такой... Да и здание ваше. От вас это, конечно, не зависит, но я
думаю, когда вы въезжали в свое здание, вы сами испытали неловкость.
Когда-нибудь кто-нибудь задавался вопросом: а сколько это стоило и откуда эти
деньги? Но это не предмет сегодняшнего заседания.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, важно понять,
что, рассматривая ту или иную спецслужбу, либо правоохранительный орган, либо
военизированную службу, мы вырываем из общего контекста, из, так сказать,
общего принципа, который существует очень давно, льготы военнослужащим и
лицам начальствующего состава разных правоохранительных органов и спецслужб.
Я предлагаю принципиально рассмотреть на общественном уровне, на уровнях
законодательном и ином, через парламентские слушания вопрос в принципе: что
делать с этими льготами? Я прошу депутатов, предлагаю отклонить законопроект,
с тем чтобы выяснить мнение всех, от кого это зависит, относительно того,
нужно ли поддерживать такие льготы, которые, безусловно, являются добавкой к
заработной плате этим государственным служащим, и тогда уже решать эту
проблему в общем и в целом, а не отдельно, будь то таможенные органы,
полицейские или вооруженные силы.Для Владимира Николаевича Федоткина. Условия вступления России в ВТО и
позицию правительства можно узнать из открытых источников правительства и
материалов всевозможных комиссий, например при РСПП. Там всё до последней
запятой выложено, в том числе и результаты последних переговоров.Я прошу Владимира Дмитриевича обратить внимание на сегодняшнее решение по
проекту федерального бюджета, которое мы приняли: девять ранее утверждённых
целевых программ по линии министерства промышленности профинансированы, ещё
одиннадцать или тринадцать находятся в высокой степени готовности. Все эти
материалы открыты, нет никакого смысла Комитету по промышленности делать то,
что депутат может сделать сам.



Что касается формулировки поручения, то по ней очень сложно понять, что вы,
Владимир Дмитриевич, хотите. Вы там говорите о запросе информации, связанной
с наличием в стране программы по высокоразвитой промышленности... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, у меня есть как минимум два основания просить вас не
поддерживать это протокольное поручение. Одно связано с тем, что
премьер-министр Владимир Путин недавно утвердил новый перечень, новую
программу антикризисных мер, и там все эти вопросы содержатся, плюс в
Комитете по промышленности ведётся мониторинг, и Николай Фёдорович, как член
этого комитета, может тоже с этим ознакомиться. И вторая причина: здесь есть
смешение правовых терминов со сленгом, который очень сложно расшифровать.
Например, понятие "быстрый доход с большим наваром" с трудом поддаётся
юридическому осмыслению. Но эти детали, наверное, не самые важные.



Спасибо.Я бы очень просил коллегу Обухова и коллегу Локотя, который схожую тему
затронул... Завтра у нас будет министр Христенко, мы сможем задать вопросы и
обсудить проблему. Но не менее важно, что вчера в Комитете по промышленности
проведено совещание, соответствующие выводы сделаны. Мы реагировали на
повышение "АвтоВАЗом" цен на их продукт, несмотря на принятые правительством,
Государственной Думой и президентом меры по поддержке автопрома.



Спасибо.Уважаемый Владимир Вольфович, кажется, вы подписали поручение. Я мог бы дать
устную информацию о том, что есть несколько альтернативных законопроектов,
есть указ президента, есть несколько решений правительства, есть план
действий. Можно пойти по пути протокольного поручения и дать информацию о
наличии законопроектов, но не лучше ли будет, если мы через две недели (я
готов исполнить это поручение) дадим более объемную — не по тексту, а по
содержанию — справку о состоянии дел вообще в Калининградской зоне, поскольку
я согласен с теми, кто инициировал такое протокольное поручение, с важностью
поднимаемого вопроса.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба законопроект,
обозначенный в пункте 33, снять с повестки дня сегодня из-за отсутствия
заключения правительства.У меня соображение скорее, а не предложение.



Мы, каждый из депутатов, плохо ли, хорошо ли, но защищены законом о статусе,
Конституцией и другими важными законодательными актами. Мы сами должны
отстаивать свои права, в том числе и в диалоге с другими ветвями власти, в
том числе и с Президентом. Мне кажется, что всякий раз, когда мы пытаемся
переложить на палату запрос в связи с неисполнением какой-нибудь ветвью
власти ее полномочий или ее обязанностей, это выглядит как принижение
высокого уровня и статуса депутата, который имеет все возможности сам
спросить у Президента, у Верховного Суда, у Правительства: почему вы не
отвечаете, почему не реагируете? Мне кажется, что здесь проблема носит скорее
моральный, нежели правовой характер. И мне кажется, что сегодня
законодательство еще не изобрело (и, может быть, это хорошо, что не изобрело)
каких-то инструментов влияния, понукания, побуждения или способов заставить
кого-то быть любезным и ответить...Драганов по карточке Косачёва.



В соответствии с законодательством газета является источником, на основании
которого любое лицо может не только сделать публичное заявление, но и подать
заявление в прокуратуру, в другие правоохранительные органы и надзорные
органы для принятия соответствующих мер. Я беру под защиту - и надеюсь, мои
товарищи по фракции сделают то же самое, - госпожу Яровую, нашего депутата, в
связи с резким, нелицеприятным заявлением господина Рохмистрова, который, не
являясь, я думаю, врачом и не имея полномочий, вносит предложение
медицинского свойства. (Шум в зале.)



Считаю, что комиссия по этике должна возбудить соответствующую процедуру, а
мы позаботимся о том, чтобы заявления необходимые в комиссию по этике были
поданы.



Спасибо. (Шум в зале.)Я бы очень просил коллегу Обухова и коллегу Локотя, который схожую тему
затронул... Завтра у нас будет министр Христенко, мы сможем задать вопросы и
обсудить проблему. Но не менее важно, что вчера в Комитете по промышленности
проведено совещание, соответствующие выводы сделаны. Мы реагировали на
повышение "АвтоВАЗом" цен на их продукт, несмотря на принятые правительством,
Государственной Думой и президентом меры по поддержке автопрома.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 октября в Комитете по
промышленности создана специальная рабочая группа - её возглавляет депутат
Драганов, - которая занимается ежедневно мониторингом ситуации в бизнесе как
государственном, так и частном, изучает рынки, изучает ситуацию в финансовом
секторе, в промышленном секторе. Мы поддерживаем контакт с саморегулируемыми
организациями - РСПП, ТПП, "Опора России", "Деловая Россия" и другими,
региональными саморегулируемыми организациями. В комитет поступают регулярно
предложения по реагированию, а также предложения, связанные с выявлением
причин и условий предкризисной ситуации. Частично эти предложения уже нашли
своё отражение в оперативных планах правительства. Представители
парламентских фракций в Государственной Думе могут получить от своих
представителей в Комитете по промышленности данную информацию.



Второе. Совет Думы принял решение по предложению комитета провести 1 декабря
парламентские слушания по тем же вопросам. Мы готовим не только развёрнутые
предложения, но и участвуем в разработке двадцати семи законопроектов,
которые вытекают из плана-55, который подписал премьер Путин.



Таким образом, уважаемые коллеги, я считаю, что нет необходимости давать
такое протокольное поручение. Работа ведётся, как я уже сказал.Спасибо, уважаемый Владимир Вольфович.



Конечно, 40 процентов доходной части бюджета насыщать от таможенных доходов —
это признак экономики несовершенной, экономики несложившейся и испытывающей
серьезные трудности, потому что внутреннее налогообложение, внутренние
источники должны быть главными наполнителями доходной части бюджета. Но вы
правы и в том, что таможенная служба играла колоссальную роль в поддержании
бюджета все эти годы, и понятно, что социальные обязательства государства
выполнялись в том числе и за счет этих статей. Но, уважаемый Владимир
Вольфович и уважаемые депутаты третьей Думы, мне кажется, что мы с вами
сделали очень большое дело, приняв Таможенный кодекс Российской Федерации,
новый Таможенный кодекс, отвечающий международным стандартам, интересам
экономики, общества, людей, кодекс, где вопрос о фискальной составляющей
смещается на второй план. На первый план выходит регулирование. И именно это
правовое качество нового закона, Владимир Вольфович, позволит добиться не
только улучшения условий обслуживания товаропотоков, но и увеличения
бюджетных поступлений в том числе, но не только за счет фискальной
составляющей, а за счет своеобразной диверсификации.



И второе, безусловно, заключается в том, что, похоже, таможенная служба
находится на подъеме сегодня, поскольку в течение четырех предшествующих
месяцев усилиями правительства, Министерства юстиции удалось утвердить тот
перечень и объем подзаконной базы, который позволил войти в январь с новым
законом при минимуме волнений и тревог для бизнеса. Мы наблюдаем с вами за
этим процессом (и представители вашей фракции тоже участвуют в этом), мы
осуществляем мониторинг вместе с бизнесом. Думаю, что в ближайшее время мы
сможем уважаемым депутатам нового созыва представить соответствующие данные.
Но я далек даже от легкой эйфории. Мы это будем анализировать и вместе с вами
будем просить правительство и Государственный таможенный комитет работать в
том русле, какое мы это задали данным законом.Спасибо.



У меня вопросы к Владимиру Александровичу.



Первый вопрос: а какое процентное соотношение финансирования доноров и
участников соглашения?



И второй вопрос, кратко. Вы взаимодействуете с самыми авторитетными
организациями - Администрация по борьбе с наркотиками в США, Интерпол,
комиссия ООН по наркотикам. Этот центр является правосубъектом в этих
отношениях или страны по-прежнему будут разрабатывать и реализовывать
операции отдельно от упомянутых международных организаций?У меня вопрос к представителю правительства адмиралу Татаринову такого рода.
Конечно, вы берёте на себя и правительство в целом очень большую
ответственность, и, скорее всего, такой ответственностью вы будете наделены.
Скажите, есть ли уже в вашем портфеле подзаконных актов готовые проекты и
какой из них будет главным? Как он будет примерно называться и кем будет
подписан? В подзаконных актах какого уровня произойдёт вот эта замена
компетенции, вернее, делегирование компетенции с законодательного уровня на
более низкий?Спасибо, Юрий Николаевич.



Владимир Александрович, уважаемый, Валентин Васильевич Бобырев в докладе от
комитета отметил, что в законопроекте не учтены последние изменения в
законодательстве. Мы что, имеем дело с правовой коллизией и вы нам
разъясните, каким образом мы будем, если она есть, её исключать?



И конечно же, вольно или невольно вы сами подтолкнули меня к вопросу о
Бычкове. Если вы посчитаете этот мой вопрос некорректным, я не буду требовать
ответа, поскольку это, можно сказать, не относится к делу, но тем не менее:
может ведомство более чёткую позицию по этому поводу высказать, ну, если не в
этом зале, то в какой-то иной, так скажем, публичной плоскости? Потому что в
обществе, как известно, некий раскол по этому вопросу имеется.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Редкий случай, когда
законопроект рождается сразу же после парламентских слушаний. Именно так
случилось с законопроектом, который я докладываю. Речь идёт о том, чтобы
устранить один из серьёзных правовых барьеров во внешнеторговой деятельности
и создать равные конкурентные условия для наших экспортёров. Необходимо
привести в соответствие с общемировой практикой механизм государственного
регулирования так называемых бартерных сделок, причём таких бартерных сделок,
которые не предусматривают обязательный ввоз товаров на таможенную территорию
России. Мы привыкли понимать под бартером в ответ на экспорт обязательный
ввоз равноценных по стоимости товаров на таможенную территорию России. В
данной ситуации речь идёт о случаях, когда такой ввоз не предусматривается.



В чём дело? Первое. Согласно действующей редакции статьи 165 Налогового
кодекса российские организации могут подтвердить обоснованность применения
ставки налога на добавленную стоимость 0 процентов при экспорте,
осуществляемом по бартерным сделкам, только в том случае, если они представят
в налоговые органы соответствующие документы, предусмотренные
законодательством, подтверждающие ввоз товаров на территорию России и их
оприходование, что очень важно. Именно это обстоятельство дискриминирует
российские организации по отношению к другим участникам внешнеторговой
деятельности, делая, как правило, их нерентабельными, а если сказать более
откровенно, неконкурентоспособными при совершении внешнеторговых бартерных
сделок с так называемым неввозом. По статье 45 закона "Об основах
государственного регулирования внешнеторговой деятельности" российские
экспортёры, заключившие внешнеторговые бартерные сделки, обязаны обеспечить
ввоз, как я уже говорил, на таможенную территорию равноценных по стоимости
товаров. При этом, если превышен срок подтверждения ввоза или перечисления
денежных средств, такая сделка может быть подтверждена только при наличии
разрешения. И здесь мы сталкиваемся с очередной коллизией: порядок получения
такого разрешения не определён правительством, несмотря на то что сама
правовая норма установлена в 2003 году.



Я хочу вам сказать, что бартерные сделки с неввозом - это очень
распространённые сделки. И очень часто нецелесообразно ввозить товары,
поскольку нет сбыта или не такой спрос, как хотелось бы, то есть это
нерентабельно, невыгодно. В этом случае, конечно, конкурентное преимущество
получают наши партнёры.



Особо чувствительны подобные сделки в сфере атомной промышленности. Я хочу
вам напомнить, уважаемые коллеги, что доля, скажем, присутствия на мировом
рынке, например, российского урана - 40 процентов, это порядка 4-5 миллиардов
долларов в денежном исчислении. Эти позиции нужно как минимум удерживать,
однако очень сложно удерживать эти позиции при наличии законодательства,
препятствующего подобным сделкам. К примеру, за вывезенный товар необходимо
обязательно ввезти на таможенную территорию эквивалентный товар, в то время
как данный товар, например сырьё для обогащения урана, нужно просто оставить
на складе и подтвердить факт бартерной сделки, получить льготы по ставке 0
процентов, естественно, получить финансовые выгоды и закрепить своё
конкурентное преимущество.



Что мы предлагаем? Первое. Исключить из Налогового кодекса норму об
обязательном оприходовании товаров, полученных по внешнеторговым бартерным
сделкам, как условии применения ставки 0 процентов. Второе. Определить
порядок применения ставки НДС 0 процентов при экспорте по бартерным сделкам с
так называемым неввозом, в том числе и на условиях исполнения обязательств по
данным внешнеторговым сделкам третьими лицами. Конечно же, в связи с этим
отменить разрешительный порядок осуществления бартерных операций, связанных с
неввозом. И наконец, в целях минимизации возможных злоупотреблений этим
правом установить годичный срок реализации товаров, предназначенных для
обмена на равноценные по стоимости и экспортируемые из России товары, по
стоимости не ниже предусмотренной условиями данной сделки.



Разумеется, я хочу напомнить, что принятие закона позволит устранить
необоснованные ограничения и поставит наши предприятия, наших экспортёров в
равные как минимум конкурентные условия.



Прошу вас поддержать.Учитывая последние события в сфере промышленной безопасности, не считаете ли
вы необходимым - может быть, у вас есть точка зрения или у министерства и
правительства в целом - ввести дифференцированные составы в КоАП, чтобы
обеспечить максимальную объективность рассмотрения тех или иных составов, с
одной стороны, а с другой стороны, дебюрократизировать эти процессы, сделать
их более демократичными и в то же время обеспечить высокий уровень
неотвратимости наказания за эти правонарушения?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы этот законопроект рассмотрели 16 декабря, и палата
приняла его в первом чтении. Я напомню, что он предусматривает перенос срока
вступления в силу нормы закона об акционерных обществах, которая освобождает
государственные корпорации от необходимости направления публичной оферты
миноритарным акционерам хозяйственных обществ, доля в которых передаётся в
качестве имущественного взноса Российской Федерации, с 1 декабря на 1
октября.



У нас есть две поправки, но они юридико-технические. Прошу поддержать
законопроект во втором чтении и утвердить две поправки.Кроме этого, мы, конечно, должны заботиться о том, чтобы были созданы равные
условия передачи имущественного взноса Российской Федерации для всех
госкорпораций, и поэтому, предоставив это право одной корпорации, лишить этой
возможности другую было бы неправильно.



Мы получили положительное заключение правительства. Два
комитета-соисполнителя поддержали предложение о принятии законопроекта.
Замечания Правового управления мы учтём при доработке законопроекта ко
второму чтению. Поэтому комитет предлагает поддержать законопроект, что,
собственно, соответствует его заключению.Да я не настаиваю, просто Регламентом предусмотрено, вот я и прошу... Это
мелочь на самом деле, но для чистоты протокола. Владимир Михайлович сказал,
что ФТС представляет законопроект, но так как с докладом выступил
представитель правительства, то понятно, что законопроект представляет
Правительство Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в соответствии с Земельным кодексом у граждан и
юридических лиц есть право закрепить в постоянное пользование или взять в
аренду участки земли, находящиеся под зданиями, сооружениями, домами и каким
бы то ни было другим недвижимым имуществом. Депутаты - члены Комитета по
промышленности данный законопроект внесли по итогам парламентских слушаний,
которые состоялись в декабре прошлого года. И этим законопроектом мы
предлагаем продлить срок переоформления таких прав на три года, причём для
организаций и граждан, которые являются собственниками расположенных на
земельных участках зданий, строений и сооружений, - до 1 января 2013 года, а
для юридических лиц, которые являются собственниками так называемых линейных
объектов, в отношении расположенных под ними земельных участков - до 1 января
2016 года. Учитывая наличие в Кодексе об административных правонарушениях
нормы об ответственности за неисполнение этого закона, соответственно, мы
предлагаем отодвинуть и срок наступления административной ответственности за
нарушение сроков и порядка переоформления земельных участков.



Почему мы такую цель поставили? Необходимо отложить серьёзные затраты граждан
и предприятий на выкуп земли в кризисный и посткризисный период. С одной
стороны, в сегодняшней экономической ситуации у людей просто нет денег,
скажем так, чтобы приобрести земельные участки в собственность, кстати, даже
по тем льготным ставкам, которые предусмотрены действующим законодательством.
А что касается субъектов - владельцев так называемых линейных объектов, то
это право и вовсе они могут потерять, а это железные дороги и многие другие
объекты, относящиеся к сфере стратегических интересов. С другой стороны, для
предприятий так называемого реального сектора, даже если они решатся на выкуп
земли, направить средства на выкуп этой земли, рискуя потерять возможность
инвестировать на поддержание производственного цикла, или, скажем, на выплату
той же заработной платы, или сократить существенно оборотные средства, мы
считаем, недопустимо.



Эту проблему мы предлагаем решить данным законопроектом. Прошу вас
поддержать.Уважаемые коллеги, в соответствии с Земельным кодексом у граждан и
юридических лиц есть право закрепить в постоянное пользование или взять в
аренду участки земли, находящиеся под зданиями, сооружениями, домами и каким
бы то ни было другим недвижимым имуществом. Депутаты - члены Комитета по
промышленности данный законопроект внесли по итогам парламентских слушаний,
которые состоялись в декабре прошлого года. И этим законопроектом мы
предлагаем продлить срок переоформления таких прав на три года, причём для
организаций и граждан, которые являются собственниками расположенных на
земельных участках зданий, строений и сооружений, - до 1 января 2013 года, а
для юридических лиц, которые являются собственниками так называемых линейных
объектов, в отношении расположенных под ними земельных участков - до 1 января
2016 года. Учитывая наличие в Кодексе об административных правонарушениях
нормы об ответственности за неисполнение этого закона, соответственно, мы
предлагаем отодвинуть и срок наступления административной ответственности за
нарушение сроков и порядка переоформления земельных участков.



Почему мы такую цель поставили? Необходимо отложить серьёзные затраты граждан
и предприятий на выкуп земли в кризисный и посткризисный период. С одной
стороны, в сегодняшней экономической ситуации у людей просто нет денег,
скажем так, чтобы приобрести земельные участки в собственность, кстати, даже
по тем льготным ставкам, которые предусмотрены действующим законодательством.
А что касается субъектов - владельцев так называемых линейных объектов, то
это право и вовсе они могут потерять, а это железные дороги и многие другие
объекты, относящиеся к сфере стратегических интересов. С другой стороны, для
предприятий так называемого реального сектора, даже если они решатся на выкуп
земли, направить средства на выкуп этой земли, рискуя потерять возможность
инвестировать на поддержание производственного цикла, или, скажем, на выплату
той же заработной платы, или сократить существенно оборотные средства, мы
считаем, недопустимо.



Эту проблему мы предлагаем решить данным законопроектом. Прошу вас
поддержать.Уважаемые коллеги, в соответствии с Земельным кодексом у граждан и
юридических лиц есть право закрепить в постоянное пользование или взять в
аренду участки земли, находящиеся под зданиями, сооружениями, домами и каким
бы то ни было другим недвижимым имуществом. Депутаты - члены Комитета по
промышленности данный законопроект внесли по итогам парламентских слушаний,
которые состоялись в декабре прошлого года. И этим законопроектом мы
предлагаем продлить срок переоформления таких прав на три года, причём для
организаций и граждан, которые являются собственниками расположенных на
земельных участках зданий, строений и сооружений, - до 1 января 2013 года, а
для юридических лиц, которые являются собственниками так называемых линейных
объектов, в отношении расположенных под ними земельных участков - до 1 января
2016 года. Учитывая наличие в Кодексе об административных правонарушениях
нормы об ответственности за неисполнение этого закона, соответственно, мы
предлагаем отодвинуть и срок наступления административной ответственности за
нарушение сроков и порядка переоформления земельных участков.



Почему мы такую цель поставили? Необходимо отложить серьёзные затраты граждан
и предприятий на выкуп земли в кризисный и посткризисный период. С одной
стороны, в сегодняшней экономической ситуации у людей просто нет денег,
скажем так, чтобы приобрести земельные участки в собственность, кстати, даже
по тем льготным ставкам, которые предусмотрены действующим законодательством.
А что касается субъектов - владельцев так называемых линейных объектов, то
это право и вовсе они могут потерять, а это железные дороги и многие другие
объекты, относящиеся к сфере стратегических интересов. С другой стороны, для
предприятий так называемого реального сектора, даже если они решатся на выкуп
земли, направить средства на выкуп этой земли, рискуя потерять возможность
инвестировать на поддержание производственного цикла, или, скажем, на выплату
той же заработной платы, или сократить существенно оборотные средства, мы
считаем, недопустимо.



Эту проблему мы предлагаем решить данным законопроектом. Прошу вас
поддержать.Профессору Зубову, да, впрочем, и другим депутатам можно отвечать покороче,
чтобы экономить время. У меня предложение беречь время.Спасибо.



В одном из выступлений были названы так называемые лидеры субъектов. Мне
кажется, если использовать такую форму, то нужно указывать, лидеры по каким
основаниям - по объёму ВВП, по народонаселению, - а то складывается
впечатление, что они лидеры потому, что это Москва или Московская область. И
в какой-то степени это умаляет достоинство других субъектов.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать против этого законопроекта
только лишь потому, что с подписанием рамочной конвенции мы должны будем
привести в соответствие с ней наше законодательство. И "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
безусловно, готовит обширный пакет законов на эту тему. В то же время я хочу
вам напомнить, что с необходимостью присоединения к Рамочной конвенции
Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака мы столкнулись
ещё в 2006 году, когда принимали закон "О рекламе". Уже тогда мы пришли к
выводу, что реклама таких товаров, как алкоголь и табачные изделия, должна
находиться исключительно в специализированных местах продажи этой продукции,
где она носит не пропагандистскую функцию вовлечения всё новых и новых
граждан в потребление, а лишь информационную функцию, адресованную тем людям,
которые, увы, уже приняли для себя решение о покупке сигарет или алкоголя.



Тогда наши оппоненты говорили, что у нас нет оснований для столь резких
действий, что они могут дестабилизировать сложившийся рынок. Также они
указывали на то, что Россия не присоединилась к Рамочной конвенции Всемирной
организации здравоохранения по борьбе против табака и тем самым косвенно не
поддерживает такие меры. Это было. Сейчас наконец-то правительство одобрило
присоединение. И я не сомневаюсь, что и другие фракции поддержат
соответствующий пакет законов. Само присоединение нашей страны к конвенции
является в том числе и политически важным событием, но всё же главное - это
приведение российского законодательства в соответствие с ней.



Я хочу обратить внимание на некоторые очень важные частности. Конвенция
предусматривает положение о недопустимости введения потребителей в
заблуждение путём употребления на пачках табачных изделий надписей "с низким
содержанием смол", "мягкие", "лёгкие" или "очень лёгкие". В отношении размера
основной предупредительной надписи на пачке сигарет конвенция требует
выделения не 4 процентов, коллеги, как это предусмотрено нашим
законодательством, а 30 процентов площади. Конвенция содержит ряд норм,
направленных на недопустимость курения в городском электрическом транспорте,
недопустимость курения несовершеннолетних и продажи сигарет
несовершеннолетним при любых обстоятельствах.



Все эти нормы, безусловно, будут прописаны в рамках законодательства. И здесь
уже от нас, депутатов, зависит то, чтобы отведённый конвенцией максимальный
пятилетний срок был существенно сокращён, ведь в России, по данным
Европейского регионального бюро ВОЗ, табакокурение приводит к преждевременной
гибели каждого четвёртого россиянина, о чём уже говорилось.



Я вношу предложение, ну, как бы с отложенным спросом предложение. Я считаю,
что было бы честно, если бы мы, когда будем обсуждать ратификацию данной
конвенции, считали пятилетний срок... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы вновь начали обсуждение, но мне кажется предложение
президента очень взвешенным, и я ещё раз убедился в этом, когда мы обсуждали
этот вопрос во фракции.



Я предлагаю проголосовать за первое чтение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Депутаты неоднократно
подчёркивали, что в ходе переговорного процесса максимальный анализ издержек,
рисков и выгод должен делаться, и он делался. И депутаты не были в стороне:
неоднократно комитет рассматривал эти вопросы, наша фракция дважды
рассматривала, в других фракциях, насколько мне известно, тоже об этом
говорили. Сегодняшнее заседание было особенно профессиональным и деловым,
поскольку я не вижу вопросов, на которые не были бы даны ответы.



Безусловно, остаются тревоги, безусловно, остаются те, кто считает, что в
нашем вхождении в ВТО больше плюсов, и те, кто считает, что больше минусов,
но мне кажется, что их позиции стали менее радикальными, а в ряде случаев и
менее истеричными. Я думаю, что тому есть объективная причина, она
заключается в том, что правительству всё же в последнее время, в течение,
скажем, года, полутора или двух не только удалось держать депутатов в курсе
событий, но оно дало нам возможность всё глубже и глубже вникать в эти
проблемы, хотя формально наше дело - либо ратифицировать когда-то это
соглашение, либо нет. В данном случае, я думаю, и депутаты, и правительство
демонстрировали, ну, такое хорошее взаимодействие.



Для некоторых стран, элит этих стран, даже некоторых наших союзников, может
быть, формальный статус вступления в ВТО является более высокой ценностью,
чем интересы экономики или людей, но в России мы этого себе позволить не
можем. Именно поэтому, на мой взгляд, все разговоры о том, что один из
крупных переговорщиков взял и остановил эти переговоры, мне кажется, являются
несколько надуманными. При том, что да, Соединённые Штаты Америки
пересмотрели свою позицию, выставили новые требования, именно спокойствие и
выдержанность нашей позиции говорит о том, что мы готовы и дальше вести
многоуровневое, легитимное и прозрачное обсуждение, невзирая на то что кто-то
хочет поставить политические выгоды, политическую целесообразность выше
экономической выгоды.



Ведь на самом деле, нужно это понять, мы давно уже де-факто находимся в ВТО и
в силу определённой экспансии наших товаров на других рынках, и особенно в
силу того, что практически всё законодательство, которое мы с вами приняли, -
оно соответствует... Не хочу щекотать нервы наших политических оппонентов,
говорить, что оно принято в соответствии с требованиями ВТО, я скажу
по-другому: оно принято в соответствии с международным опытом, и этот опыт
надо признать при всех плюсах и минусах разных экономических моделей и менее
или более демократических структур, существующих в мире. Но де-юре мы должны
к этому подойти, ведь нельзя сбрасывать со счёта, - очередной раз скажу об
этом, это всем известно, - что 94 процента (могут меня поправить) мировой
торговли ведётся под эгидой ВТО. Так если это так, почему мы не должны быть
там и не должны вмешиваться в процесс совершенствования правил игры, который
каждый год проходит в рамках ВТО?



Я бы пожелал нам сейчас лишь того, чтобы мы не сбрасывали со счёта, Герман
Оскарович, отсутствие должной синхронизации действий, корреляции позиций
нашей и наших союзников. Хорошо, что сегодня ВТО не ставит вопрос о
правосубъектности в формальном смысле... Можно полторы минуты?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проблема, которая
является предметом рассмотрения сегодняшнего постановления, не новая.
Процедура изъятия, хранения, оценки и реализации имущества несовершенна.
Депутаты очень озабочены сложившейся ситуацией, поскольку участились случаи,
когда под видом борьбы с пиратством или контрабандой изымаются большие партии
товара у торговых организаций, оцениваются по заниженным ценам и непублично,
непрозрачно реализуются. И даже когда суд признаёт эту организацию
невиновной, ей компенсируется очень малая доля денежных средств, которых едва
хватает на хранение, транспортировку или покрытие каких-то небольших
издержек. Это наносит, безусловно, большой урон инвестиционному климату, я бы
даже сказал, имиджу России. Это увеличивает риски наших потенциальных
инвесторов и партнёров. Это ведёт к эскалации преступности, к нелегитимности
передела собственности. Скандалы, которые имели место в последнее время в
этой области, - это лишь небольшое отражение сложившейся тенденции за
последние годы.



Проблема носит комплексный характер, именно поэтому мы инициируем обращение к
правительству и призываем правительство и премьера вместе с депутатами,
членами Совета Федерации и членами предпринимательского сообщества взяться за
усовершенствование правовой базы в этой сфере.



Я прошу поддержать этот проект постановления и очень надеюсь, что мы
приступим, в случае его принятия, к выработке конкретных предложений к
конкретным законам для исключения, мягко говоря, недостатков в этой сфере.



Спасибо.Я думаю, что меня поддержат и депутаты от фракции КПРФ, потому что
выступление коллеги Кондратенко выходит за рамки и обычной, и депутатской
этики в том числе. И мне кажется, что я имею моральное право просить вас как
председательствующего, уважаемая Любовь Константиновна, в рамках вашей
компетенции сделать или замечание, или предупреждение, что у нас там по
Регламенту положено.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я сразу хочу ответить
коллеге Рохмистрову, что наш законопроект, конечно, не вводит и не возвращает
квоты. Я думаю, что вы ошиблись.



Внесённый мною совместно с депутатом Медведевым проект федерального закона
подготовлен по результатам работы образованной комитетом 8 декабря прошлого
года рабочей группы по вопросу государственной монополии на алкогольном рынке
Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что в состав рабочей группы
вошли депутаты Государственной Думы, представители администрации президента,
профильных федеральных органов исполнительной власти, Торгово-промышленной
палаты и объединений участников рынка. При этом мы постоянно вели
консультации с членами Совета Федерации, представителями Совета Безопасности,
Счётной палаты и регионов. Не случайно - забегая, может быть, вперёд, это
отмечу - подавляющее большинство регионов поддержало именно представленный
мною и коллегой Медведевым законопроект.



Положения законопроекта преследуют решение актуальных задач государственного
регулирования алкогольного рынка, а именно охрану здоровья и жизни граждан,
уплату в полном объёме недополучаемых в бюджет средств от алкогольного рынка,
защиту конкурентоспособности легальных участников алкогольного рынка.
Законопроектом предусмотрено введение комплекса как административных, так и
рыночных механизмов контроля за оборотом сырья для производства алкогольной и
спиртосодержащей продукции - этилового спирта.



Принятыми нами в прошлом году федеральными законами № 102-ФЗ и № 209-ФЗ был
введён комплекс мер государственного регулирования алкогольного рынка, в том
числе заложены законодательные основы единой государственной информационной
системы учёта объёмов производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, которая вводится в действие с 1 июля.



Кстати говоря, именно на необходимость дать время для задействования этой
системы ссылаются некоторые противники принятия новых изменений, однако суть
названной системы - контроль маркируемой (повторяю: маркируемой), то есть уже
готовой, продукции, а не сырья для её производства - этилового спирта,
который, кстати, может перевозиться и в цистернах, куда марку, конечно, не
приклеишь.



Данный же законопроект, учитывая неблагополучное состояние алкогольного
рынка, дополняет принятые меры, не затрагивая их, преимущественно мерами
государственного контроля в начальном звене функционирования алкогольного
рынка, а именно в обороте этилового спирта.



Рассмотрев представленные коллегой Рохмистровым и мной законопроекты, комитет
отмечает, что принцип государственного контроля за оборотом этилового спирта
является общим для обоих законопроектов. Он основан на принципе так
называемого узкого горлышка, когда спирт выпускается в оборот при жёстком
государственном контроле.



При этом законопроектом депутатов Жириновского и Рохмистрова
предусматривается создание федерального казённого предприятия для
осуществления монопольного права закупки и поставок этилового спирта.
Согласно пояснительной записке к законопроекту реализация указанного права
предполагается посредством осуществления учётно-расчётных функций, учёта
оборота этилового спирта и уплаты в федеральный бюджет акциза, однако из
текста законопроекта, к сожалению, это не следует. Законопроект лишь
предоставляет правительству право установить порядок деятельности этого
федерального казённого предприятия, юридический статус которого
законопроектом, к сожалению, также не определён.



Таким образом, законопроект Жириновского и Рохмистрова концептуально не
предусматривает новых действенных механизмов обеспечения эффективного
контроля за оборотом этилового спирта, поскольку сложившееся
неудовлетворительное состояние учёта объёма производства и оборота этилового
спирта обусловлено не отсутствием у государства функции учёта таких объёмов,
а недостатками механизмов, инструментов её осуществления.



В звене оборота этилового спирта необходим комплекс как административных, так
и рыночных механизмов контроля, которые и предложены представляемым мной
законопроектом. В частности, предусмотренные внесённым мной вместе с коллегой
Медведевым законопроектом формирование баланса производства и потребления
этилового спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, государственный
контроль за использованием производственных мощностей в производстве
этилового спирта, алкогольной или спиртосодержащей продукции и разрешительный
порядок купли-продажи этилового спирта с предоставлением установленных
федеральным законом документов представляют собой в отличие от используемого
до 2006 года механизма квотирования закупок этилового спирта целостную,
логически замкнутую систему государственного администрирования оборота
этилового спирта, дающую государству оправданную возможность полной
регламентации начального звена алкогольного рынка.



Предоставление государству такой возможности свидетельствует не о снижении
уровня правового регулирования данных отношений, а об усилении
административной составляющей в их регулировании. Законопроект прямо не
определяет форму осуществления государством предлагаемых мер регулирования и
контроля, не исключая их закрепления за единым федеральным органом
исполнительной власти и в то же время не затрагивая компетенции
соответствующих органов государственной власти по определению этой формы.



Введение механизма предоплаты либо банковской гарантии посредством перечня
предоставляемых документов при закупке этилового спирта из расчёта
максимальной ставки акциза на алкогольную продукцию дополняет комплекс
административных мер контроля рыночными механизмами, призванными обеспечить
полную уплату в бюджет акцизов с алкогольной продукции.



Положение об утверждении правительством минимальных отпускных оптовых и
розничных цен на реализуемую на территории Российской Федерации алкогольную
продукцию не выходит за рамки концепции законопроекта, поскольку контроль за
легальностью оборота этилового спирта находит своё продолжение и в ценах на
готовую продукцию.



Внесённым мною вместе с коллегой Медведевым законопроектом также предлагается
введение контроля за производством и оборотом изделий медицинского
назначения, содержащих этиловый спирт. В настоящее время широкую практику
приобрело использование различных настоек и других средств, предлагаемых в
аптечной сети, в качестве спиртных напитков. Масштабы нецелевого
использования этилового спирта и спиртосодержащих изделий медицинского
назначения достигли огромных размеров. В заключении правительства
указывается, что эти отношения являются предметом Федерального закона "О
лекарственных средствах". Однако пункт 1 статьи 3 названного федерального
закона предусмотрел, что законодательство о лекарственных средствах состоит и
из других федеральных законов. Именно в связи с этим пунктом в законопроекте
Драганова и Медведева речь идет исключительно о спиртосодержащих медицинских
изделиях, и вместе с тем возможно уточнение объёма распространения норм так
называемого базового алкогольного закона на производство и оборот
спиртосодержащих изделий медицинского назначения. Кстати, и по замечанию
правительства о введении законопроектом лицензирования медицинских изделий
нужно сказать, что мы как раз и предполагали сделать изъятие из
лицензирования для этих целей. Возможно, формулировку необходимо будет
уточнить, и мы это сделаем ко второму чтению.



Предусмотренный законопроектом институт аккредитации вводит дополнительный
контроль на федеральном уровне за оптовым оборотом указанной продукции,
принципиально отличный от упраздняемого с 1 июля 2006 года института
аккредитации на региональном уровне, прошу заметить.



По мнению комитета, необходимо уточнение отдельных дефиниций, возможна
доработка в соответствии с замечаниями правительства, уточнение некоторых
положений законопроекта для более полной их внутренней согласованности.



В заключение разрешите обобщить сказанное в отношении поступившего вчера
заключения правительства на законопроект. В частности, правительство считает,
что законопроектом предусматривается установление уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти для юридического лица
производственной мощности по производству этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, при том что основное технологическое оборудование
находится в собственности данного юридического лица. Мы намёк поняли, намёк,
что мы диктуем производителям, сколько производить. Замечание не
юридического, а экономического характера. Да, мы говорим строго о
производстве с заранее сформированным балансом, причём на основании заявок
самих производителей и показанных ими производственных мощностей.



В заключении говорится о реализации положений законопроекта, направленных на
создание системы планирования объёмов производства, и далее по тексту. Да, и
мы об этом говорим прямо, только речь идёт не о планировании ради
планирования как административном барьере, а об инструменте контроля за
фактическим оборотом спирта на основе сформированного баланса.



В заключении правительства говорится о том, что законопроект не содержит
норм, предусматривающих осуществление государственного контроля. Это особенно
нас беспокоит, мы не согласны с этим утверждением. Формирование баланса
является ключевым элементом всей системы контроля, именно на нём и основан
разрешительный принцип оборота спирта, а также контроль за производственными
мощностями. Более того, его прозрачное формирование является барьером для
возможных злоупотреблений чиновников.



Правоотношения, возникающие в связи с оборотом и использованием лекарственных
средств, являются предметом регулирования закона "О лекарственных средствах",
напоминает нам правительство в своём заключении. Мы не согласны, и пункт 1
статьи 3 этого закона предусматривает, что законодательство о лекарственных
средствах состоит также и из других федеральных законов. Или, например,
правительство сетует, что лекарственные средства могут как содержать, так и
не содержать этиловый спирт. Это рассуждение, на мой взгляд, беспочвенно,
поскольку в нашем законопроекте речь идёт исключительно о спиртосодержащих
медицинских изделиях. Или, скажем, правительство в заключении указывает, что
положения в части банковской гарантии и поручительства не соответствуют
нормам главы 23 Гражданского кодекса, так как являются различными способами
обеспечения обязательств. Ну и что? Это замечание устраняется с помощью
запятой! С помощью запятой, которая и разделит эти понятия, - это уже уровень
лингвистической правки.



В Налоговом кодексе Российской Федерации отсутствует понятие "акцизный сбор".
Да, мы согласны с этим (я апеллирую к правительству), и именно потому, чтобы
не вторгаться в компетенцию Налогового кодекса, это понятие и обозначено
иначе. Во всяком случае, его уточнение возможно, давайте подумаем. "Нормы о
введении механизмов обеспечения полной уплаты акцизного сбора... могут быть
реализованы только путём внесения соответствующих изменений в Налоговый
кодекс", - говорится в заключении правительства. Отвечаем: законопроект не
вторгается в механизм уплаты акциза, то есть в сферу Налогового кодекса, а
устанавливает строго в рамках своего правового поля инструменты гарантии
уплаты акциза. Это не требует изменения Налогового кодекса, причём
аналогичный механизм нами уже был введён в декабре законом № 209-ФЗ в
отношении обеспечения при приобретении марок и не потребовалось какого-либо
корреспондирования с Налоговым кодексом.



Правительство обращает наше внимание на предложение осуществлять
лицензирование деятельности, связанной с производством и оборотом
лекарственных средств. Для этих целей мы как раз и предполагали сделать
изъятие из лицензирования. Возможно, формулировку мы сможем уточнить вместе с
правительством ко второму чтению.



Иными словами, я хочу сказать, что мы не увидели в заключении правительства
концептуальных отрицаний. В этой связи прошу вас, уважаемые коллеги-депутаты,
поддержать при рассмотрении двух альтернативных законопроектов законопроект
Драганова и Медведева. Комитет предлагает палате проголосовать за этот
законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я сразу хочу ответить
коллеге Рохмистрову, что наш законопроект, конечно, не вводит и не возвращает
квоты. Я думаю, что вы ошиблись.



Внесённый мною совместно с депутатом Медведевым проект федерального закона
подготовлен по результатам работы образованной комитетом 8 декабря прошлого
года рабочей группы по вопросу государственной монополии на алкогольном рынке
Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что в состав рабочей группы
вошли депутаты Государственной Думы, представители администрации президента,
профильных федеральных органов исполнительной власти, Торгово-промышленной
палаты и объединений участников рынка. При этом мы постоянно вели
консультации с членами Совета Федерации, представителями Совета Безопасности,
Счётной палаты и регионов. Не случайно - забегая, может быть, вперёд, это
отмечу - подавляющее большинство регионов поддержало именно представленный
мною и коллегой Медведевым законопроект.



Положения законопроекта преследуют решение актуальных задач государственного
регулирования алкогольного рынка, а именно охрану здоровья и жизни граждан,
уплату в полном объёме недополучаемых в бюджет средств от алкогольного рынка,
защиту конкурентоспособности легальных участников алкогольного рынка.
Законопроектом предусмотрено введение комплекса как административных, так и
рыночных механизмов контроля за оборотом сырья для производства алкогольной и
спиртосодержащей продукции - этилового спирта.



Принятыми нами в прошлом году федеральными законами № 102-ФЗ и № 209-ФЗ был
введён комплекс мер государственного регулирования алкогольного рынка, в том
числе заложены законодательные основы единой государственной информационной
системы учёта объёмов производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, которая вводится в действие с 1 июля.



Кстати говоря, именно на необходимость дать время для задействования этой
системы ссылаются некоторые противники принятия новых изменений, однако суть
названной системы - контроль маркируемой (повторяю: маркируемой), то есть уже
готовой, продукции, а не сырья для её производства - этилового спирта,
который, кстати, может перевозиться и в цистернах, куда марку, конечно, не
приклеишь.



Данный же законопроект, учитывая неблагополучное состояние алкогольного
рынка, дополняет принятые меры, не затрагивая их, преимущественно мерами
государственного контроля в начальном звене функционирования алкогольного
рынка, а именно в обороте этилового спирта.



Рассмотрев представленные коллегой Рохмистровым и мной законопроекты, комитет
отмечает, что принцип государственного контроля за оборотом этилового спирта
является общим для обоих законопроектов. Он основан на принципе так
называемого узкого горлышка, когда спирт выпускается в оборот при жёстком
государственном контроле.



При этом законопроектом депутатов Жириновского и Рохмистрова
предусматривается создание федерального казённого предприятия для
осуществления монопольного права закупки и поставок этилового спирта.
Согласно пояснительной записке к законопроекту реализация указанного права
предполагается посредством осуществления учётно-расчётных функций, учёта
оборота этилового спирта и уплаты в федеральный бюджет акциза, однако из
текста законопроекта, к сожалению, это не следует. Законопроект лишь
предоставляет правительству право установить порядок деятельности этого
федерального казённого предприятия, юридический статус которого
законопроектом, к сожалению, также не определён.



Таким образом, законопроект Жириновского и Рохмистрова концептуально не
предусматривает новых действенных механизмов обеспечения эффективного
контроля за оборотом этилового спирта, поскольку сложившееся
неудовлетворительное состояние учёта объёма производства и оборота этилового
спирта обусловлено не отсутствием у государства функции учёта таких объёмов,
а недостатками механизмов, инструментов её осуществления.



В звене оборота этилового спирта необходим комплекс как административных, так
и рыночных механизмов контроля, которые и предложены представляемым мной
законопроектом. В частности, предусмотренные внесённым мной вместе с коллегой
Медведевым законопроектом формирование баланса производства и потребления
этилового спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, государственный
контроль за использованием производственных мощностей в производстве
этилового спирта, алкогольной или спиртосодержащей продукции и разрешительный
порядок купли-продажи этилового спирта с предоставлением установленных
федеральным законом документов представляют собой в отличие от используемого
до 2006 года механизма квотирования закупок этилового спирта целостную,
логически замкнутую систему государственного администрирования оборота
этилового спирта, дающую государству оправданную возможность полной
регламентации начального звена алкогольного рынка.



Предоставление государству такой возможности свидетельствует не о снижении
уровня правового регулирования данных отношений, а об усилении
административной составляющей в их регулировании. Законопроект прямо не
определяет форму осуществления государством предлагаемых мер регулирования и
контроля, не исключая их закрепления за единым федеральным органом
исполнительной власти и в то же время не затрагивая компетенции
соответствующих органов государственной власти по определению этой формы.



Введение механизма предоплаты либо банковской гарантии посредством перечня
предоставляемых документов при закупке этилового спирта из расчёта
максимальной ставки акциза на алкогольную продукцию дополняет комплекс
административных мер контроля рыночными механизмами, призванными обеспечить
полную уплату в бюджет акцизов с алкогольной продукции.



Положение об утверждении правительством минимальных отпускных оптовых и
розничных цен на реализуемую на территории Российской Федерации алкогольную
продукцию не выходит за рамки концепции законопроекта, поскольку контроль за
легальностью оборота этилового спирта находит своё продолжение и в ценах на
готовую продукцию.



Внесённым мною вместе с коллегой Медведевым законопроектом также предлагается
введение контроля за производством и оборотом изделий медицинского
назначения, содержащих этиловый спирт. В настоящее время широкую практику
приобрело использование различных настоек и других средств, предлагаемых в
аптечной сети, в качестве спиртных напитков. Масштабы нецелевого
использования этилового спирта и спиртосодержащих изделий медицинского
назначения достигли огромных размеров. В заключении правительства
указывается, что эти отношения являются предметом Федерального закона "О
лекарственных средствах". Однако пункт 1 статьи 3 названного федерального
закона предусмотрел, что законодательство о лекарственных средствах состоит и
из других федеральных законов. Именно в связи с этим пунктом в законопроекте
Драганова и Медведева речь идет исключительно о спиртосодержащих медицинских
изделиях, и вместе с тем возможно уточнение объёма распространения норм так
называемого базового алкогольного закона на производство и оборот
спиртосодержащих изделий медицинского назначения. Кстати, и по замечанию
правительства о введении законопроектом лицензирования медицинских изделий
нужно сказать, что мы как раз и предполагали сделать изъятие из
лицензирования для этих целей. Возможно, формулировку необходимо будет
уточнить, и мы это сделаем ко второму чтению.



Предусмотренный законопроектом институт аккредитации вводит дополнительный
контроль на федеральном уровне за оптовым оборотом указанной продукции,
принципиально отличный от упраздняемого с 1 июля 2006 года института
аккредитации на региональном уровне, прошу заметить.



По мнению комитета, необходимо уточнение отдельных дефиниций, возможна
доработка в соответствии с замечаниями правительства, уточнение некоторых
положений законопроекта для более полной их внутренней согласованности.



В заключение разрешите обобщить сказанное в отношении поступившего вчера
заключения правительства на законопроект. В частности, правительство считает,
что законопроектом предусматривается установление уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти для юридического лица
производственной мощности по производству этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, при том что основное технологическое оборудование
находится в собственности данного юридического лица. Мы намёк поняли, намёк,
что мы диктуем производителям, сколько производить. Замечание не
юридического, а экономического характера. Да, мы говорим строго о
производстве с заранее сформированным балансом, причём на основании заявок
самих производителей и показанных ими производственных мощностей.



В заключении говорится о реализации положений законопроекта, направленных на
создание системы планирования объёмов производства, и далее по тексту. Да, и
мы об этом говорим прямо, только речь идёт не о планировании ради
планирования как административном барьере, а об инструменте контроля за
фактическим оборотом спирта на основе сформированного баланса.



В заключении правительства говорится о том, что законопроект не содержит
норм, предусматривающих осуществление государственного контроля. Это особенно
нас беспокоит, мы не согласны с этим утверждением. Формирование баланса
является ключевым элементом всей системы контроля, именно на нём и основан
разрешительный принцип оборота спирта, а также контроль за производственными
мощностями. Более того, его прозрачное формирование является барьером для
возможных злоупотреблений чиновников.



Правоотношения, возникающие в связи с оборотом и использованием лекарственных
средств, являются предметом регулирования закона "О лекарственных средствах",
напоминает нам правительство в своём заключении. Мы не согласны, и пункт 1
статьи 3 этого закона предусматривает, что законодательство о лекарственных
средствах состоит также и из других федеральных законов. Или, например,
правительство сетует, что лекарственные средства могут как содержать, так и
не содержать этиловый спирт. Это рассуждение, на мой взгляд, беспочвенно,
поскольку в нашем законопроекте речь идёт исключительно о спиртосодержащих
медицинских изделиях. Или, скажем, правительство в заключении указывает, что
положения в части банковской гарантии и поручительства не соответствуют
нормам главы 23 Гражданского кодекса, так как являются различными способами
обеспечения обязательств. Ну и что? Это замечание устраняется с помощью
запятой! С помощью запятой, которая и разделит эти понятия, - это уже уровень
лингвистической правки.



В Налоговом кодексе Российской Федерации отсутствует понятие "акцизный сбор".
Да, мы согласны с этим (я апеллирую к правительству), и именно потому, чтобы
не вторгаться в компетенцию Налогового кодекса, это понятие и обозначено
иначе. Во всяком случае, его уточнение возможно, давайте подумаем. "Нормы о
введении механизмов обеспечения полной уплаты акцизного сбора... могут быть
реализованы только путём внесения соответствующих изменений в Налоговый
кодекс", - говорится в заключении правительства. Отвечаем: законопроект не
вторгается в механизм уплаты акциза, то есть в сферу Налогового кодекса, а
устанавливает строго в рамках своего правового поля инструменты гарантии
уплаты акциза. Это не требует изменения Налогового кодекса, причём
аналогичный механизм нами уже был введён в декабре законом № 209-ФЗ в
отношении обеспечения при приобретении марок и не потребовалось какого-либо
корреспондирования с Налоговым кодексом.



Правительство обращает наше внимание на предложение осуществлять
лицензирование деятельности, связанной с производством и оборотом
лекарственных средств. Для этих целей мы как раз и предполагали сделать
изъятие из лицензирования. Возможно, формулировку мы сможем уточнить вместе с
правительством ко второму чтению.



Иными словами, я хочу сказать, что мы не увидели в заключении правительства
концептуальных отрицаний. В этой связи прошу вас, уважаемые коллеги-депутаты,
поддержать при рассмотрении двух альтернативных законопроектов законопроект
Драганова и Медведева. Комитет предлагает палате проголосовать за этот
законопроект.



Спасибо.Благодарю вас.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
особых экономических зонах в Российской Федерации", который принят во втором
чтении 21 апреля 2006 года. Он определяет порядок создания и прекращения
существования туристско-рекреационных особых экономических зон в Российской
Федерации, а также особенности осуществления предпринимательской деятельности
непосредственно на территории этих зон.



Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта к третьему чтению был выявлен
ряд положений, которые требуют уточнения, в связи с этим предлагается
вернуться к процедуре второго чтения, проголосовать таблицу дополнительных
поправок, рекомендованных комитетом, а затем одобрить законопроект в целом.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить данное предложение на
голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект устанавливает специальный налоговый режим для резидентов
туристско-рекреационных особых экономических зон. Как и предыдущий, этот
законопроект был принят во втором чтении 21 апреля 2006 года, прошёл
юридико-техническую, правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении. Соответствующее заключение Правового
управления роздано. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон от 22
июля 2005 года № 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской
Федерации", принятый в первом чтении 17 марта.



Уважаемые коллеги, я просил бы вашего позволения отойти от традиционного
доклада, если вы за это проголосуете (тезисы моего выступления могут быть
розданы, но если вы решите, что я их должен зачитать, я это сделаю), а это
время использовать для того, чтобы правительство могло презентовать краткий,
но, на мой взгляд, очень профессиональный и убедительный отчёт о том, что
происходит в этой сфере, в связи с принятием сегодняшнего законопроекта. Но
при этом, Олег Викторович, уважаемые коллеги, конечно же, мы должны
рассмотреть таблицы поправок, и я готов их прокомментировать.Ко второму чтению в законопроект включены положения, дополняющие пункт 1
статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации. Данные нормы
устанавливают, что для организаций - резидентов особой экономической зоны
законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная
налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты
субъектов Российской Федерации. При этом размер указанной налоговой ставки не
может быть ниже 13,5 процента. Данная льгота может предоставляться резидентам
всех типов особых экономических зон при условии ведения раздельного учёта
доходов, полученных от экономической деятельности, осуществляемой на
территории особой экономической зоны и вне её.



В законопроекте также конкретизированы нормы Налогового кодекса,
регламентирующие использование резидентами особых экономических зон льгот по
налогу на имущество и земельному налогу.



В розданных материалах по законопроекту содержатся таблицы поправок,
рекомендованных комитетом к принятию и отклонению. Прошу рассмотреть эти
таблицы.Спасибо, Олег Викторович.



Я хочу уточнить для протокола, что я докладываю в качестве одного из авторов,
а потом возьму слово от комитета, когда будет рассмотрен, видимо, и второй
законопроект.Сегодня судьба этого законопроекта висит на волоске, потому что у нас в
запасе осталось едва ли двадцать минут. Доверьтесь своим коллегам в комитете,
экспертному совету, группе, которая была сформирована и работала вместе с
регионами, представителями администрации президента, правительства, бизнеса,
и поддержите законопроект, касающийся создания в рамках базового закона "Об
особых экономических зонах..." так называемых туристско-рекреационных зон.



Спасибо.Сегодня судьба этого законопроекта висит на волоске, потому что у нас в
запасе осталось едва ли двадцать минут. Доверьтесь своим коллегам в комитете,
экспертному совету, группе, которая была сформирована и работала вместе с
регионами, представителями администрации президента, правительства, бизнеса,
и поддержите законопроект, касающийся создания в рамках базового закона "Об
особых экономических зонах..." так называемых туристско-рекреационных зон.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые Герман Оскарович, Юрий Николаевич,
уважаемые коллеги! Принятие Думой закона, ход реализации которого мы сегодня
обсуждаем, было обусловлено зависимостью экономического роста в нашей стране
от эффективности взаимодействия бизнеса и государства, необходимостью
создания благоприятных условий для привлечения отечественных и иностранных
инвестиций в высокотехнологические секторы экономики. Создав правовую основу
функционирования особых экономических зон, мы, конечно же, делаем шаг вперёд.
Однако нам предстоит сделать ещё большее в этой области, и об этом уже
говорил и Герман Оскарович, и другие выступавшие. В частности, развитие
законодательства в сфере особых экономических зон видится в разработке
правовых основ зон сервисного типа, они в мировой практике занимают до 9
процентов от общего количества существующих зон. И конечно же, к числу таких
зон в нашей стране могут быть отнесены туристско-рекреационные и
международные портовые экономические зоны.



Целью создания туристско-рекреационных особых экономических зон является
прежде всего удовлетворение потребностей граждан в доступном и качественном
отдыхе, а также санаторно-курортном лечении в пределах территории Российской
Федерации. Создание таких зон позволит стимулировать развитие малого бизнеса,
развитие депрессивных регионов, регионов, не обладающих достаточным
промышленным потенциалом, будет способствовать решению проблем выравнивания
уровня их экономического развития. Как уже было сказано, ряд членов комитета
внесли такой законопроект, и правительство уже отреагировало. Мы получили в
минувшую пятницу положительное заключение правительства на внесённый
законопроект, и по решению, принятому вчера Советом Государственной Думы, он
направлен в рассылку. Таким образом, уже в середине марта палата сможет
рассмотреть его на своём заседании в первом чтении.



Важным фактором ускорения развития российской экономики и роста её
конкурентоспособности становится выбор приоритетов и направлений
использования инвестиций. Анализ мировой практики свидетельствует, что
наиболее эффективные инвестиции - это инвестиции в инфраструктуру,
обеспечивающие условия для развития экономики. И одним из таких элементов,
конечно же, являются транспортные коммуникации. Существующие в России
транспортно-логистические технологии, к сожалению, во многом не отвечают
современным требованиям рынка. Не получили достаточного развития
распространённые в мире интермодальные перевозки. В частности, специализация
и оснащённость российских морских торговых портов не соответствуют объемам
внешнеторговых и транзитных грузопотоков, в результате чего около 30
процентов, обращаю ваше внимание, российских внешнеторговых грузов
отправляется через иностранные порты. В сфере железнодорожного транспорта ещё
недостаточен уровень взаимодействия с другими видами транспорта, и прежде
всего с морским транспортом.



В этой связи полагаю необходимым объединить усилия правительства и депутатов
и ускорить разработку и внесение в парламент проекта федерального закона о
создании и функционировании международных портовых особых экономических зон,
которые позволят сформировать отвечающую современным требованиям рынка
систему технологического, таможенного, информационно-логистического,
страхового, сервисного обеспечения грузов на участках международных
транспортных коридоров. При этом работу над законопроектами о
туристско-рекреационных и о международных портовых особых экономических зонах
необходимо синхронизировать, на наш взгляд, с подготовкой соответствующих
нормативных правовых актов, с тем чтобы первые портовые и туристические зоны
на территории России начали создаваться уже в этом году. Как вы на это
смотрите, Герман Оскарович? Надеюсь, вы нас поддержите.



Наряду с дальнейшим совершенствованием Федерального закона "Об особых
экономических зонах..." необходимо и формирование эффективного механизма его
правоприменения. Следует отметить, что первый конкурс на отбор заявок на
создание промышленно-производственных и технико-внедренческих особых
экономических зон прошёл на высоком уровне. Это отметили даже те наблюдатели,
которые скептически в принципе смотрят на этот институт. Это, конечно, стало
возможным благодаря качественно подготовленным соискателями документам.
(Микрофон отключён.)Комитет рассмотрел поступившие поправки, всего их семнадцать, из них семь
принятых и десять отклоненных. Принятые комитетом поправки в большей степени,
я бы сказал, технически устраняют недостатки как законопроекта, принятого в
первом чтении, так и 102-го закона. В частности, особые требования к
счетчикам для оборудования, используемого в производстве вина, распространены
и в отношении оборудования для производства виноматериалов, - комитет
посчитал, что это справедливо, логично, поскольку у вина и виноматериалов,
конечно же, однородная материальная основа, и также оборудование для
производства спиртосодержащей непищевой продукции. В последнем случае
перечень такого оборудования будет определять правительство, так мы
предлагаем.



Уточнены формулировки в перечне документов для получения марок, направленных
на защиту интеллектуальной собственности, или, иначе говоря, на борьбу с
контрафактной продукцией.



Изымается потенциально неэффективная норма о предварительной оплате
продукции, поскольку в соответствии с Гражданским кодексом размер такой
оплаты может составить и 1 рубль, и это предмет договора сторон. Речь идет о
взаимоотношениях при обороте внутри страны, на территории Российской
Федерации, это не имеет отношения к импорту.



Вместе с тем наиболее продолжительное обсуждение на заседании комитета
состоялось по вопросу о реализации после 30 июня 2006 года алкогольной
продукции со старыми марками. Правительство подтвердило готовность решить эту
проблему до указанного срока, поскольку решение этого вопроса находится в его
компетенции, надеюсь, Андрей Владимирович это подтвердит. Однако комитет
посчитал необходимым включить в проект постановления Государственной Думы о
принятии данного законопроекта в третьем чтении порученческий пункт, с тем
чтобы не оставить этот вопрос без внимания.



Спасибо.Благодарю вас.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июле нами были приняты два
федеральных закона, которые существенно меняют с наступающего года правила
функционирования алкогольного рынка, в том числе форму участия государства в
этом рынке. После их принятия правительство приступило к подготовке
подзаконных актов, а мы в свою очередь взяли под контроль эту работу. В
основном она уже завершена.



Мы решили еще более ужесточить контроль на алкогольном рынке, внося сегодня
рассматриваемый законопроект. Законопроектом предполагается дополнить
полномочия федеральных органов исполнительной власти определением порядка
представления сведений о розничной продаже алкогольной продукции и
определением перечня основного технологического оборудования для производства
и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Перечень представляемых заявителем документов для получения марок
дополняется: копией договора (контракта) поставки алкогольной продукции (для
организаций, осуществляющих импорт алкогольной продукции); копией документа,
подтверждающего правомерность использования наименования алкогольной
продукции, являющегося охраняемым в Российской Федерации товарным знаком;
обязательством об использовании приобретаемых марок в соответствии с их
назначением, а также документом, подтверждающим обеспечение выполнения этого
обязательства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.



Кроме того, с правительством достигнута договоренность о дополнении
подготовленного проекта постановления правительства рядом дополнительных,
ужесточающих контроль требований для поставщика алкогольной продукции,
которые могут быть урегулированы на уровне постановления, а именно:
предоплата марок, более развернутый перечень информации, указываемой в заявке
на получение марок, и информации, наносимой на эти марки, применение
имущественных санкций в случае неисполнения обязательств по использованию
марок, при этом в целях обеспечения обязательств могут быть использованы и
предусмотренные гражданским законодательством формы, в частности залог,
поручительство, задаток и банковская гарантия. Эти меры позволят еще более
усилить контроль за оборотом выдаваемых марок и пресечь возможный оборот
контрафактной алкогольной продукции. В связи с этим мы решили для бизнеса
ввести переходные нормы: допустить до 1 июля оборот продукции со старыми
марками, при этом ограниченный срок такого оборота позволит не допустить
оборот нелегальной продукции со старыми поддельными марками под видом
остатков в рознице алкогольной продукции после введения в действие новых
правил.



Кроме того, продолжительность переходного периода связана с введением с 1
июля 2006 года в полном объеме Единой государственной автоматизированной
информационной системы учета оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции. Предлагается продлить на три месяца, до 1 апреля,
возможность маркировки импортируемой алкогольной продукции по старому
порядку. Эта норма обоснованна с учетом наличия временного лага с момента
маркировки импортируемой продукции и ее ввоза на территорию Российской
Федерации.



Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемые Вячеслав Александрович, Владимир Игоревич, Олег Викторович,
уважаемые депутаты! Я хочу сначала Олегу Александровичу ответить на его
вопрос. А, он ушел из зала, жалко. Почему бросают футболки? Почему ведут себя
бескультурно? Пока футболист или какой-либо профессиональный спортсмен будет
оцениваться выше, а значит, и получать больше, чем он стоит, это будет
продолжаться вечно. Мы с вами должны эту проблему обсуждать в обществе и
навязывать дискуссию хозяевам клубов, агентам всевозможным, бизнесу,
доказывать, что не может быть несоразмерных конкретному труду зарплат.



Мое выступление будет посвящено, конечно, проблемам туризма. Владимир
Игоревич, уважаемый, мы ценим ваши усердие, усилия и каждодневное желание
ситуацию с туризмом улучшить, мы это видим. Но я хочу сейчас, коллеги,
обратиться к правительству в целом, поскольку нельзя судить о состоянии дел
по уровню работы агентства. Сколько бы агентство ни пыталось что-то сделать,
пока правительство, министерства и ведомства не будут заинтересованы в
развитии туризма, не поймут, что туризм может стать гораздо более доходной
отраслью для бюджета, прибыльной для экономики, полезной для жизни общества в
целом, может быть, даже давать сверхприбыль более, чем та же нефтяная
отрасль, мы не сможем с вами эту проблему решить.



Формально можно предъявить сегодня претензии к агентству. Почему не
предложены механизмы, компенсирующие отсрочку лицензирования до 2007 года?
Почему в течение двух месяцев, как поручал президент, не даны положительные
отзывы правительства по законопроектам о рекреационных зонах? Почему закон о
туризме до сих пор от правительства не поступил? Почему различные
концептуальные, стратегические, тактические и другие каждодневные проблемы
решаются в отрыве от правительственной программы, например, той же
среднесрочной программы правительства? Хотя она и не подписана, но в ней
стратегия туризма должна быть более ярко проявлена. Я считаю, что депутаты
должны предъявить свои претензии правительству по этому поводу, поставить
вопрос, может быть, гораздо более конкретно и, может быть, жестко. В комитете
по экономической политике, как и во всех других комитетах, обилие разных
проблем, разных законопроектов, но в этом вопросе мы топчемся на месте,
потому что правительство не уделяет ему должного внимания.



Обратимся к цифрам. Депутаты, несмотря на ваши справедливые сетования,
Владимир Игоревич, все-таки со 196 миллионов рублей до 614 миллионов в 2006
году увеличили финансирование. Я считаю и мои коллеги считают, что это должны
быть миллиардные суммы, но войдите в положение наших коллег: подо что мы это
должны дать? Под концепцию развития до 2005 года, которую правительство не
выполнило? Как это возможно, скажите? Под какие обещания, под какие
конкретные программы, под какие инвестиционные проекты? Почему "Евроньюс",
другие каналы могут демонстрировать рекламу: приезжайте в Тунис, Японию или
какую-нибудь страну малозаметную?.. (Микрофон отключен.)Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел правовую
и лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Замечаний
у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.В ходе работы над законопроектом от субъектов права законодательной
инициативы поступило около двухсот поправок, а точнее, сто девяносто две.
Основные проблемы, содержащиеся в поправках, ко второму чтению нам удалось
решить. Первое: конкретизированы цели создания особых экономических зон. В
перечень целей добавлено развитие транспортной инфраструктуры. Второе:
изменено требование к размеру площади участка, занимаемого
промышленно-производственной особой экономической зоной, с "не более 10" на
"не более 20 квадратных километров". Далее. Учтено предложение, согласно
которому на момент создания промышленно-производственной особой экономической
зоны на ее территории могут располагаться объекты инженерной и транспортной
инфраструктуры, принадлежащие гражданам и юридическим лицам. Аналогичное
дополнение сделано и в отношении технико-внедренческих зон.



Для координации деятельности органов исполнительной власти и хозяйствующих
субъектов по развитию особой экономической зоны, контролю за выполнением
соглашений о создании особой экономической зоны, а также для иных целей
создается наблюдательный совет особой экономической зоны. Прописан механизм
поступления и распределения средств, полученных за аренду государственного и
(или) муниципального имущества, находящегося на земельных участках в пределах
территории особой экономической зоны. В текст законопроекта включено
положение, согласно которому территориальные органы управления особыми
экономическими зонами для выполнения своей функции по управлению
расположенными на территории особой экономической зоны объектами
недвижимости, находящимися в государственной и муниципальной собственности,
вправе привлекать управляющую компанию. Введено положение, согласно которому
акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, законы
субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, нормативные правовые акты
органов местного самоуправления, ухудшающие положение налогоплательщиков -
резидентов особой экономической зоны, за исключением актов законодательства
Российской Федерации о налогах и сборах, касающихся налогообложения
подакцизных товаров, не применяются в отношении резидентов особой
экономической зоны в течение срока действия соглашения о ведении
промышленно-производственной или технико-внедренческой деятельности.



При доработке законопроекта ко второму чтению учтены положения заключения
Президента Российской Федерации на проект федерального закона. В тексте
законопроекта также учтены замечания и предложения Правового управления
Аппарата Государственной Думы. По большинству поправок, поступивших к
законопроекту, нам удалось достичь консенсуса. Вместе с тем следует сказать о
том, что ряд интересных предложений субъектов права законодательной
инициативы комитету пришлось отклонить. В частности, в поправках, поступивших
к законопроекту, содержались предложения, касающиеся создания особых
экономических зон курортно-рекреационного типа. Комитет концептуально
поддержал данное предложение, однако в связи с тем, что внесение в
законопроект особой экономической зоны нового типа нарушит концепцию
законопроекта, принятого нами в первом чтении, комитет предложил
правительству разработать и внести в Государственную Думу отдельный проект
федерального закона, направленный на создание в России особых экономических
зон курортно-рекреационного типа. Это предложение комитет предлагает
зафиксировать в постановлении Государственной Думы о принятии данного проекта
федерального закона во втором чтении.



В розданных к законопроекту материалах содержатся таблицы поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению. Прошу перейти к
рассмотрению данных таблиц.К законопроекту поступило девятнадцать поправок, семь из которых были
комитетом поддержаны. В розданных с законопроектом материалах содержатся
таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и отклонению. Прошу
перейти к рассмотрению данных таблиц.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Подробно о полуторагодовой
работе комитета над данным законопроектом я уже докладывал 20 мая. Как вы
помните, тогда возникли разногласия по ряду позиций, в результате чего
рассмотрение законопроекта в целях дальнейшей доработки было перенесено на
сегодняшний день.



Комитет за это время провел несколько заседаний, представляемые позиции были
согласованы с официальным представителем правительства. Ряд мер контроля на
рынке был упразднен как избыточный, некоторые из механизмов преобразованы для
упрощения администрирования, другие заменены компенсирующими нормами. В
частности, с 1 июля 2006 года отменяется механизм квотирования, а уведомления
приобретают заявительный характер. При этом уведомления включены в перечень
лицензионных мер контроля, а следовательно, непредставление уведомления
повлечет за собой приостановление либо аннулирование лицензии.



Государственная регистрация оборудования преобразована в лицензионный
контроль посредством соответствующей проверки на входе на рынок, а также
требования к производителю об уведомлении лицензирующего органа в случае
приобретения нового оборудования, причем непредставление уведомления либо
сообщение недостоверных сведений могут повлечь приостановление лицензии.



Взамен экспортно-импортных лицензий вводится требование к импортерам о
минимальном размере уставного капитала - 10 миллионов рублей. Аналогичное
требование предусмотрено и для внутренних производителей, и для оптовиков
алкогольной продукции, а для производителей водки планка поднята еще выше -
до 50 миллионов рублей минимального уставного капитала.



Вводится оснащение спиртзаводов и заводов, производящих спиртосодержащую
продукцию, автоматическими средствами измерения, определяющими концентрацию и
объем безводного этилового спирта в готовой продукции, объединяемыми в единую
государственную автоматизированную информационную систему, которая должна
начать свою работу уже с 1 января будущего года и объединить воедино
соответствующие счетчики с 1 июля 2006 года.



Впервые законом устанавливается жесткий перечень денатурирующих веществ:
бензин, керосин, кротоновый альдегид, битрекс, которые позволяют обеспечить
основное предназначение денатурации, а именно не допустить использования
денатурированной безакцизной спиртосодержащей продукции в пищевых целях, и
значит, сохранить тысячи жизней, обеспечить поступление значительных средств
в бюджет.



Вводится лицензирование оптового оборота спиртосодержащей непищевой
продукции. В связи с упразднением акцизных складов и отменой региональных
специальных марок предусмотрена отмена механизма специальных защитных мер, а
также аккредитации субъектами Российской Федерации поставщиков. При этом
контроль со стороны субъектов Российской Федерации обеспечивается за счет
установления лицензирования и декларирования субъектами Российской Федерации
розничной продажи алкогольной продукции.



Кроме того, были приняты предложения о введении с 1 июля 2006 года запрета на
осуществление розничной продажи алкогольной продукции индивидуальными
предпринимателями, а также одобрена норма, позволяющая субъектам Российской
Федерации устанавливать требования к минимальному размеру уставного капитала
для организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции, - не
более 1 миллиона рублей.



Также на ваше рассмотрение предлагаются и такие меры по контролю на
алкогольном рынке, как установление правительством пределов содержания
этилового спирта в спиртосодержащей продукции, декларирование производства и
оборота спиртосодержащей непищевой продукции с объемным содержанием спирта
свыше 40 процентов, нанесение на лицевой этикетке для спиртосодержащей
непищевой продукции информации о недопустимости ее использования в пищевых
целях, наделение субъектов Российской Федерации правом ограничивать время
продажи алкогольной продукции крепостью более 15 процентов, детализация
механизма и процедура выдачи лицензий, исчерпывающий перечень требований к
соискателю лицензии, упрощение процедуры продления лицензии, введение с 1
января 2008 года требования к производителям о полной переработке или
утилизации барды - основного отхода производства этилового спирта, введение
прямого запрета на продажу алкогольной продукции, изготовленной в домашних
условиях.



Не сомневаюсь в наличии остающихся сомнений и иных точек зрения на
предлагаемый вариант изменений базового алкогольного закона. Вместе с тем
обязан отметить, что перед нами цельный документ, являющийся результатом
непростой работы и разумного компромисса. Прошу поддержать его принятие во
втором чтении.



Благодарю вас.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Повышение эффективности
использования государственного имущества и привлечение инвестиций прежде
всего в сферу коммунального обслуживания населения требуют совершенствования
правовой базы. Мировая практика показывает, что многие развитые страны и
страны с переходной экономикой, наиболее успешно привлекающие инвестиции,
используют договорные отношения между государством, как владельцем
собственности, и частным инвестором. В этих целях широко используются
концессионные соглашения. В Российской Федерации необходимой правовой базы
для использования концессионных соглашений до сих пор нет. Задачу создания
такой правовой базы решает проект федерального закона, который представлен
вам.



Любые реформы в отраслях социальной и производственной инфраструктуры, а
также в отдельных отраслях промышленности требуют увеличения текущих расходов
и привлечения капиталовложений в объемах, существенно превосходящих
возможности бюджетов соответствующих уровней. При этом использование
механизма приватизации в данных отраслях неэффективно или невозможно.



Механизмом решения указанной проблемы является концессия. Целью внедрения
законодательства о концессионных соглашениях является создание необходимых
условий для реконструкции, модернизации существующего или создания нового
государственного и муниципального имущества, имеющего большое общественное и
социально-экономическое значение, эксплуатация которого характеризуется
средней или низкой доходностью. Механизм концессионных соглашений позволит
минимизировать бюджетные расходы, улучшить качество предоставляемых населению
услуг, а также обеспечить пополнение федерального и муниципальных бюджетов за
счет налоговых и других выплат в ходе реализации концессионного соглашения.
Законопроект не допускает приватизации государственного или муниципального
имущества. Таким образом, концессионные соглашения могут стать дополнительным
механизмом, обеспечивающим эффективное использование государственного и
муниципального имущества без перехода прав собственности на это имущество.



К наиболее важной сфере применения концессионных соглашений относится прежде
всего коммунальный блок, а именно городское хозяйство, коммунальный
транспорт, электро-, тепло- и газоснабжение и другие городские инженерные
сети: водопровод, канализация, благоустройство и озеленение, очистка от
мусора и его утилизация, ремонт и содержание общественных зданий, объектов
культурно-исторического наследия. Именно эта сфера наиболее остро нуждается в
инвестициях, направленных на ремонт, реконструкцию и перевооружение.



Особую актуальность имеет применение концессионных соглашений в сфере
дорожного строительства, требующего значительных инвестиционных вложений.
Здесь концессионные соглашения являются практически единственным возможным
механизмом привлечения инвестора, позволяющим окупить затраты инвестора на
ремонт существующих или строительство новых дорог без потери государством
контроля в этой области.



Как свидетельствуют статистические данные, ежегодно на основе концессионных
механизмов в мировую экономику инвестируется более 80 миллиардов долларов. В
России с ее высоким уровнем огосударствления экономики концессионный режим
позволит, причем по самым скромным оценкам, привлекать как минимум 2,5-3
миллиарда долларов в год. При этом сумма накопленных инвестиций, а значит, и
поступления в бюджет будут с каждым годом увеличиваться.



Напомню, что законопроект "О концессионных договорах, заключаемых с
российскими и иностранными инвесторами", был внесен в Государственную Думу
еще 22 августа 1995 года и принят в первом чтении 3 апреля 1996 года.
Законопроект рассматривался Государственной Думой во втором чтении 22 декабря
2000 года, но был возвращен на доработку в комитет. Затем несколько раз в
2003 году законопроект подготавливался для рассмотрения во втором чтении, но
так и не был рассмотрен. В начале 2004 года было принято решение вернуться к
доработке законопроекта, и с этой целью в комитете был сформирован экспертный
совет по вопросам концессионного законодательства, куда вошли представители
науки, государственных и муниципальных органов власти, бизнеса, депутаты всех
уровней.



В представленном сегодня на рассмотрение законопроекте о концессионных
соглашениях содержатся следующие основные положения.



Первое. Под концессионным соглашением понимается соглашение, по которому
концессионер обязан осуществить создание и (или) реконструкцию недвижимого
имущества и осуществлять определенную деятельность, предусмотренную
концессионным соглашением, а концедент обязан передать концессионеру право
владения и пользования объектом концессионного соглашения.



Второе - введено понятие реконструкции объекта концессионного соглашения и
установлено, что изменение целевого назначения реконструируемого объекта не
допускается.



Третье - дан закрытый перечень объектов концессионного соглашения.



Четвертое - установлено, что передача концессионерам в залог и отчуждение
объекта концессионного соглашения не допускаются.



Пятое - определены права и обязанности сторон концессионного соглашения,
прежде всего в части обязанностей концессионеров в отношении потребителей
производимых им товаров, работ и услуг. Специально оговариваются обязанности
концессионера предоставлять потребителям льготы, если такие льготы
установлены законодательством и концессионным соглашением.



Шестое - установлено, что заключение концессионного соглашения должно
сопровождаться заключением договора аренды земельного участка, если такой
участок необходим для осуществления концессионером деятельности. По смыслу
этого положения земля не может быть объектом концессионного соглашения.



Седьмое - исключена возможность одностороннего отказа от выполнения
концессионного соглашения. При нарушении одной из сторон условий
концессионного соглашения соглашение расторгается по решению суда.



Восьмое - установлены последствия расторжения концессионного соглашения и
ответственность концессионера за качество созданного или реконструируемого
объекта концессионного соглашения. Введены нормы о правах концедента в
отношении контроля за деятельностью концессионера.



Девятое - определены гарантии прав концессионера и предложены механизмы их
защиты.



Десятое - установлено, что заключение концессионного соглашения
осуществляется по результатам проведения конкурса, подробно прописаны
процедуры проведения двухэтапного конкурса на право заключения концессионного
соглашения, предварительного отбора и определения победителей конкурса.



В законопроекте есть целый ряд других положений, позволяющих применять закон
"О концессионных соглашениях" как закон прямого действия.



Еще раз подчеркну, что принятие законопроекта позволит создать правовую
основу регулирования концессионных отношений, включая процедуры заключения,
изменения, прекращения концессионных соглашений, уменьшить бюджетные затраты
на создание, реконструкцию и эксплуатацию государственного и муниципального
имущества, увеличить поступления от налоговых и других выплат в бюджеты всех
уровней, предоставить дополнительные гарантии инвесторам, осуществляющим
инвестиции в государственное и муниципальное имущество, наконец, повысить
качество обслуживания населения, прежде всего в жилищно-коммунальной сфере.



Уважаемые коллеги, заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы положительное. Комитет по экономической политике, предпринимательству и
туризму рекомендует принять законопроект "О концессионных соглашениях" во
втором чтении.



Благодарю вас.Благодарю вас, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, думаю, не надо скрывать, что отношение к рассматриваемому
законопроекту, даже не столько к самому законопроекту, сколько к тому, нужны
ли вообще в России особые экономические зоны, весьма неоднозначное. Одни
говорят, что этот закон нужен, это один из способов увеличить приток
инвестиций в страну и активизировать инвестиционную деятельность, о чем
Андрей Владимирович еще раз сегодня сказал, другие считают, что особые
экономические зоны связаны, как правило, с предоставлением налоговых льгот, а
налоговые льготы предоставлять рискованно, ну, во всяком случае, из-за
опасения их нецелевого использования. В определенном смысле подобные
высказывания, конечно, имеют право на существование, потому что мы с вами
имеем соответствующий опыт, однако мне кажется, что если мы будем продолжать
так рассуждать, то ничего у нас в экономике так и не будет получаться. Боясь
сделать шаг вперед, мы рискуем вернуться в текучку, так и не перейти к
практической реализации наказов, скажем, не только наших избирателей, но и
Президента России, который еще раз в своем послании напомнил о необходимости
диверсифицировать экономику, ликвидировать отраслевые диспропорции и так
далее.



Экономический подъем в России тесно связан именно с развитием промышленности.
Об этом мы часто говорим, в том числе и в этом зале. При этом необходимо не
только преодолеть структурную деградацию и низкие темпы роста, хотя они по
отношению к другим странам и высокие, но мы-то были бы довольны такими
темпами роста, если бы состояние нашей экономики было хорошим. Важно, чтобы
развитие производства перешло на принципиально иной качественный уровень,
происходило на основе улучшения менеджмента, эффективного использования
достижений в области высоких технологий, высококвалифицированных трудовых
ресурсов.



Мировой опыт использования особых экономических зон свидетельствует, что они
являются одной из эффективных форм поддержания конкурентоспособности на
мировом рынке, развития экономического и научного потенциала. Об этом
представитель правительства Андрей Владимирович Шаронов говорил только что.



Действительно, в России этот инструмент применялся в большинстве случаев
неэффективно. Мы с вами пошли в последние годы на решительные меры и
ликвидировали квазизоны, хотя и юридически обоснованные, но не приносящие
ожидаемого эффекта. На первых этапах создания таких особых экономических зон
в нашей стране, конечно же, были допущены серьезные ошибки. Не были четко
сформулированы принципы их построения, недостаточно проработаны
законодательные основы их формирования и функционирования, не был создан
эффективный механизм управления и контроля за деятельностью предприятий в
этих особых экономических зонах. Зоны охватывали обширные территории, целые
области и края. Как вы могли убедиться, в нашем законопроекте они имеют
ограниченные площади.



Проект федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской
Федерации" во многом свободен, на мой взгляд, от недостатков прошлых
неудачных попыток в данной области. Комитет считает, что он имеет все шансы
стать действенным инструментом социально-экономического развития регионов,
окажет содействие в решении проблем выравнивания уровней их развития, создаст
секторы экономического роста.



То, что в законопроекте решение целого ряда вопросов по созданию и
функционированию особых экономических зон возлагается на исполнительные
органы власти (это практически все начальные статьи закона), - это комитет
считает вполне оправданным.



Предлагаемый проектом федерального закона механизм особых экономических зон
пока не испытан на практике, что потребует разработки дополнительной
нормативно-правовой базы, постоянного совершенствования процедур в ходе
правоприменения. В этой связи в целях сохранения правовой конструкции закона
такие вопросы, как определение видов деятельности на территории особой
экономической зоны, общие подходы к выбору территории в ходе конкурсного
отбора заявок на создание особых экономических зон и другие, должны
регулироваться нормативными актами Правительства Российской Федерации. В то
же время, по мнению комитета, при доработке законопроекта ко второму чтению
необходимо обратить внимание на некоторые вопросы, часть из них я предлагаю
вашему вниманию.



В пункте 2 статьи 5 законопроекта предусматривается, что на момент создания
технико-внедренческой особой экономической зоны на земельных участках,
образующих ее территорию, могут быть расположены только объекты
государственной и (или) муниципальной собственности, не находящиеся во
владении и (или) пользовании граждан и юридических лиц, за исключением
образовательных и (или) научно-исследовательских организаций.



В ходе заседаний двух комитетов, прошедших в течение мая, а также
парламентских слушаний, которые имели место 23 мая, высказывались различные
точки зрения по данному условию создания особых экономических зон. С одной
стороны, реализация этого положения исключит возможность использования на
территории особой экономической зоны уже имеющихся негосударственных
производственных площадей и инфраструктурных объектов, что повлечет за собой
необходимость значительных финансовых вложений на создание инфраструктуры и
увеличит сроки начала полноценного функционирования проектов. С другой
стороны, это будет способствовать созданию новых высокотехнологических
производств, внедрению передовых технологий, развитию перерабатывающих
отраслей экономики.



В части 2 статьи 12 законопроекта устанавливается, что резидент особой
экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в рублях в сумме,
эквивалентной не менее чем 10 миллионам евро (за исключением нематериальных
активов) по курсу Центрального банка Российской Федерации на день
представления заявки в территориальный орган. При этом резидент особой
экономической зоны обязан осуществить капитальные вложения в размере не менее
1 миллиона евро в течение года с даты заключения соглашения. Считая
вышеуказанную сумму капитальных вложений вполне приемлемой, комитет тем не
менее обращает внимание на то, что средний объем инвестиций в создание
современного среднего промышленного производства, соответствующий
европейскому уровню, составляет порядка 6 миллионов евро.



Статья 41 законопроекта "Гарантии от неблагоприятного изменения
законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" предусматривает,
что в течение срока действия соглашения о введении
промышленно-производственной или технико-внедренческой деятельности акты
законодательства о налогах и сборах, изменяющие элементы налогообложения, не
применяются в отношении резидентов особой экономической зоны. Однако в
течение периода действия заключенных соглашений принятие актов
законодательства о налогах и сборах, изменяющих элементы налогообложения,
может привести к снижению налоговой нагрузки на нерезидентов особой
экономической зоны, в то время как налоговая нагрузка на резидентов останется
неизменной и теоретически может оказаться даже выше, чем на нерезидентов
особой экономической зоны.



По мнению комитета, название статьи 41 "Гарантии от неблагоприятного
изменения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах"
необходимо привести в соответствие с ее содержанием, при этом установить, что
в случае снижения налоговой нагрузки на нерезидентов особой экономической
зоны в соглашение вносится изменение, снижающее соответствующие пропорции,
налоговую нагрузку на резидентов особой экономической зоны.



Еще до рассмотрения законопроекта в первом чтении в комитет поступило очень
много предложений и замечаний по этому законопроекту. Концептуальные
расхождения имеют место в отдельных случаях, но очень много правовых,
экономических, финансовых, организационных вопросов, которые должны быть
решены ко второму чтению. Некоторые субъекты ставят под сомнение вопрос об
исключительной компетенции федерального центра, другие сомневаются, что
система финансирования внедрения зон должна быть такой, а не другой.
Некоторые депутаты и субъекты считают, что, скажем, проведение экспертизы за
счет резидента неправомерно, считают, что экспертиза должна проводиться за
счет бюджета. Есть еще достаточно много, я бы сказал, проблем, которые мы
надеемся, создав уже работоспособный экспертный совет и опираясь на мнение
депутатов, решить ко второму чтению. Некоторые из депутатов считают, что
месячный срок подготовки законопроекта ко второму чтению мал в силу обилия и
сложности предложений. Я считаю, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые
депутаты, что этого срока достаточно для того, чтобы через месяц в
соответствии с Регламентом рассмотреть законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Григорьевич (я обращаюсь к
губернатору Калининградской области), уважаемые коллеги! Сегодня нам
предстоит рассмотреть проект закона, который давно ждут не только жители
Калининградской области, - хотя главным образом они, - но и деловые люди,
причем не только калининградский или московский бизнес, но и представители
крупных международных компаний.



Затянувшаяся дискуссия о поиске дополнительных стимулов развития
Калининградской области близка к завершению, и есть основание полагать, что
по большинству вопросов нам удалось достигнуть правильного решения. Не стану
подробно останавливаться на существующих политических, социальных и
экономических издержках, связанных с Калининградской областью и вызванных ее
эксклавным положением, отмечу лишь, что в складывающихся обстоятельствах
необходимо задействовать самые эффективные механизмы, позволяющие решать
острые проблемы социально-экономического развития области, используя,
конечно, уникальное географическое положение данного региона.



В этой связи предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "Об
Особой экономической зоне в Калининградской области" представляет собой
принципиально новый подход к созданию благоприятных условий для ликвидации
как минимум экономического отставания Калининградской области от остальной
территории России и повышения инвестиционной привлекательности региона.



Процесс обсуждения законопроекта еще до его внесения в Государственную Думу
нам удалось расширить по количеству и по качеству его участников. Было
проведено более двадцати трех заседаний различного рода, в разном формате и
разного содержания. В процессе обсуждения мы стремились выработать наиболее
приемлемые экономические условия для решения основных задач региона. Конечно,
мы считаем необходимым ликвидировать дельту издержек, которые накладываются
на Калининградскую область в связи с ее отдаленностью, чтобы уравнять в
возможностях с остальной территорией России. Однако основной акцент в работе
над законопроектом мы сделали на следующих концептуальных положениях.



Первое. Анклавное положение Калининградской области в европейском сообществе
должно рассматриваться не как недостаток, а как преимущество геополитического
положения области.



Второе. Сотрудничество с Европейским союзом не является исключительной
особенностью Калининградской области, курс на сближение с Европейским союзом
является важнейшим направлением федеральной политики. Калининградская область
в силу своего положения представляет собой лишь передовой отряд, если хотите,
пилотный проект эффективного сотрудничества с Европой.



Третье. Калининградская область, используя свои сравнительные преимущества,
должна ориентироваться на производство экспортной продукции.



Четвертое. Развитие Калининградской области должно предполагать в качестве
фундаментального направления отказ от нынешнего положения особой
экономической зоны как механизма привлечения импорта в Калининградскую
область и далее в Россию и превращение региона в зону экспортного
производства в первую очередь.



Пятое. В отношении юридических лиц, которые на момент принятия новой редакции
федерального закона осуществляют свою деятельность на основании федерального
закона № 13-ФЗ от 22 января 1996 года, необходимо сохранить в течение десяти
лет после принятия новой редакции закона режим, при котором при выпуске для
свободного обращения продуктов переработки товаров, ввезенных в соответствии
с таможенным режимом свободной таможенной зоны, таможенные пошлины и налоги
не уплачиваются, если товары соответствуют установленным критериям
переработки.



При этом хотелось бы отметить, что действующий режим особой экономической
зоны в Калининградской области, который мы с вами установили почти десять лет
назад, строится главным образом на одной составляющей - функционировании
свободной таможенной зоны. Этот односторонний подход вызвал в области в
большей степени рост торговых операций, но при этом недостаточно стимулировал
развитие и расширение производственных процессов. Нормы нового закона должны
быть более полно ориентированы на реальный сектор областной экономики. Новый
закон должен быть направлен на развитие области с учетом трансформации особой
экономической зоны из компенсационной с высокой долей импортозамещающей
продукции в зону, где активно развиваются инвестиционные процессы и создаются
конкурентоспособные производства, ориентированные на экспорт. Большинство
этих аспектов нашло отражение в рассматриваемом нами законопроекте.



Вместе с тем ряд предложений, высказанных в рамках обсуждения, остался
предметом дискуссий. Так, в законопроекте не нашли отражение, на наш взгляд,
вопросы отвода земельных участков для осуществления инвестиционных проектов
участниками особой экономической зоны и реализации прав на эти участки. Между
тем вопрос правового режима земель - один из основных вопросов, влияющих на
принятие потенциальным инвестором решения о вложении средств. Представляется,
что в проекте федерального закона следовало бы установить особый, я бы
сказал, упрощенный порядок отвода земельных участков для осуществления
инвестиционных проектов. Как вариант земельные участки могли бы передаваться
в собственность участника особой экономической зоны за плату, которая
включалась бы в расчет капитальных вложений по всему инвестиционному проекту.



Исходя из того, что одной из целей установления особого правового режима
хозяйствования в рамках особой экономической зоны является стимулирование
создания в Калининградской области высокотехнологичного промышленного
производства, в том числе связанного с глубокой переработкой импортируемых
товаров, целесообразно изменить правила уплаты налога на добавленную
стоимость. С экономической точки зрения это очень привлекательно, мне
кажется, коллеги меня поддержат. С практической точки зрения реализация этого
небесспорна. Эту оговорку я делаю в адрес правительства, мы это понимаем. Тем
не менее хотелось бы это предложение высказать. Например, предусмотреть,
чтобы сумма начисленного по нормам Налогового кодекса Российской Федерации
НДС разбивалась на две части. Первая часть состояла бы из сумм, рассчитанных
на основании налогооблагаемой базы, в которую не включаются налоги и
таможенная стоимость импортируемых сырья, материалов, комплектующих изделий,
и представляла бы собой, таким образом, собственно налог на добавленную
стоимость. Вторая часть начисленного НДС зачислялась бы на специальные счета
налогоплательщика и использовалась бы им в рамках инвестиционного проекта.
Альтернативный вариант - наделить органы государственной власти
Калининградской области правом распоряжаться средствами, зачисленными на
указанные специальные счета, для инвестиций в создание объектов
инфраструктуры в Калининградской области.



Полагаю, что высказанные предложения могли бы повысить эффективность
законопроекта, сделать его более действенным инструментом привлечения
инвестиций в регион. В то же время вполне уместным будет их включение в закон
по истечении определенного периода его действия с учетом практики
правоприменения, после того как мы посмотрим, что происходит.



Замечания к законопроекту, высказанные в ходе его обсуждения на заседании
комитета, носят в основном уточняющий характер и могут быть учтены при
подготовке законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором
чтении.



С учетом сказанного Комитет по экономической политике, предпринимательству и
туризму рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области" в первом чтении.



Благодарю вас.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Владимир Петрович, фракция
"Родина", может, и не торгует, а вот бывшее советское руководство вольно или
невольно торговало своими офицерами и их семьями, которые, находясь вот на
таких участках, не определенных в правовом отношении, терпели не просто
страх, бытовую неустроенность, а унижение. И ваш покорный слуга, с 1975 по
1981 год бывший начальником таможенного органа на Хасане, относится именно к
той части населения Советского Союза. Кстати, Иван Андреевич Ждакаев нам
сообщил о том, что река Туманган имеет отношение к Хабаровску и к
Хабаровскому краю. Все-таки это на стыке трех границ - Китая, Кореи и СССР,
теперь России, у знаменитого озера Хасан.



Уважаемые коллеги, любой политический акт следует оценивать на предмет:
создает ли он проблему или решает ее. В данном случае очевидно, что он ее
решает. В политике всё должно иметь свой смысл. Даже не решая, иногда
откладывая какой-либо вопрос, в данном случае пограничный, - а бездействие
такой же акт, как и действие, как известно из юриспруденции, - преследуют
конкретные цели: оставляют себе рычаг давления, тему для обострения
отношений, что иногда, очевидно, тоже необходимо, возможность для собственных
будущих претензий, наконец, для использования во внутриполитических делах. В
случае с соглашением ни один из этих резонов не оправдывает отказ от
ратификации, а вот потенциальные проблемы и даже потери от нератификации
велики. В данном случае ратификация ведь диктуется прежде всего соображениями
здравого смысла, о чем мы неоднократно говорили, в том числе в последний раз
на заседании трех или даже четырех комитетов, о чем уже Константин Иосифович
говорил в своем докладе. Отрадно, что это было сказано именно на том
заседании, где присутствовали представители всех заинтересованных сторон,
которые проявили, конечно же, государственный подход и осознали, что это не
тема, которую стоило бы делать предметом внутренних баталий. Если бы мы в
наших дискуссиях замотали ратификацию, проиграла бы прежде всего сама Россия
в целом, ну чего ж тут уж говорить без пафоса!



Понятны аргументы и опасения оппонентов, однако, если вдуматься, они
сводятся, собственно, к двум вещам. Первая: якобы не поймет и не одобрит наше
население в целом - раздаем земли, и прилегающих районов в частности. Вторая:
дело не в самом соглашении, которое, мол, вполне нормальное, а в возможной
цепной реакции - претензиях других стран. По первой. Все эксперты, военные,
пограничники, юристы, экономисты подтвердили: своих земель не отдаем, потерь
нет, всё существенное осталось у нас, достаточно, кстати, послушать самых
резких критиков соглашения в Китае. Просто нужно нормальное информобеспечение
соглашения, чтобы не было политических спекуляций, чтобы наши люди
руководствовались не слухами, а фактами. Да, в очередной раз эта часть
страдала. Хотел бы надеяться на здравомыслие и добросовестность оппозиции в
том числе на сей раз, это не тот случай, когда нужно спорить с Кремлем или с
большинством в парламенте из принципа. Что касается цепной реакции, то хотел
бы спросить: а почему именно столь важная договоренность с Китаем или, шире я
бы даже сказал, наши отношения с будущей сверхдержавой должны приноситься в
жертву нашим страхам перед гипотетическими претензиями?



Спасибо большое за внимание.Предусмотрены дополнительные меры воздействия на незаконопослушных
производителей и оптовиков.



Первое. Оснащение спиртозаводов автоматическими средствами измерения,
определяющими концентрацию и объем безводного этилового спирта в готовой
продукции. Сейчас, для сведения вам сообщу, на спиртозаводах используются
обычные так называемые мерные линейки.



Второе. Для исключения нелегального производства и оборота, для страхования
бюджета от возможных потерь к деятельности по производству и обороту, за
исключением розничной продажи, алкогольной продукции с содержанием этилового
спирта более 15 процентов объема готовой продукции допускаются организации с
уставным капиталом не менее 10 миллионов рублей. Вольно выражаясь, чтобы не
гоняли деньги через так называемые фирмы-однодневки.



Третье. Введение прямого запрета на продажу без соответствующих лицензий.



Четвертое. Производители водки должны отчитываться за объем производства не
менее 100 тысяч декалитров за год в пересчете на абсолютный алкоголь и
соответственно уплачивать налоги. Кстати, исходя из данных статистической
отчетности, государственной разумеется, более ста заводов работают по
одиннадцать минут в день. Понятно, что на самом-то деле, реально они работают
как минимум смену, а то и две.



В целях исключения использования технических спиртов и спиртосодержащей
продукции в виде алкогольных суррогатов предусмотрены следующие меры.



Первое. Ужесточение и регламентация денатурации безакцизных технических
спиртов и непищевой спиртосодержащей продукции. Введен закрытый перечень
денатурирующих добавок, полностью исключающих возможность использования
данной продукции в пищевых целях: бензин, керосин, битрекс, кротоновый
альдегид; запрет на удаление денатурирующих добавок. Единственное исключение
сделано для парфюмеров, причем концентрация соответствующей денатурирующей
добавки увеличена более чем в десять раз - с 0,03 до 0,5.



Второе. Лицензирование оптового оборота спиртосодержащей непищевой продукции.
Об этом просили подавляющее большинство субъектов и предлагали свои решения
на этот счет. Кстати, они просили это сделать и для розничного оборота, мы не
согласились с этим.



Третье. Декларирование производства и оборота спиртосодержащей непищевой
продукции с объемным содержанием спирта свыше 25 процентов.



Четвертое. Нанесение на лицевой этикетке для спиртосодержащей непищевой
продукции информации о недопустимости использования ее в пищевых целях.
Исключение сделано лишь для парфюмерно-косметической продукции, информация на
которую может быть нанесена не на лицевой стороне этикетки и без ограничения
минимальной площади такой информации десятью процентами.



Уважаемые коллеги, заложены условия для ужесточения контроля за розничной
продажей алкогольной продукции, это заключается в следующем.



Первое. Наделение субъектов Российской Федерации правом вводить
декларирование розничной продажи алкогольной продукции, устанавливать форму и
порядок предоставления деклараций.



Второе. Субъекты Российской Федерации наделяются правом ограничивать время
продажи алкогольной продукции крепостью более 15 процентов. По этому поводу
подавляющее большинство обращений пришло из субъектов Российской Федерации.



В целях изменения структуры потребления алкоголя населением предусмотрены
меры, способные стимулировать производство натурального вина, а именно
упраздняется лицензирование закупки виноматериалов и коньячных спиртов для
производства винодельческой продукции.



Более четко распределены полномочия между Российской Федерацией и субъектами
Российской Федерации. Наряду с ужесточением мер регулирования алкогольного
рынка устранены необоснованные административные барьеры, что не приведет к
ослаблению контроля, а только повысит его эффективность. В частности,
производители этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
получат автоматическое право экспорта своей продукции, то есть без получения
дополнительной лицензии на экспорт. Увеличен с трех до пяти лет срок, на
который выдаются лицензии, упрощена процедура продления лицензии.
Детализированы механизм и процедура выдачи лицензии, дан исчерпывающий
перечень требований к соискателю лицензии, в том числе содержание информации
в лицензии определено исчерпывающим списком. Сейчас лицензирующий орган
постоянно требует внесения изменений в лицензию.



Предложена весьма серьезная экологическая норма к производству спирта, а
именно введение с 1 января 2008 года требования к производителям о полной
переработке или утилизации барды - основного отхода производства этилового
спирта.



Введен запрет на продажу алкогольной продукции, изготовленной в домашних
условиях, учтены обязательства российской стороны на переговорах по
вступлению в ВТО. Учтено законодательство о техническом регулировании,
предусмотрено принятие соответствующих технических регламентов в будущем.
Уточнены правовые дефиниции: этиловый спирт, денатурированный этиловый спирт,
спиртосодержащая и алкогольная продукция, вино, в том числе натуральное.



После поступления 16 мая официальных поправок Правительства Российской
Федерации и дополнительных поправок депутатов комитет их рассмотрел и
утвердил изменения в текст, а именно отмену с 1 июля 2006 года квотирования
закупок спирта. Вместе с тем в целях недопущения ослабления контроля комитет
предусмотрел одновременно с их отменой введение квот на производство спирта.
Предусмотрена также отмена системы акцизных складов и региональной
специальной марки. Это связано с неэффективным администрированием акциза в
этой цепи. Кроме того, предусмотрено установление правительством пределов
содержания этилового спирта в спиртосодержащей продукции для исключения
возможности оборота спирта под видом спиртосодержащей продукции, введение с 1
января 2007 года единой государственной автоматизированной информационной
системы, отмена с 1 января 2007 года лицензирования экспорта и импорта,
запрет на производство этилового спирта и алкогольной продукции на
арендованном технологическом оборудовании и в арендованных зданиях и
помещениях. Наряду с жесткой денатурацией для спиртосодержащей парфюмерной и
косметической продукции введена денатурирующая добавка в концентрации, о
которой я уже говорил. Субъектам Российской Федерации дано право определять
порядок торговли в отдаленных, труднодоступных районах и районах Крайнего
Севера. Кроме того, для районов Крайнего Севера сделаны исключения в
требовании минимальных объемов производства водки. Определен срок вступления
в силу данного закона - с 1 января 2006 года.



В завершение, уважаемые коллеги, считаю необходимым отметить, что затягивание
с принятием закона происходит на фоне продолжающихся серьезных негативных
явлений на рынке алкогольной продукции. Консолидированный бюджет теряет, по
самым минимальным оценкам, несколько десятков миллиардов, я не произношу
цифры "30", "50", "70", "25", потому что каждая из них с определенной долей
погрешности выявляется и это было бы некорректным, но то, что речь идет о
десятках миллиардов, ни у кого не вызывает сомнения. Легальные производители
под тяжестью ежегодной индексации акцизов и при одновременном увеличении
потребления населением дешевой продукции двойного назначения теряют
конкурентоспособность с рынком безакцизной спиртной продукции. Я приведу
пример. В 1998 году средний годовой объем производства денатурированного
технического спирта и спиртосодержащей непищевой продукции составил 10,5
миллиона декалитров, в 2003 году - уже 25 миллионов декалитров, из которых,
по оценке экспертов, не менее 80 процентов было задействовано в нелегальном
обороте алкогольной продукции. Ежегодно растет количество отравлений с
летальным исходом от различных спиртных суррогатов. В 2003 году умерло уже
сорок тысяч пятьсот шестьдесят семь человек, каждый день страна теряет более
сотни людей.



Этот законопроект из ряда тех, для принятия которых необходима политическая
воля. Мы просим уважаемых депутатов поддержать его.



Спасибо.Благодарю вас, очень тронут.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что любое
качественное улучшение закона во благо, поэтому возможность использовать еще
три недели для такой работы надо одобрить. Комитет считает, что в течение
двух-трех недель мы могли бы тогда не только рассмотреть оставшиеся вопросы,
связанные с этим законопроектом, но и решить проблемы, которые вытекают из
поручения вашего, Борис Вячеславович, и Совета Думы по расширению мер
ужесточения контроля за оборотом спирта и спиртосодержащей продукции. Комитет
считает, что продлить срок рассмотрения этого законопроекта до указанной даты
можно.



Спасибо.Благодарю вас, очень тронут.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что любое
качественное улучшение закона во благо, поэтому возможность использовать еще
три недели для такой работы надо одобрить. Комитет считает, что в течение
двух-трех недель мы могли бы тогда не только рассмотреть оставшиеся вопросы,
связанные с этим законопроектом, но и решить проблемы, которые вытекают из
поручения вашего, Борис Вячеславович, и Совета Думы по расширению мер
ужесточения контроля за оборотом спирта и спиртосодержащей продукции. Комитет
считает, что продлить срок рассмотрения этого законопроекта до указанной даты
можно.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у вас на руках есть проект обращения. Решение комитета
состоялось 31 марта, а 4 апреля Комитет по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям на "круглом столе" тоже принял решение и тоже внес
соответствующие предложения.



Мне кажется, что обращение выдержано в тоне рекомендательном, что
соответствует Регламенту и сложившейся этике. В правительстве эту проблему не
просто хорошо знают, но и по достоинству, как мне показалось, оценивают
озабоченность депутатов. В то же время эта проблема находится на контроле у
администрации президента. Но если мы лишний раз напомним правительству о
наших тревогах, а они в основном связаны с защитой отечественного
производителя и необходимостью сохранения производственного потенциала, при
том, что потенциальные инвесторы имеют возможность на этом рынке также
появляться... Учитывая предстоящие реформы, необходимость дальнейшей реформы
энергетики, ЖКХ, где энергетическое машиностроение играет существенную роль,
мы просим правительство при прочих равных условиях еще раз посмотреть с точки
зрения национальных интересов, экономической безопасности и других, которые
обычно присущи сделкам такого рода и по объему, и по характеру...



Я считаю, что надо принять это обращение в целом сегодня. Есть поправки. Если
необходимо прокомментировать, я готов, но я думаю, что это должен быть
следующий этап, после того как мы...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
подготовленный к рассмотрению во втором чтении правительственный проект
федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Закона РСФСР "О
конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках".
Что бы я хотел отметить по существу? Практика последних лет показывает, что
наметилось серьезное отставание действий антимонопольных органов от реального
усиления монополий, в первую очень естественных монополий, да и других. Всё
это приводит к таким печальным для экономики и граждан последствиям, как рост
цен, который порой носит скачкообразный характер. Примером тому может служить
рост цен на моторное топливо, имевший место в конце прошлого года. Контроль
государства в этой сфере малоэффективен, а согласование огромного числа
сделок антимонопольными органами зачастую носит формальный характер, их уже
насчитывается сотни тысяч. В целях исправления сложившейся ситуации
законопроектом предусматривается существенное увеличение величины пороговых
значений стоимости активов ? в среднем в сто пятьдесят раз. Принятие закона
позволит снять необоснованное административное давление на малый и средний
бизнес и практически даст возможность антимонопольным органам более тщательно
осуществлять антимонопольный контроль, сконцентрироваться на действительно
крупных компаниях и их сделках, по сути дела, управлять рисками.



Предусмотренное законопроектом пороговое значение аналогично установленному в
подготавливаемом к внесению в Государственную Думу проекте нового закона о
защите конкуренции. Правительство его одобрило три недели назад, сейчас
дорабатывает, и мы ожидаем его внесение в ближайшие дни.



В розданных вам материалах имеется таблица поправок к законопроекту, она
небольшая. Комитет рекомендует их принять. Эти поправки имеют
юридико-технический характер и выработаны совместно с Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы. С учетом данных поправок комитет рекомендует
принять законопроект во втором чтении. Благодарю вас.Уважаемые коллеги, в согласованном по результатам работы специальной комиссии
тексте закона нам удалось учесть предложения и замечания президента,
депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Принято общее решение о том, что вводится исключение для безалкогольного
пива, но крепостью не более 0,5 процента. Изымается из перечня мест, где
запрещается продажа пива и напитков, изготавливаемых на его основе, а это
детские, образовательные, медицинские организации, расплывчатая формулировка
"и на прилегающих территориях". Мы с вами согласились в прошлый раз, что это
может повлечь за собой вольное толкование при правоприменении.



Было также принято решение о полном запрете продажи пива и напитков,
изготавливаемых на его основе, в физкультурно-оздоровительных и спортивных
учреждениях, то есть без исключения для расположенных в них пунктов общепита
и магазинов. В прежней версии на этих территориях могли быть установлены
места продажи и распития, сейчас мы эту норму ограничили. Вот для пунктов
общепита организаций культуры такое исключение сохранено, что вполне логично.
Имелось в виду, что в уважающем себя традиционном культурном заведении, будь
то театр или что-то подобное, всегда есть место буфету, где коньяк и
шампанское считаются напитками приемлемыми, почему тогда это же не должно
касаться и пива? Поэтому мы в отношении культурных заведений сделали
исключение.



Было принято также решение о распространении запрета на распитие пива и
напитков, изготавливаемых на его основе, в любых общественных местах только
на несовершеннолетних. В прежней версии это распространялось на всех. А вот
для остальных запрещается распитие в тех местах, где запрещена розничная
продажа пива и напитков, изготавливаемых на его основе, а именно (я еще раз
перечислю): в детских, образовательных и медицинских организациях, в
общественном транспорте городского и пригородного сообщения, в организациях
культуры, физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях, а также в
определенных органами местного самоуправления местах общественного питания.



Это была наиболее сложная проблема, которую мы сейчас решили в пользу
предоставления права решать этот вопрос субъектам через вносимые местным
самоуправлением предложения, и звучит это так: "Органы местного
самоуправления с учетом положений настоящего Федерального закона и в порядке,
устанавливаемом субъектами Российской Федерации, определяют места
общественного питания, в которых не разрешаются розничная продажа... и
потребление (распитие) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, на
территориях соответствующих муниципальных образований".



Я прошу вас принять данный закон в редакции специальной комиссии. Материалы у
вас есть, они розданы своевременно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел
предложение Президента Российской Федерации и рекомендует Государственной
Думе в соответствии со статьей 134 Регламента принять решение о создании
специальной комиссии для доработки согласованного текста федерального закона.



Мы считаем, что предложения президента позволят улучшить закон. Я хотел бы
очень кратко, буквально в течение двух минут, остановиться на некоторых его
положениях. В частности, наделение органов местного самоуправления
полномочиями по введению дополнительных ограничений на розничную продажу и
распитие пива, на наш взгляд, позволит сделать процесс введения ограничений
продажи и распития более гибким и учитывающим местные особенности. Этот
вопрос дискутировался, кстати говоря, на ранней стадии, мы тогда приняли
другое решение. Нам кажется, что предпочтительнее предложение президента,
более того, я думаю, что оно более демократичное и в то же время создает
условия для более правильного толкования этой нормы.



Президент предлагает также оставить в законе запрет для несовершеннолетних на
распитие пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в любых общественных
местах. Нужно сказать, что мы не учли это обстоятельство, мы слишком
расширительно толковали невозможность допуска несовершеннолетних к такому
распитию, вплоть до домашних условий. Президент, на наш взгляд, справедливо
считает, что нужно запретить в любых общественных местах.



Можно согласиться и с исключением из сферы действия закона безалкогольного
пива. Здесь мы тоже с небольшим перевесом проголосовали в пользу того, чтобы
безалкогольное пиво оставить в сфере регулирования закона. На мой взгляд,
президент правильно считает, что безалкогольное пиво нужно вывести из-под
действия этого закона, но при этом президент оговаривает уровень его крепости
? до 0,5 процента.



Соответствует концепции законопроекта и предложение президента, запрещающее
вообще розничную продажу и распитие пива и напитков, изготавливаемых на его
основе, в физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях, в
организациях культуры. Напомню, в отклоненной редакции закона было сделано
исключение для организаций торговли и общественного питания, расположенных на
территории указанных объектов, в которых разрешалась продажа в розлив.



В предложенном вашему вниманию проекте постановления состав депутатов
Государственной Думы тот же, который был и при создании согласительной
комиссии с Советом Федерации. Есть один этический момент. В состав комиссии
входит Владимир Вольфович Жириновский. По сложившейся этике вы, как
заместитель Председателя Государственной Думы, могли бы возглавить эту
комиссию. Я готов уступить вам место сопредседателя. Если же вы доверяете это
председателю комитета, то я возражать не буду.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы необходимо установить срок
работы специальной комиссии, поэтому в проекте постановления предусмотрен
десятидневный срок работы специальной комиссии. Я думаю, что этот срок более
чем достаточен. Прошу принять проект постановления.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимость принятия
предлагаемого вашему вниманию проекта постановления Государственной Думы
продиктована чрезвычайными событиями в Юго-Восточной Азии, на которую
обрушилось стихийное бедствие невиданного ранее масштаба. Точное число жертв
трагедии до сих пор не подсчитано. Мы скорбим по погибшим, но сегодня нам
всем необходимо задуматься и о тысячах наших туристов, которые оказались в
этой ситуации практически один на один со своими проблемами.



Чрезвычайные обстоятельства в Юго-Восточной Азии выявили целый ряд
организационных, финансовых и правовых проблем, связанных с туристской
деятельностью в Российской Федерации.



Недостаточно эффективным оказалось взаимодействие органов государственной
власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации,
авиаперевозчиков, туроператоров, турагентов, дипломатических представительств
иностранных государств, на территории которых сложилась чрезвычайная
ситуация. Нашлись, к сожалению, турагентства и туроператоры, которые и во
время гуманитарной катастрофы продолжали отправлять россиян в зону бедствия,
не обращая особого внимания на рекомендации Министерства иностранных дел
Российской Федерации воздержаться от поездок в этот регион. Туристы были
лишены возможности получить достоверную информацию об условиях отдыха. До сих
пор окончательно не определен порядок выплаты денежных компенсаций туристам.
В большинстве случаев этот вопрос определяется не в рамках правового поля, а
персональными решениями руководителей турфирм. Это вызвано тем, что нет
системы обязательного страхования рисков, связанных с совершением путешествий
гражданами Российской Федерации за границу, в том числе страхования рисков в
связи с чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера и
террористическими актами.



Отсутствует механизм финансового обеспечения ответственности субъектов
туристской деятельности за нарушение условий договоров, заключаемых с
туристами, так называемых финансовых гарантий. Не обеспечивается право
туриста отказаться от поездки, которая представляет угрозу его жизни, и
получить назад деньги, уплаченные им за туристическую путевку. Не разработана
технология предупреждения граждан, органов государственной власти, субъектов
туристской деятельности о нежелательности въезда в то или иное государство,
где возникают проблемы с обеспечением защиты российских граждан.



В целях правового регулирования перечисленных проблем предлагаю создать
рабочую группу в составе депутатов Государственной Думы и представителей
Правительства России, и до марта 2005 года мы бы предложили внести в
Государственную Думу законопроекты, направленные на защиту прав и законных
интересов российских граждан.



Прошу вас поддержать проект постановления Государственной Думы "Об обращении
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к
Правительству Российской Федерации "О мерах по защите прав и законных
интересов российских граждан в условиях чрезвычайных ситуаций природного и
техногенного характера за пределами территории Российской Федерации".



Благодарю вас.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел проект
постановления. Мы опирались на статью 15 закона "О Правительстве Российской
Федерации", где управление внешним долгом относится к компетенции
правительства. Хороша ли эта норма в данной ситуации? Ну, может быть, и нет,
и многие озабоченности Алексея Валентиновича Митрофанова я бы разделил, но
давайте посмотрим на проблему шире. Алексей Валентинович предлагает
рассматривать ее не только с экономической, но и с политической точки зрения,
но мне кажется, что здесь как раз проявлена политическая воля и осуществлен
определенный политический если не прорыв, то во всяком случае большой шаг
вперед в связи со сложившейся ситуацией в Ираке, вокруг Ирака, в том числе и
в связи с появлением нового правительства.



Я думаю, что правительство своим решением дает возможность нашему бизнесу
участвовать в восстановлении Ирака. И может быть, это один из немногих, но
полезных шагов правительства по реальной протекции наших компаний на внешних
рынках, о чем мы, кстати, часто здесь говорим.



Нас волнует, какие уступки сделаны экономические, политические, может быть,
еще какие-то другие, но ведь у нас нет никаких барьеров на пути к тому, чтобы
пригласить кого-то из членов правительства, вплоть до премьера, и поговорить
(хотите ? в закрытом режиме, хотите ? в открытом), выслушать мотивы, по
которым правительство такое решение приняло. Не будем забывать о том, что
этому решению способствовал и политический диалог президента страны не только
с лидерами ведущих держав, но и непосредственно с иракским руководством.



Я думаю, что решение принято правильное, и нужно сказать, что с точки зрения
экономической и политической целесообразности баланс соблюден. Я думаю, что
оба правительства и то и другое учитывали. А если мы, депутаты
Государственной Думы, считаем, что по таким чувствительным сферам компетенции
правительства необходимо наше вмешательство, ну давайте менять статью закона
"О Правительстве...", если это так. Думаю, что это было бы целесообразно, но
сегодня, я считаю, это решение нужно поддержать, а проект постановления,
который подготовлен, отклонить.



Спасибо.Я, конечно же, уважаемый Борис Вячеславович и коллеги, считаю, что коллега
Зубов неправомерно ставит вопрос об исключении этого пункта из повестки дня.
Прежде чем комитет принял решение и предложил Совету Думы провести
парламентские слушания и принять в производство проект постановления, который
у вас на руках, мы серьезно эту ситуацию анализировали и увидели, что кроме
объективной причины, внешнеторговой конъюнктуры, есть и другие причины,
которые остаются за кадром. И мы предлагаем их обсудить, и, кстати, не только
сегодня. Конечно же, мы не будем заниматься анализом биржевой торговли и
сегодня же решать вопрос об отнесении этого продукта к биржевым товарам, но
это один из шести пунктов, которые есть в проекте постановления.



Вчера на встрече у президента один из руководителей так называемой
вертикально интегрированной компании докладывал свои соображения. Президент,
напомню, сказал о том, что имеющийся на рынке нефтепродуктов явно
спекулятивный эффект недопустим. Вот мы сегодня и поговорим, если вы примете
такое решение, об этом. Я считаю, что проект постановления своевременен и
нужно, чтобы его прочитали премьер-министр и всё его правительство.



Спасибо.Герман Оскарович уважаемый, если можно, свои три минуты на ответ сократите
хотя бы вдвое, потому что очень много вопросов. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я напомню, что данный закон
мы приняли 29 октября, но он был отклонен Советом Федерации 11 ноября. 17
ноября по предложению верхней палаты мы создали согласительную комиссию,
установив недельный срок ее работы. 19 ноября согласительная комиссия, в
работе которой принимали участие представители президента и правительства,
выработала компромиссную редакцию закона, уточняющую его отдельные нормы. И я
укажу лишь на некоторые, на мой взгляд, наиболее важные. В частности,
расширен перечень мест, где запрещается розничная продажа пива и напитков,
изготавливаемых на его основе, а именно в организациях культуры,
физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях, за исключением
организаций торговли и общественного питания, в которых разрешена продажа
пива в розлив, и в общественном транспорте городского и пригородного
сообщения.



Мы определили порядок, при котором органы местного самоуправления
устанавливают только законами субъектов эти места, то есть этого права
лишаются главы администраций и губернаторы, которые по предыдущей версии
могли устанавливать этот порядок самостоятельно.



Формулировка "транспортное средство общего пользования" заменена на
"общественный транспорт городского и пригородного сообщения". Исключена
отсрочка вступления в силу с 1 апреля 2005 года запрета на распитие пива и
напитков, изготавливаемых на его основе, в общественных местах. То есть все
нормы вступают в силу по истечении тридцати дней со дня официального
опубликования закона.



Кроме этого, достигнута договоренность с официальными представителями
президента в обеих палатах о том, что мы будем форсировать принятие поправок
в закон об ответственности за административные правонарушения, с тем чтобы
принятие этого законопроекта сопровождалось установлением конкретной
ответственности. Как сопредседатель согласительной комиссии, предлагаю вам,
уважаемые депутаты, проголосовать за решение согласительной комиссии.



Благодарю вас.На законопроект было получено отрицательное заключение правительства, вернее,
это был отзыв правительства. В результате зимне-весенней совместной работы
бизнес-сообщества, представителей правительства и депутатов текст был
доработан. После ознакомления с ним Государственно-правовое управление
президента представило замечания по нему.



На заседании комитета 24 июня было принято решение возвратить проект во
второе чтение с целью внесения в его текст необходимых изменений и
дополнений. Была создана рабочая группа, которая работала вплоть до 22
октября, когда на пленарном заседании Государственной Думы было принято
решение о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.



18 ноября 2004 года комитет рассмотрел ход работы над законопроектом, признал
нецелесообразным продолжение дальнейшей работы над ним и принял решение
рекомендовать Государственной Думе отклонить проект федерального закона "Об
игорном бизнесе в Российской Федерации", принятый в первом чтении.



Существующая в комитете рабочая группа (экспертный совет) работу продолжает.
Мы приступили к созданию новой концепции и разработке нового законопроекта. В
работе принимают участие представители всех ветвей власти, депутатского
корпуса, бизнес-сообщества.



Розданный вам сегодня законопроект комитет предлагает отклонить. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Практика последних лет, как
уже было сказано, показывает, что наметилось серьезное отставание действий
антимонопольных органов от реального усиления монополий, и в первую очередь
естественных монополий, и приводит это к таким печальным для экономики и
граждан последствиям, как недавний скачкообразный рост цен на моторное
топливо, например. Государственный контроль в этой сфере малоэффективен, а
согласование той или иной сделки с антимонопольным органом стало зачастую
приобретать формальный характер, причем незаметные для крупных компаний
расходы на оплату услуг юристов оказываются весьма существенными для средних
и тем более малых компаний.



Хотел бы обратить ваше внимание на то, что в настоящее время антимонопольное
законодательство касается сделок на суммы, незначительные в
макроэкономическом смысле (об этом говорил уже Андрей Владимирович Шаронов),
и, конечно, в целях исправления сложившейся ситуации предусматривается
увеличение пороговых значений стоимости активов (не буду повторять, Андрей
Владимирович Шаронов в своем докладе об этом тоже сказал).



Пороговое значение стоимости активов хозяйствующих субъектов, для сделок и
действий которых необходимо получение предварительного согласия
антимонопольного органа, предлагается увеличить в сто пятьдесят раз. Конечно,
цифра внушительная, это звучит, но во время обсуждения законопроекта
предлагались и более серьезные увеличения (это так, для сведения). То, что
данные изменения повлекут за собой уменьшение количества ходатайств
хозяйствующих субъектов в антимонопольные органы, очевидно. И нам кажется,
что принятие закона позволит снять необоснованное административное давление
главным образом на малый и средний бизнес. В этом смысле, я считаю,
законопроект создает дополнительные условия для развития малого и среднего
бизнеса и дает практическую возможность антимонопольным органам более
тщательно осуществлять контроль и концентрировать внимание на действительно
крупных компаниях и сделках, о чем депутаты неоднократно говорили.



Насколько нам известно, предусмотренное законопроектом пороговое значение
полностью соответствует положениям готовящегося к внесению в этом месяце в
правительство, а затем в Государственную Думу проекта нового антимонопольного
закона. (Простите, я еще раз об этом вынужден сказать, уж очень мы ждем этот
законопроект о защите конкуренции.)



С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по экономической
политике, предпринимательству и туризму рекомендует палате принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 27 октября мы приняли во
втором чтении данный законопроект. Четыреста двадцать девять депутатов
проголосовали за, как, впрочем, и в первом чтении. Текст законопроекта прошел
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Прошу поддержать. Спасибо.Ко второму чтению поступило двадцать пять поправок, большинство из них
дополняют законопроект, при этом все ? в сторону ужесточения ограничений.
Комитет рассмотрел все поправки и принял решение рекомендовать палате принять
законопроект во втором чтении. У вас имеются таблица поправок,
рекомендованных к принятию, и таблица поправок, рекомендованных к отклонению.
За недостатком времени я сокращаю свой доклад и прошу вашего согласия на
принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я обращаюсь к Владимиру
Петровичу Никитину, уважаемому нашему коллеге. Я действительно считаю, что
наше заключение было основательным и исчерпывающим, и именно эти цели мы
преследовали ? хотели еще раз позаботиться о том, чтобы перед депутатами в
концентрированном виде предстали все за и против в этом важном вопросе,
именно интегральный баланс, на наш взгляд, позитивный, поскольку процесс
переговоров, как и процесс интеграции России в Европейское сообщество, если
так можно выразиться, с начала 90-х годов и по сей день имеет непростую,
сложную историю ? историю переговоров, историю уступок, историю условий. Я не
хочу употреблять слово "давление", потому что давление ? это крайняя мера. И
сегодня, по истечении этого периода и по этим результатам, мы пришли к выводу
о необходимости ратифицировать один из важных законопроектов, поскольку это
дальнейший шаг в провозглашенную в течение последних лет политику интеграции.



Владимир Петрович заботится: что будет с Калининградской областью, какова
перспектива? Владимир Петрович, уважаемый, это зависит от вас, от меня, от
наших депутатов, от всего парламента, поскольку вы знаете степень готовности
законопроекта о Калининградской области, и я думаю, что осенью нам ничего не
помешает его продвигать. Но это будет зависеть еще и от способности и
федеральных властей, правительства в частности, и властей Калининградской
области не надеяться друг на друга, а сообща многое делать для того, чтобы
выправить положение. Но судьба Калининградской области лежит в прямой
плоскости результатов сегодняшней ратификации. От того, как дальше мы сможем
влиять на интеграционные процессы в Европе, политические, экономические,
социальные, гуманитарные, зависит судьба в том числе и Калининградской
области, я уже не говорю о России в целом.



Наши оппоненты говорят: у нас было так много нареканий, мы не можем, не решив
проблемы, ратифицировать соглашение. Каким образом, как вы представляете
себе, мы сможем ставить конкретные условия и добиваться их реализации в
интересах нашего народа, если, кроме трибуны российского парламента и наших
СМИ, у нас не будет других возможностей? Как вы себе представляете участие в
других международных организациях, которые так или иначе сопутствуют этому
процессу? Как, наконец, вы себе представляете задачу вступления в ВТО, дебаты
по вопросу о котором постоянно идут в парламенте и в правительстве, без
ратификации глобального соглашения? Как вы вообще представляете себе
интеграцию в Европу, о которой мы с вами говорим, и наши оппоненты тоже,
общаясь на двусторонних основах с любой из уважаемых стран, зная о том, что,
кроме гуманитарных, социальных, образовательных и других крайне важных
культурных вопросов, более ничего уже обсуждать нельзя, потому что Европа уже
давно правосубъектностью обладает? И все ? и Италия, и Франция, и Германия, ?
все страны ЕС сегодня себя ассоциируют в экономической области с ЕС. Это один
рынок.



Наконец, мы с вами поддержали интеграционный процесс не только в европейском
формате, но и в мировом. В таком случае как мы представляем себе интеграцию в
мировую экономику, не выполняя обязательств, которые мы взяли на себя в наших
отношениях с Европой?



Более того, я считаю, что мы не только должны проголосовать, мы должны еще
высказать претензии, обратить внимание правительства на необходимость
ускорения темпов. Я считаю, что переговоры в ВТО неоправданно ослабли, их
темпы снизились, и всякие ссылки на выборы в разных странах, пусть больших и
влиятельных, неоправданны. Я считаю, что все эти процессы должны дополнять
друг друга. Я считаю, что и в министерстве экономики, и в Министерстве
иностранных дел, в правительстве в целом должны пересмотреть отношение к этим
процессам и делать много больше, чем мы сегодня делаем. Известно, например,
что накануне саммита глав государств некоторые вопросы остаются за рамками
повестки дня. Вот что мы сегодня должны делать: просить правительство усилить
и улучшить работу, а не останавливать ее вплоть до нератификации.



Уважаемые коллеги, я считаю, что мы должны принять единственно разумное,
политически, экономически и социально оправданное решение в интересах нашего
народа, в интересах развития страны, в интересах развития экономики, в
интересах ухода, наконец, от самоизоляции, которую мы переживали в течение
семидесяти или восьмидесяти лет. И шаги, которые сегодня все ветви власти в
этом направлении делают, должны быть поддержаны.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я обращаюсь к Владимиру
Петровичу Никитину, уважаемому нашему коллеге. Я действительно считаю, что
наше заключение было основательным и исчерпывающим, и именно эти цели мы
преследовали ? хотели еще раз позаботиться о том, чтобы перед депутатами в
концентрированном виде предстали все за и против в этом важном вопросе,
именно интегральный баланс, на наш взгляд, позитивный, поскольку процесс
переговоров, как и процесс интеграции России в Европейское сообщество, если
так можно выразиться, с начала 90-х годов и по сей день имеет непростую,
сложную историю ? историю переговоров, историю уступок, историю условий. Я не
хочу употреблять слово "давление", потому что давление ? это крайняя мера. И
сегодня, по истечении этого периода и по этим результатам, мы пришли к выводу
о необходимости ратифицировать один из важных законопроектов, поскольку это
дальнейший шаг в провозглашенную в течение последних лет политику интеграции.



Владимир Петрович заботится: что будет с Калининградской областью, какова
перспектива? Владимир Петрович, уважаемый, это зависит от вас, от меня, от
наших депутатов, от всего парламента, поскольку вы знаете степень готовности
законопроекта о Калининградской области, и я думаю, что осенью нам ничего не
помешает его продвигать. Но это будет зависеть еще и от способности и
федеральных властей, правительства в частности, и властей Калининградской
области не надеяться друг на друга, а сообща многое делать для того, чтобы
выправить положение. Но судьба Калининградской области лежит в прямой
плоскости результатов сегодняшней ратификации. От того, как дальше мы сможем
влиять на интеграционные процессы в Европе, политические, экономические,
социальные, гуманитарные, зависит судьба в том числе и Калининградской
области, я уже не говорю о России в целом.



Наши оппоненты говорят: у нас было так много нареканий, мы не можем, не решив
проблемы, ратифицировать соглашение. Каким образом, как вы представляете
себе, мы сможем ставить конкретные условия и добиваться их реализации в
интересах нашего народа, если, кроме трибуны российского парламента и наших
СМИ, у нас не будет других возможностей? Как вы себе представляете участие в
других международных организациях, которые так или иначе сопутствуют этому
процессу? Как, наконец, вы себе представляете задачу вступления в ВТО, дебаты
по вопросу о котором постоянно идут в парламенте и в правительстве, без
ратификации глобального соглашения? Как вы вообще представляете себе
интеграцию в Европу, о которой мы с вами говорим, и наши оппоненты тоже,
общаясь на двусторонних основах с любой из уважаемых стран, зная о том, что,
кроме гуманитарных, социальных, образовательных и других крайне важных
культурных вопросов, более ничего уже обсуждать нельзя, потому что Европа уже
давно правосубъектностью обладает? И все ? и Италия, и Франция, и Германия, ?
все страны ЕС сегодня себя ассоциируют в экономической области с ЕС. Это один
рынок.



Наконец, мы с вами поддержали интеграционный процесс не только в европейском
формате, но и в мировом. В таком случае как мы представляем себе интеграцию в
мировую экономику, не выполняя обязательств, которые мы взяли на себя в наших
отношениях с Европой?



Более того, я считаю, что мы не только должны проголосовать, мы должны еще
высказать претензии, обратить внимание правительства на необходимость
ускорения темпов. Я считаю, что переговоры в ВТО неоправданно ослабли, их
темпы снизились, и всякие ссылки на выборы в разных странах, пусть больших и
влиятельных, неоправданны. Я считаю, что все эти процессы должны дополнять
друг друга. Я считаю, что и в министерстве экономики, и в Министерстве
иностранных дел, в правительстве в целом должны пересмотреть отношение к этим
процессам и делать много больше, чем мы сегодня делаем. Известно, например,
что накануне саммита глав государств некоторые вопросы остаются за рамками
повестки дня. Вот что мы сегодня должны делать: просить правительство усилить
и улучшить работу, а не останавливать ее вплоть до нератификации.



Уважаемые коллеги, я считаю, что мы должны принять единственно разумное,
политически, экономически и социально оправданное решение в интересах нашего
народа, в интересах развития страны, в интересах развития экономики, в
интересах ухода, наконец, от самоизоляции, которую мы переживали в течение
семидесяти или восьмидесяти лет. И шаги, которые сегодня все ветви власти в
этом направлении делают, должны быть поддержаны.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мое выступление будет очень
коротким. Я не против докладов, в которых не только дается анализ
существующей экономической или социальной ситуации, но и говорится о мерах по
ее улучшению, как, впрочем, я не против и теоретических докладов, когда,
скажем, две трети доклада посвящены именно теории, а именно методологии, но в
назидание нам или комитету и разработчикам законопроекта я считаю необходимым
напомнить, что мы должны открыто заявить о том, что этот закон должен
повлиять на состояние потребительского рынка. Это касается и цен на
потребительские товары, это касается и изменения пропорции санкционированного
и несанкционированного ввоза на территорию страны импортных товаров. Это
вопрос сопоставления статистик разных стран-контрагентов, это, наконец,
взаимоотношения и пропорции места и роли двух важных функций — фискальной, с
одной стороны, и регулирующей, с другой. Я думаю, что об этом надо, Надежда
Борисовна, говорить. И я очень надеюсь, что мы найдем возможность для таких
консультаций в рамках подготовки ко второму чтению. И я думаю, что нам нужно
еще очень серьезно поработать, прежде чем мы убедимся не только в
целесообразности этого закона, но и в его перспективе с точки зрения влияния
на социальную среду и на рынок.



Мы подготовим поправки ко второму чтению. И я призываю депутатов принять
законопроект в первом чтении, это очень важный закон, но если у депутатов
есть возможность прислушаться к моим замечаниям...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позавчера во время
обсуждения на пленарном заседании Государственной Думы поправок в Федеральный
закон "О рекламе", направленных на ограничение рекламы пива, коллеги говорили
о насущной проблеме употребления алкогольных напитков, в том числе пива,
особенно детьми и подростками.



Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму предлагает
сделать реальный шаг по изменению ситуации к лучшему и поддержать инициативу
наших уважаемых коллег из упомянутых законодательных органов субъектов
Федерации, введя запрет на розничную продажу пива в определенных местах и
лицам, не достигшим определенного возраста. Рассматриваемые законопроекты
являются альтернативными. Оба устанавливают запрет розничной продажи пива в
детских, учебных, культовых, лечебно-профилактических учреждениях и на
прилегающих к ним территориях, а также лицам, не достигшим
восемнадцатилетнего возраста.



Принимая во внимание рост негативного влияния повсеместного потребления пива
на общество в целом и особенно на молодежь, комитет считает данные инициативы
своевременными, а проблему, на решение которой направлена концепция
законопроектов, актуальной.



Более ранним по сроку внесения в Государственную Думу, а именно 15 марта 2002
года, является законопроект Законодательного Собрания Омской области, на него
поступили заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и
официальный отзыв Правительства Российской Федерации, в которых при общей
поддержке концепции законопроекта была отмечена необходимость их доработки. У
вас в материалах эти документы имеются.



По предложению комитета по экономической политике Законодательное Собрание
Омской области доработало законопроект и учло высказанные замечания. По
мнению комитета, законопроект Государственной Думы Астраханской области менее
приемлем с концептуальной точки зрения, поскольку предлагает установить
запрет розничной продажи только пива с содержанием этилового спирта более 1,2
процента от объема готовой продукции.



Учитывая изложенное, Комитет по экономической политике, предпринимательству и
туризму рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона "Об
ограничении розничной продажи пива", внесенный и доработанный Законодательным
Собранием Омской области, отклонив при этом законопроект Государственной Думы
Астраханской области. Однако еще раз хочу отметить, что концепция
отклоняемого законопроекта поглощается законопроектом Законодательного
Собрания Омской области.



Хотел бы также обратить внимание коллег на то, что имеющиеся два отзыва
правительства имеют разную констатацию, поскольку в разное время поданы. Один
из них отрицательный, другой предлагает доработать законопроект. Хочу вас
просить опираться на тот отзыв правительства, где указано на необходимость
доработки, поскольку такая доработка сделана Законодательным Собранием Омской
области, о чем я вам уже докладывал, и поскольку повторный отзыв был дан на
старый, недоработанный текст законопроекта, и дан потому, что комитет Думы
третьего созыва выносил законопроект на пленарное заседание в недоработанном
виде. Мы с вами выносим этот законопроект в доработанном виде, поэтому этот
повторный отзыв не включен в материалы, он дан к другому тексту, а в
материалы включен первый отзыв, который полностью актуален, поскольку в
доработанном законопроекте учтены изложенные именно в нем замечания. При этом
доработка текста не затронула концепцию первоначальной редакции
законопроекта, по которой у правительства замечаний нет. Я надеюсь, меня в
этом поддержит представитель правительства Андрей Викторович Логинов.



Благодарю вас.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! В заключении комитета по
экономической политике эта норма, это положение содержится, именно поэтому мы
подготовим поправку ко второму чтению и, Владимир Петрович, у вас будет
возможность обсуждать это вместе с правительством. Правительство об этом
знает.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я могу к Александру Петровичу обратиться с
просьбой пояснить, какую таблицу 1 мы рассматриваем? Вот есть таблица 1
"Взамен розданного", поправки 10 и 22.Уважаемый Владимир Александрович, можно еще раз кратко ответить на вопрос:
учитывали ли вы, что как минимум пять смежных законов сегодня имеют предметом
регулирования отношения, которые вы закладываете в основу вашего
законопроекта?Уважаемые коллеги, мы всегда эту проблему рассматриваем только в контексте
налогообложения. Это неправильно. Вопрос об адвалорной, специфической или
комбинированной ставке — важный вопрос. Но тем не менее объективно сегодня
эта отрасль экономики с точки зрения налогов не администрируется должным
образом. У правительства нет позиции, и в основном сводится всё к тому, что
побеждает сплошной субъективизм заинтересованных лиц — вот кто перетянет
канат, тому и хорошо. Поэтому в бизнесе сплошные противоречия, в бизнесе одни
считают, что табак и табачные изделия облагаются справедливо, другие — что
несправедливо, а власть свою позицию выработать никак не может. Нечто
подобное и с алкоголем происходило и, может быть, до сих пор происходит, мы с
вами на следующей неделе или через две недели будем рассматривать наконец на
завершающей стадии закон об алкоголе. Я считаю, что палата не может и не
должна мириться с этим и мы должны вырабатывать свою позицию. Комитет по
экономической политике намерен посмотреть на проблему с экономической точки
зрения. Здесь экономика, здесь бюджет, здесь вопросы нравственности,
воспитания, наконец, преступного бизнеса — всё сплетено в этой очень важной
сфере. И стоять в стороне от этого, довольствуясь лишь регулированием с
помощью налогов, неправильно, хотя, безусловно, это одна из важных
составляющих регулирования.



Я согласен с озабоченностью многих депутатов и обещаю, что комитет по
экономической политике станет инициатором подготовки и обсуждения позиции
палаты. Надеюсь, на осенней сессии мы возьмемся за эту проблему системно и,
может быть, побудим и правительство к выработке собственной позиции, которой,
к сожалению, у правительства, мне кажется, нет, а это неправильно.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы вам предлагаем
законопроект, не сложный, на мой взгляд, но очень важный, крайне важный,
потому что осуществлять правоприменительную практику в таможенной сфере, не
приведя в соответствие с новым Таможенным кодексом ряд законов, в том числе и
КоАП, невозможно. Я хочу вам напомнить, что мы с вами приняли новый
Таможенный кодекс в прошлом году и он вступил в действие с 1 января 2004
года. Он, безусловно, существенно изменил принципы таможенного регулирования
и правила перемещения товаров и транспортных средств через границу.
Соответственно мы с вами обязаны были скорректировать составы
административных правонарушений в области таможенного дела, которые
предусмотрены Кодексом об административных правонарушениях. То, что таких
изменений в КоАП до настоящего времени внесено не было, конечно же, создает
серьезные трудности при привлечении к административной ответственности
незаконопослушных участников таможенных правоотношений.



И теперь уже хотел бы предметно привлечь ваше внимание к тому, что
законопроект вносит ряд взаимосвязанных и подчиненных общей логике изменений
в профильную главу КоАПа, а именно в 16-ю, называется она "Административные
правонарушения в области таможенного дела...". Изменения этой главы приводят
в соответствие с таможенным законодательством терминологию КоАПа и, что
особенно важно, устанавливают нормы ответственности за следующие
правонарушения: незаконное пересечение таможенной границы; нарушение сроков и
порядка, недостоверность декларирования товаров и иностранной валюты;
несоблюдение запретов и ограничений на ввоз на территорию и вывоз товаров с
таможенной территории Российской Федерации; нарушение режима зоны таможенного
контроля; непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы;
недоставка, утрата либо выдача без разрешения таможенного органа товаров и
документов на них; уничтожение, повреждение, удаление, изменение либо замена
средств идентификации; непредставление в таможенный орган отчетности;
несоблюдение таможенного режима; наконец, нарушение сроков уплаты таможенных
платежей и другие нарушения.



Законопроектом вносятся изменения во все двадцать две статьи упомянутой главы
16, кроме того, добавляется новая статья об ответственности за незаконное
осуществление деятельности в области таможенного дела, которая в полной мере
учитывает новый порядок регулирования так называемой околотаможенной
деятельности, установленной Таможенным кодексом. К слову, действующая
редакция Таможенного кодекса способствует тому, чтобы этот рынок
регулировался "не по усмотрению" (я в кавычки эти слова беру) таможенного
органа, как это часто бывало, а посредством создания равных конкурентных
условий с взятием участниками этого бизнеса на себя существенных финансовых
обязательств перед государством. Именно этим обстоятельством обусловлен
существенный размер административного штрафа для юридических лиц за
незаконную деятельность в области таможенного дела.



Помимо главы 16 законопроект вносит изменения в часть 3 статьи 15.25 КоАПа,
поскольку согласно Таможенному кодексу Российской Федерации обязательное
зачисление экспортной валютной выручки на счет в уполномоченном банке не
является требованием таможенного органа... простите, не является требованием
не таможенного органа, а, конечно же, таможенного режима экспорта. В связи с
этим противоправное деяние, выражающееся в ее незачислении, является
административным правонарушением не в области таможенного дела, а в области
валютного законодательства.



Законопроектом также вносятся изменения в процессуальные нормы КоАПа, в
частности в статьи 17.9, 28.7, а также осуществляется техническая правка
КоАПа и Таможенного кодекса, нумерации статей в отсылочных нормах и другое.



На законопроект имеются положительный отзыв Правительства Российской
Федерации и положительные заключения Комитета по бюджету и налогам и Комитета
по конституционному законодательству и государственному строительству.
Содержащиеся в этих документах замечания и соображения я считаю
обоснованными, и, конечно, они будут обязательно учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению. В частности, как я уже говорил, мы
обязательно обеспечим соответствие законопроекта вступающему в силу в
ближайшее время новому внешнеторговому законодательству, к примеру. Сегодня,
уважаемые коллеги, в зале вам раздали заключение нашего Правового управления,
оно, собственно, повторяет его же заключение четырехмесячной давности, но с
незначительными изменениями. Считаем справедливыми замечания и предложения,
которые в нем содержатся, и конечно же, мы тоже учтем их при подготовке ко
второму чтению. Прошу вас поддержать законопроект. Спасибо.Благодарю вас. Поправку 28, будьте добры.Уважаемые коллеги, мы с вами успешно преодолели первое чтение некоторое время
назад. Суть законопроекта состоит в освобождении от таможенной пошлины
товаров, ввезенных (ввозимых) по договорам, финансирование которых
осуществлялось за счет связанных кредитов правительств иностранных
государств, банков и фирм. Предлагается рассмотреть законопроект во втором
чтении. При доработке ко второму чтению в текст внесены необходимые поправки,
их четыре, они у вас есть. Ну, в частности, я бы уточнил, что речь идет об
упорядочении перечня товаров, которые будут освобождены от уплаты таможенных
пошлин, штрафов и пеней, и к этим товарам мы отнесли оборудование, включая
комплектующие и запасные части к нему. Ну, разумеется, мы уточнили сроки.



Прошу вас рассмотреть и проголосовать законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В течение всего созыва
большинство из вас, коллег-депутатов, неоднократно этот вопрос ставило и
предпринимались попытки внесения законопроектов, но Правительство не было
готово к этому по разным причинам, и мы соглашались с Правительством. Тем не
менее проблема перезрела, и теперь уже Правительство просит нас этот
законопроект провести, и правильно делает, и я прошу вас его поддержать.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект рассмотрен бюджетным комитетом. Мы
высказались за, оговорив, правда, что ко второму чтению во избежание
злоупотреблений перечень товаров, на который будет распространяться действие
предлагаемой Правительством льготы, следует уточнить, имея в виду ограничение
круга таких товаров исключительно оборудованием, комплектующими и запасными
частями к нему. Найдена формулировка, она годится, я хотел бы вам сказать, и
думаю, что мы сейчас должны - и призываю вас к этому - проголосовать в первом
чтении, при том, что указанное замечание ко второму чтению будет внесено.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы тоже просил вас поправку 28 поставить на отдельное
голосование, но я понимаю, что коллеги Мельников и Михайлов заявили о
поправках 23 - 29, значит, она поглощена... А, извините.Спасибо. Я попытаюсь продемонстрировать честное отношение к делу. Я
действительно по ведению, следите за мной.



Уважаемый Сергей Иванович Штогрин, уважаемый Николай Иванович Рыжков! Вы свою
репутацию, бесспорно очень хорошую, сейчас поставили на службу делу
негодному, потому что вы грубо нарушили Регламент, проигнорировали все
регламентные нормы. И я хочу просить Олега Ивановича это иметь в виду. Вы
стали задавать вопросы друг другу и отвечать, игнорируя мнение палаты. Это
некорректно, по меньшей мере, я уж не говорю о прямом нарушении Регламента.
Спасибо.Коллеги, я считаю, что это замечание совершенно неуместно. Мало ли как мы
себя ведем, главное, мы не выходим за пределы норм приличия. Мы можем ходить,
можем разговаривать, можем даже совещаться с Правительством и еще с кем-либо.
Какое это имеет отношение к выработке позиции депутатом, который, так
сказать, опирается только на собственные ресурсы и принимает в конце концов
решение сам?Геннадий Николаевич, вы предоставили слово заместителю министра финансов.
Правильно ли мы понимаем, что он высказывает точку зрения Правительства?Благодарю вас, уважаемый Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, предлагается снять пункт 15 повестки дня. Обоснование -
при обсуждении. Благодарю вас.Коллеги, извините, я записывался, но на мониторе не высветилось, поэтому -
мои извинения. Я просил бы мои поправки на двух листочках, розданные в ходе
пленарного заседания, поставить на голосование и плюс предоставить мне слово
для обоснования.



Благодарю вас.Григорий Алексеевич, я вас попрошу... У меня материалов с собой нет.Извините, я имел в виду высказать суждение. У меня будет такая возможность?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы поставить на
голосование поправку, которую я внес в письменном виде, она, я надеюсь, у
всех на руках. Это касается главы 4, а именно части первой статьи 4.5.Я не буду высказывать свою точку зрения по существу закона, поскольку мне
кажется справедливым предложение перенести, чтобы не внести раскол, учитывая,
скажем, мою определенную компетентность в этом вопросе.



Но я хочу Михаилу Альбертовичу напомнить и уважаемым коллегам, что
постановление № 1235, которое, если вы помните, требовало от Правительства
согласования перечня, завело нас в тупик. По окончании действия этого
постановления еще в течение года Министерство экономики методом аналогии и
еще каким-то образом, если хотите, подтасовывало (в кавычках, конечно), чтобы
конкретное оборудование попало в постановление № 1235. То же самое может
произойти и в нашем случае, если такой перечень будет дан. Невозможно дать
исчерпывающий перечень, на мой взгляд. Но я считаю, что Сергей Николаевич
Юшенков хорошее предложение сделал.Я предлагаю мирный исход этой проблемы. Мне кажется, что в принципе надо
поставить вопрос об использовании режима реэкспорта, который давно стал уже
порочной практикой, в течение многих лет. И говорить здесь, кто от этого
страдает, кто выигрывает, я не стану, поскольку это весьма очевидно.



Я не думаю, что в готовящемся запросе одного заместителя министра другому
содержится преступный замысел или какой-то сговор. Но у меня есть основания
полагать, что сам режим реэкспорта на протяжении многих лет использовался в
том числе и для злоупотреблений, в том числе и для преступного посягательства
на наши интересы. Прошу разделить последнюю фразу с предыдущей. Я не
подозреваю никого. И поэтому предложил бы формулировку другую, более
глобальную, более, может быть, значимую для Думы: о практике использования
режима реэкспорта. А там мы посмотрим, что происходит, посчитаем деньги: что
идет в бюджет, что нет. Таких случаев в течение года десятки, обычно это
Казахстан, Украина и другие страны СНГ. Благодарю вас.Благодарю вас.



Депутат Драганов, 191-й округ. Предлагается в пункт 3 повестки дня включить
вопрос о комиссии по борьбе с коррупцией и о выдвижении на пост руководителя
кандидатуры депутата Степашина Сергея Вадимовича.Да, уважаемые депутаты, идет заседание Исполкома Союза Беларуси и России. Я
доложил по второму вопросу и должен выступать еще по шестому вопросу в
качестве содокладчика. Как вы решите.Извините, я, может быть, преждевременно руку поднял, я имел в виду выступить.Уважаемый Алексей Евгеньевич, Комитет по промышленности является
соисполнителем, и мы поддерживаем ратификацию. При этом мы заметили, что
такие важные вещи, как гарантии поддержки экспорта, бюджетные субсидии
организациям промышленности, идут вразрез со статьями, но не потому, что вы
недоглядели, а потому, что новые правила разыгрываются.



В этой связи один очень конкретный, но важный, на мой взгляд, вопрос. У
правительства есть, будет ли конкретный план по реализации соглашения, чтобы
общие нормы, содержащиеся в нём, не повредили уже существующим, скажем так,
достижениям в области той же поддержки экспорта, чтобы промышленные субсидии
или другие формы государственной поддержки не утратили своё значение,
поскольку есть очень серьёзный задел не только в ВПК, но и в гражданском
секторе, чтобы не допустить ухудшения условий для бизнеса?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, Комитет по промышленности является
соисполнителем, и мы поддерживаем ратификацию. При этом мы заметили, что
такие важные вещи, как гарантии поддержки экспорта, бюджетные субсидии
организациям промышленности, идут вразрез со статьями, но не потому, что вы
недоглядели, а потому, что новые правила разыгрываются.



В этой связи один очень конкретный, но важный, на мой взгляд, вопрос. У
правительства есть, будет ли конкретный план по реализации соглашения, чтобы
общие нормы, содержащиеся в нём, не повредили уже существующим, скажем так,
достижениям в области той же поддержки экспорта, чтобы промышленные субсидии
или другие формы государственной поддержки не утратили своё значение,
поскольку есть очень серьёзный задел не только в ВПК, но и в гражданском
секторе, чтобы не допустить ухудшения условий для бизнеса?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, Комитет по промышленности является
соисполнителем, и мы поддерживаем ратификацию. При этом мы заметили, что
такие важные вещи, как гарантии поддержки экспорта, бюджетные субсидии
организациям промышленности, идут вразрез со статьями, но не потому, что вы
недоглядели, а потому, что новые правила разыгрываются.



В этой связи один очень конкретный, но важный, на мой взгляд, вопрос. У
правительства есть, будет ли конкретный план по реализации соглашения, чтобы
общие нормы, содержащиеся в нём, не повредили уже существующим, скажем так,
достижениям в области той же поддержки экспорта, чтобы промышленные субсидии
или другие формы государственной поддержки не утратили своё значение,
поскольку есть очень серьёзный задел не только в ВПК, но и в гражданском
секторе, чтобы не допустить ухудшения условий для бизнеса?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, Комитет по промышленности является
соисполнителем, и мы поддерживаем ратификацию. При этом мы заметили, что
такие важные вещи, как гарантии поддержки экспорта, бюджетные субсидии
организациям промышленности, идут вразрез со статьями, но не потому, что вы
недоглядели, а потому, что новые правила разыгрываются.



В этой связи один очень конкретный, но важный, на мой взгляд, вопрос. У
правительства есть, будет ли конкретный план по реализации соглашения, чтобы
общие нормы, содержащиеся в нём, не повредили уже существующим, скажем так,
достижениям в области той же поддержки экспорта, чтобы промышленные субсидии
или другие формы государственной поддержки не утратили своё значение,
поскольку есть очень серьёзный задел не только в ВПК, но и в гражданском
секторе, чтобы не допустить ухудшения условий для бизнеса?



Спасибо.Владимир Николаевич, вы очень часто говорите об исконно русских людях. Я
понимаю, что такое исконно русская территория, исконно русская история, а
"исконно русские люди", или "исконно русский человек", - это для меня очень
сомнительный термин.



Екатерина Юрьевна, очень важное соглашение, и вопрос, который, безусловно,
волнует общество и страну на протяжении последних двадцати лет: как усилить
приток, как привлечь трудовых мигрантов - высококвалифицированную рабочую
силу, инженеров, людей интеллектуального труда? Закладываются ли какие-то
конкретные стимулы если не в этом соглашении, то в будущих?.. (Микрофон
отключён.)Владимир Николаевич, вы очень часто говорите об исконно русских людях. Я
понимаю, что такое исконно русская территория, исконно русская история, а
"исконно русские люди", или "исконно русский человек", - это для меня очень
сомнительный термин.



Екатерина Юрьевна, очень важное соглашение, и вопрос, который, безусловно,
волнует общество и страну на протяжении последних двадцати лет: как усилить
приток, как привлечь трудовых мигрантов - высококвалифицированную рабочую
силу, инженеров, людей интеллектуального труда? Закладываются ли какие-то
конкретные стимулы если не в этом соглашении, то в будущих?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу к Владимиру Ивановичу
Кашину обратиться и, видимо, ко всей фракции КПРФ.У меня вопрос к коллеге Розувану: а какие регионы с напряжённой обстановкой в
контексте рассматриваемого законопроекта, предмета этого законопроекта вы
имели в виду?Может быть, у меня несколько отвлечённый вопрос... Пользуясь случаем, я хотел
бы спросить Андрея Александровича: вот эта работа по сближению - и по темпам,
и по качеству унификации - с Украиной действительно способствует сближению и
унификации в рамках Таможенного союза? Скажем, тот же сертификат формы "А",
когда придёт время - если такое время придёт - подписывать соглашение о
Таможенном союзе с Украиной, уже, собственно говоря, будет работать.



Спасибо.Я коротко Владимиру Николаевичу хочу ответить, сообщить о том, что так
называемый институт изъятия - это не вопрос плохого качества предыдущего
документа, это следствие экономической, реже политической конъюнктуры. Именно
это и позволяет делать справедливыми торговлю, пошлины, тарифные, нетарифные
меры и так далее.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, можно было и
с места, у нас не так много поправок.



Я напомню, что законопроект был принят 19 апреля. Ко второму чтению мы
подготовили несколько поправок, я обращаю ваше внимание лишь на одну из них:
она в таблице принятых поправок стоит под номером 7. Речь идёт об отмене
ежегодного перевода часовых стрелок. Мы прямо записали, что счёт часов, минут
и секунд в течение календарного года не изменяется.



В зале была роздана поправка коллег, касающаяся передачи сигнала другими, не
оговорёнными в законе способами. Мы провели сейчас, буквально за несколько
минут до моего выхода на трибуну, дополнительные консультации и приняли более
разумное решение - коллеги с этим согласны - внести эту поправку позже, когда
ещё раз будут просчитаны финансовые потребности и созданы, так сказать,
технические условия для этой поправки.



Спасибо.Благодарю вас, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы в комитете с большим почтением относимся ко всем
четырём рассматриваемым законопроектам. И, забегая вперёд, скажу, что каждый
из них хорош сам по себе, но мы должны были выбрать один, и мы выбрали
правительственный, потому что... Назову лишь одну его отличительную черту, я
думаю, что этого будет достаточно, чтобы поддержать именно правительственный
вариант, а заложенные в остальных законопроектах нормы попытаться
имплементировать в него ко второму чтению. Так вот, в отличие от
законопроектов, внесённых уважаемыми депутатами - нашими коллегами из
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР и членами Совета Федерации, в правительственном
варианте подробно прописаны процедуры установления границ часовых зон. Вы
скажете: ну, не бог весть какая норма, но мы тем не менее на это обращаем
внимание.



Вообще, нужно сказать, что само количество альтернативных законопроектов,
рассматриваемых сегодня палатой, конечно же, говорит об актуальности
законодательного закрепления исчисления времени. Очень много шуток было по
этому поводу, юмора, иногда даже сарказма, но мы-то с вами понимаем, и я
думаю, что и экспертное сообщество понимает, что потребности национальной
экономики, потребности отдельных её отраслей - космоса, авиации, Вооружённых
Сил в точном времени постоянно растут. И на самом деле эта высокая точность
определяется миллисекундами. Она, кстати, критически необходима для
поддержания той же системы ГЛОНАСС, которая вчера ещё была некой теорией в
умах обывателей или какой-то модной штучкой, о которой говорили политики,
государственные деятели и специалисты, а сегодня, по сути дела, ею уже
пользуется едва ли не каждый гражданин России. Космические объекты, единая
энергетическая система, ну, можно дальше перечислять.



Неожиданно мы увидели, что это важно также и для того, чтобы избежать
конфликтных ситуаций при выполнении тех же учётно-расчётных операций,
например в сфере электроэнергетики, в финансовой и других сферах. Поэтому нам
кажется, что бесперебойное функционирование системы определения и передачи
точного времени, конечно, не менее важно, чем вопросы зимнего и летнего
времени, о чём здесь коллеги справедливо говорили.



Мне ничего не остаётся, как напомнить ещё раз о решении комитета: мы
предлагаем палате проголосовать за правительственный вариант и считаем, что
ко второму чтению у нас есть достаточно возможностей и дел, кстати говоря,
тоже, чтобы значительно улучшить законопроект, что мы и будем стараться
делать. Прошу поддержать законопроект, внесённый правительством.Благодарю вас, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы в комитете с большим почтением относимся ко всем
четырём рассматриваемым законопроектам. И, забегая вперёд, скажу, что каждый
из них хорош сам по себе, но мы должны были выбрать один, и мы выбрали
правительственный, потому что... Назову лишь одну его отличительную черту, я
думаю, что этого будет достаточно, чтобы поддержать именно правительственный
вариант, а заложенные в остальных законопроектах нормы попытаться
имплементировать в него ко второму чтению. Так вот, в отличие от
законопроектов, внесённых уважаемыми депутатами - нашими коллегами из
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР и членами Совета Федерации, в правительственном
варианте подробно прописаны процедуры установления границ часовых зон. Вы
скажете: ну, не бог весть какая норма, но мы тем не менее на это обращаем
внимание.



Вообще, нужно сказать, что само количество альтернативных законопроектов,
рассматриваемых сегодня палатой, конечно же, говорит об актуальности
законодательного закрепления исчисления времени. Очень много шуток было по
этому поводу, юмора, иногда даже сарказма, но мы-то с вами понимаем, и я
думаю, что и экспертное сообщество понимает, что потребности национальной
экономики, потребности отдельных её отраслей - космоса, авиации, Вооружённых
Сил в точном времени постоянно растут. И на самом деле эта высокая точность
определяется миллисекундами. Она, кстати, критически необходима для
поддержания той же системы ГЛОНАСС, которая вчера ещё была некой теорией в
умах обывателей или какой-то модной штучкой, о которой говорили политики,
государственные деятели и специалисты, а сегодня, по сути дела, ею уже
пользуется едва ли не каждый гражданин России. Космические объекты, единая
энергетическая система, ну, можно дальше перечислять.



Неожиданно мы увидели, что это важно также и для того, чтобы избежать
конфликтных ситуаций при выполнении тех же учётно-расчётных операций,
например в сфере электроэнергетики, в финансовой и других сферах. Поэтому нам
кажется, что бесперебойное функционирование системы определения и передачи
точного времени, конечно, не менее важно, чем вопросы зимнего и летнего
времени, о чём здесь коллеги справедливо говорили.



Мне ничего не остаётся, как напомнить ещё раз о решении комитета: мы
предлагаем палате проголосовать за правительственный вариант и считаем, что
ко второму чтению у нас есть достаточно возможностей и дел, кстати говоря,
тоже, чтобы значительно улучшить законопроект, что мы и будем стараться
делать. Прошу поддержать законопроект, внесённый правительством.Благодарю вас, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы в комитете с большим почтением относимся ко всем
четырём рассматриваемым законопроектам. И, забегая вперёд, скажу, что каждый
из них хорош сам по себе, но мы должны были выбрать один, и мы выбрали
правительственный, потому что... Назову лишь одну его отличительную черту, я
думаю, что этого будет достаточно, чтобы поддержать именно правительственный
вариант, а заложенные в остальных законопроектах нормы попытаться
имплементировать в него ко второму чтению. Так вот, в отличие от
законопроектов, внесённых уважаемыми депутатами - нашими коллегами из
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР и членами Совета Федерации, в правительственном
варианте подробно прописаны процедуры установления границ часовых зон. Вы
скажете: ну, не бог весть какая норма, но мы тем не менее на это обращаем
внимание.



Вообще, нужно сказать, что само количество альтернативных законопроектов,
рассматриваемых сегодня палатой, конечно же, говорит об актуальности
законодательного закрепления исчисления времени. Очень много шуток было по
этому поводу, юмора, иногда даже сарказма, но мы-то с вами понимаем, и я
думаю, что и экспертное сообщество понимает, что потребности национальной
экономики, потребности отдельных её отраслей - космоса, авиации, Вооружённых
Сил в точном времени постоянно растут. И на самом деле эта высокая точность
определяется миллисекундами. Она, кстати, критически необходима для
поддержания той же системы ГЛОНАСС, которая вчера ещё была некой теорией в
умах обывателей или какой-то модной штучкой, о которой говорили политики,
государственные деятели и специалисты, а сегодня, по сути дела, ею уже
пользуется едва ли не каждый гражданин России. Космические объекты, единая
энергетическая система, ну, можно дальше перечислять.



Неожиданно мы увидели, что это важно также и для того, чтобы избежать
конфликтных ситуаций при выполнении тех же учётно-расчётных операций,
например в сфере электроэнергетики, в финансовой и других сферах. Поэтому нам
кажется, что бесперебойное функционирование системы определения и передачи
точного времени, конечно, не менее важно, чем вопросы зимнего и летнего
времени, о чём здесь коллеги справедливо говорили.



Мне ничего не остаётся, как напомнить ещё раз о решении комитета: мы
предлагаем палате проголосовать за правительственный вариант и считаем, что
ко второму чтению у нас есть достаточно возможностей и дел, кстати говоря,
тоже, чтобы значительно улучшить законопроект, что мы и будем стараться
делать. Прошу поддержать законопроект, внесённый правительством.Благодарю вас, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы в комитете с большим почтением относимся ко всем
четырём рассматриваемым законопроектам. И, забегая вперёд, скажу, что каждый
из них хорош сам по себе, но мы должны были выбрать один, и мы выбрали
правительственный, потому что... Назову лишь одну его отличительную черту, я
думаю, что этого будет достаточно, чтобы поддержать именно правительственный
вариант, а заложенные в остальных законопроектах нормы попытаться
имплементировать в него ко второму чтению. Так вот, в отличие от
законопроектов, внесённых уважаемыми депутатами - нашими коллегами из
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР и членами Совета Федерации, в правительственном
варианте подробно прописаны процедуры установления границ часовых зон. Вы
скажете: ну, не бог весть какая норма, но мы тем не менее на это обращаем
внимание.



Вообще, нужно сказать, что само количество альтернативных законопроектов,
рассматриваемых сегодня палатой, конечно же, говорит об актуальности
законодательного закрепления исчисления времени. Очень много шуток было по
этому поводу, юмора, иногда даже сарказма, но мы-то с вами понимаем, и я
думаю, что и экспертное сообщество понимает, что потребности национальной
экономики, потребности отдельных её отраслей - космоса, авиации, Вооружённых
Сил в точном времени постоянно растут. И на самом деле эта высокая точность
определяется миллисекундами. Она, кстати, критически необходима для
поддержания той же системы ГЛОНАСС, которая вчера ещё была некой теорией в
умах обывателей или какой-то модной штучкой, о которой говорили политики,
государственные деятели и специалисты, а сегодня, по сути дела, ею уже
пользуется едва ли не каждый гражданин России. Космические объекты, единая
энергетическая система, ну, можно дальше перечислять.



Неожиданно мы увидели, что это важно также и для того, чтобы избежать
конфликтных ситуаций при выполнении тех же учётно-расчётных операций,
например в сфере электроэнергетики, в финансовой и других сферах. Поэтому нам
кажется, что бесперебойное функционирование системы определения и передачи
точного времени, конечно, не менее важно, чем вопросы зимнего и летнего
времени, о чём здесь коллеги справедливо говорили.



Мне ничего не остаётся, как напомнить ещё раз о решении комитета: мы
предлагаем палате проголосовать за правительственный вариант и считаем, что
ко второму чтению у нас есть достаточно возможностей и дел, кстати говоря,
тоже, чтобы значительно улучшить законопроект, что мы и будем стараться
делать. Прошу поддержать законопроект, внесённый правительством.У меня очень короткий вопрос, может быть, даже не по теме данного
законопроекта, но пользуюсь случаем, поводом. Насколько закон "Об
оперативно-розыскной деятельности", и особенно это касается его субъектов,
соблюдается в контексте защиты прав вообще и у нас в частности по сравнению с
зарубежной практикой, ну, разумеется, продвинутых обществ, цивилизаций -
Европы, США и других, - которые также пользуются такими инструментами для
изобличения преступности?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ни про авиацию, ни про
судостроение, ни про космос, автомобильную промышленность, я считаю, говорить
сейчас не стоит, эти пять минут следует потратить на другое. Дело в том, что
именно в этих отраслях имеют место возрастающие тенденции по совокупности, но
это именно те сектора, к которым приковано внимание президента и премьера и в
широком смысле правительства. Но ведь мы на бизнес, на промышленность, на
реальный сектор смотрим не только с позиции таких крупных системообразующих,
бесспорно приоритетных, отраслей нашей экономики. Мы сегодня ни слова не
сказали о малом бизнесе, мы сегодня ни слова не сказали о том, что
дебюрократизация экономики идёт очень медленно и что тот же реальный сектор
экономики, как мы его называем, по-прежнему сталкивается с препонами. Мы не
можем объяснить, и, к сожалению, в докладе тоже не было сказано, почему
предприятия ОПК снова сидят без контрактов и средств по гособоронзаказу на
текущий год. Правда, руководители министерства сказали, что это не ваша
компетенция, господин Мантуров. Депутатов Государственной Думы не интересует
компетенция министерств, депутатов Государственной Думы и фракцию "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", от имени которой я главным образом выступаю, интересует, как
правительство в целом справляется с этими задачами. То, что эти штучные
предприятия, где цвет нашей науки, производства и конкурентоспособные товары,
вынуждены переаккредитовываться, рискуя своим капиталом, своим имуществом и,
наконец, своей репутацией, это, конечно, неправильно. Я формально вас
поддерживаю в том, что это не ваше дело, но я не понимаю ни Министерство
обороны, ни в данном случае Министерство промышленности и торговли, которое
не может пролоббировать, продвинуть правильную схему взаимоотношений через
премьер-министра, партию власти, фракцию, наконец, президента.



Уважаемые коллеги, я считаю, что пришло время снять с повестки дня застарелый
архаичный лозунг "Восстановим российскую промышленность!". После чего
восстановим? Молодое поколение не понимает: после какой войны, после каких
революций? Двадцать лет прошло! "Создадим конкурентоспособную
промышленность!" - вот какой лозунг должен быть, но для этого должна быть
правильная промышленная политика. Происходит путаница, когда мы относим к
элементам промышленной политики субсидирование ставки, госгарантии, вклады в
уставный капитал и любую другую поддержку - на мой взгляд, это не элементы
промышленной политики, а поддержка отечественного производителя, и правильно,
что мы это делаем. Реальная промышленная политика, экономическая политика
(как хотите её называйте) - это справедливые цены на электроэнергию, а
сегодня Министерство энергетики в очередной раз пролоббировало свою позицию,
а министерство промышленности, может быть, боролось, а может быть, нет - мне
неизвестно, - но для промышленности такие цены плохие, неудобные, невыгодные.
Я уже не говорю о потребителе, конечном потребителе, коим являются не только
юридические лица. Налоговая политика, таможенно-тарифная политика, наконец,
та же политика дебюрократизации, снятие препон и так далее - это реальная
промышленная политика. Поэтому, хотя мы готовы снять с повестки дня давление
на министерство относительно закона о промышленной политике - я от имени
фракции говорю, - это не значит, что мы снимаем принципиальный вопрос о такой
политике в широком смысле. Сегодня фискальная направленность экономической и
промышленной политики налицо - ни министерству экономики, ни министерству
промышленности, никому другому в правительстве не удаётся сломать этот
стереотип. Мы считаем, что эта политика должна быть взвешенна и что политика
стимулирования, поддержки отечественного производителя даст гораздо больше и
для промышленности, и для экономики в целом. Попытайтесь такую политику
сбалансировать. Мы готовы вам помогать, наша фракция за такой стиль. Никакого
крена, должен быть баланс... (Микрофон отключён.)Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемый Андрей Николаевич! Спасибо, вы
ответили на вопросы, которые мы обсудили до вашего выступления. Для сведения
депутатов: речь шла о важной отрасли экономики - производстве редкометалльной
продукции, естественно, речь шла и о редкоземельных металлах как очень важной
составляющей в будущем нашей экономики. Спасибо, что это нашло место в
технологических платформах, и нам очень важна здесь позиция министерства
экономики. Надеемся, что Андрей Николаевич будет у нас на совещании, как мы
договорились, 15 марта, и Валерий Афонасьевич Язев и я проведём упомянутое
совещание.



У меня ещё один вопрос, Эльвира Сахипзадовна. Вы и в прошлый раз говорили о
контрактной системе, и сейчас, мы вас и правительство в целом поддерживаем в
этом вопросе. Есть концепция, концепция хорошая, давайте двигаться быстрее.
Можете вы сказать, в какие обозримые сроки?.. (Микрофон отключён).Уважаемый Игорь Юрьевич, каков процент ваших ожиданий в связи с новым
законодательством в части влияния на концентрацию на важнейших товарных и
финансовых рынках? Это первый вопрос.



Далее, ваша идея цементных бирж? На сегодняшний день какие инвестиционные
проекты реализованы для строительства новых заводов? К слову, китайский или
турецкий некачественный цемент угрожает, на мой взгляд, и жилищному
строительству, и промышленному строительству.



По вопросам антимонопольного пакета, вернее, второго антимонопольного пакета.
Известно, что порог - 35 процентов. Почему же всё-таки в отношении той же
гречки или лекарств не удаётся удержать цену, но удалось по углю, по сотовой
связи, по металлургии?



И наконец, можете ли вы привести из нашей практики какой-нибудь яркий пример
калибра "Майкрософт" или "Стандарт Ойл" с точки зрения подавления, вернее,
принудительного разделения монополии или вовсе запрета?Коллега Калашников, цитирую ваше интервью вчерашнее: "У них ратификационная
резолюция в несколько десятков страниц, где по пунктам жёстко отстаиваются
национальные интересы США. А нам предлагается принять ратификационный договор
из одной фразы". Так сказали вы.



Спасибо. (Шум в зале.)У меня вопрос к обоим докладчикам, ну кто из вас пожелает ответить, мне всё
равно.



Скажите, пожалуйста, каким правовым актом оговорена и согласована с
союзниками процедура, когда есть основания полагать, что лицо, обладающее
иммунитетом или льготой, намерено совершить правонарушение? Что происходит,
какие действия офицеров таможни предусмотрены и каким актом они
урегулированы?



Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства, он возник после того, как вы
сказали, что с правовой базой всё хорошо, то есть унифицирована она. В таком
случае можете ли вы сказать, что технологическая, техническая и особенно
профессиональная оснащённость в службе, которая администрирует эту сферу
регулирования, является не только одинаковой - она должна быть одинаковой, -
но и высокой? Например, в отношении Республики Белоруссия можно с большой
долей сомнения говорить о том, что требования, предъявляемые к перевозчикам,
к лицам, не выходят за рамки полномочий, имеющихся у этих служб. Или
казахстанские ваши коллеги, там есть своя специфика, местная скажем так,
особенно в местах расположения пунктов пропуска небольших населённых...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю правительства, он возник после того, как вы
сказали, что с правовой базой всё хорошо, то есть унифицирована она. В таком
случае можете ли вы сказать, что технологическая, техническая и особенно
профессиональная оснащённость в службе, которая администрирует эту сферу
регулирования, является не только одинаковой - она должна быть одинаковой, -
но и высокой? Например, в отношении Республики Белоруссия можно с большой
долей сомнения говорить о том, что требования, предъявляемые к перевозчикам,
к лицам, не выходят за рамки полномочий, имеющихся у этих служб. Или
казахстанские ваши коллеги, там есть своя специфика, местная скажем так,
особенно в местах расположения пунктов пропуска небольших населённых...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Иванович, вы у нас частый гость и знаете, что установить с
депутатами благожелательный диалог можно только путём ответов на наши
письменные вопросы, которые мы вам отправляем, и вы всегда это делали.
Сегодня, к сожалению, вы не ответили на один из важных вопросов - о так
называемом перекрёстном субсидировании, объём которого уже превысил 150
миллиардов рублей. У меня есть ещё один вопрос, может быть, даже более
важный. Всё чаще обращаются избиратели, а в широком смысле это граждане
России, в Государственную Думу, и в приёмную лидера нашей партии Владимира
Путина, и в приёмную президента с жалобами на качество приобретаемой
электроэнергии. К сожалению, этот вопрос находится за рамками дискуссии, и
это очень печально. Обычным явлением, к сожалению, остаются скачки
напряжения, иногда, особенно на селе, подача тока идёт с напряжением ниже
заявленного. Между тем это регулируется - внимание, уважаемые коллеги! -
ГОСТами... (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня два коротких вопроса. Я правильно понимаю, что неоднократность
устанавливается законодательным путём, должна быть, так сказать,
зафиксирована и должны быть исключены какие-либо толкования?



И второй вопрос: в пределах какого коридора вы рассматривали санкции? Вот,
скажем, предлагается 80 тысяч рублей. Рассматривали ли вы другие суммы или,
скажем, сроки санкции - шесть месяцев и другие?Спасибо.



Право на выступление я хочу использовать для того, чтобы задать вопрос, на
который, надеюсь, докладчик от правительства в заключительном слове сможет
ответить, я по крайней мере прошу.



Уважаемые коллеги, вы, наверное, заметили, всё чаще и чаще тротуарные части
наших дорог, магистралей и проспектов покрываются густым трафаретом из разных
текстов. По мне, это не что иное, как очередной вид рекламы. Я по этому
поводу подготовил законопроект. Пользуясь случаем, хочу спросить у
представителей правительства: а как вы к этому относитесь, озаботились ли вы
этой проблемой? Может быть, у вас идёт по этому поводу какая-то дискуссия,
может быть, мы объединим усилия? По крайней мере, я обращаю на это внимание.Александр Петрович хвалил правительство. Я тоже считаю, что в былые времена
запаздывали ещё больше, хотя справедливости ради нужно сказать, что депутаты
ещё на стадии подготовки 381-го закона полтора года назад предлагали
правительству параллельно готовить этот законопроект. Ну, хорошо, что он
внесён.



У меня вопрос к авторам. Какие критерии были положены в основу оценки и
введения запретов, ограничений, санкций и по дискриминации, и по навязыванию
условий, и по договорам комиссии - по всем одиннадцати нормам, которые, как
правильно было сказано, являются новеллами. Это что, аналогии, это изучение
практики или это пока ещё не апробированные?.. (Микрофон отключён.)Вопрос и к Гарри Владимировичу, и к Владимиру Николаевичу.



В последнее время в отношениях между Следственным комитетом при прокуратуре и
Генеральной прокуратурой, в широком смысле, часто возникала нездоровая
конкуренция, мягко говоря. Это, конечно, очень болезненно сказывалось не
только на жизни конкретных лиц, физических или юридических, но иногда даже
отражалось на самочувствии общества, когда некоторые разбирательства вызывали
общественный резонанс. Вправе ли мы - депутаты, народ, вся страна - в
ближайшее время ожидать улучшения ситуации от принятия сегодняшних
законопроектов? Ибо притча во языцех должна, наконец, уйти в историю.Вопрос и к Гарри Владимировичу, и к Владимиру Николаевичу.



В последнее время в отношениях между Следственным комитетом при прокуратуре и
Генеральной прокуратурой, в широком смысле, часто возникала нездоровая
конкуренция, мягко говоря. Это, конечно, очень болезненно сказывалось не
только на жизни конкретных лиц, физических или юридических, но иногда даже
отражалось на самочувствии общества, когда некоторые разбирательства вызывали
общественный резонанс. Вправе ли мы - депутаты, народ, вся страна - в
ближайшее время ожидать улучшения ситуации от принятия сегодняшних
законопроектов? Ибо притча во языцех должна, наконец, уйти в историю.Вопрос и к Гарри Владимировичу, и к Владимиру Николаевичу.



В последнее время в отношениях между Следственным комитетом при прокуратуре и
Генеральной прокуратурой, в широком смысле, часто возникала нездоровая
конкуренция, мягко говоря. Это, конечно, очень болезненно сказывалось не
только на жизни конкретных лиц, физических или юридических, но иногда даже
отражалось на самочувствии общества, когда некоторые разбирательства вызывали
общественный резонанс. Вправе ли мы - депутаты, народ, вся страна - в
ближайшее время ожидать улучшения ситуации от принятия сегодняшних
законопроектов? Ибо притча во языцех должна, наконец, уйти в историю.К Константину Леонтьевичу.



Уважаемый Константин Леонтьевич, каков механизм реагирования в случае
несвоевременного представления информации, и особенно недостоверной,
поскольку понятно, что правовой ответственности здесь быть не может?К Константину Леонтьевичу.



Уважаемый Константин Леонтьевич, каков механизм реагирования в случае
несвоевременного представления информации, и особенно недостоверной,
поскольку понятно, что правовой ответственности здесь быть не может?Сейчас ситуация значительно улучшится, потому что документальное оформление
возьмёт на себя таможенная служба и будет делать это исправно. И санитары
будут выборочно смотреть какой-то объём товаров, для того чтобы
проконтролировать, провести тесты, экспертизы, И непосредственный контроль,
разбирательство с конкретным товаром, если он рискованный или по нему есть
какое-то подозрение, будет осуществляться уже после пересечения
государственной границы, что значительно ускорит товарооборот, поставит всё
на свои места и отвечает требованиям ВТО. И самое важное, что это отвечает
требованиям ускорения процедур, а это ахиллесова пята всех наших служб до
недавнего времени.



Вообще любое соглашение, которое мы сейчас ратифицируем, или любая правовая
норма, которую сейчас мы вводим в рамках таможенного союза, или норма,
вытекающая из правовой базы таможенного союза, идёт по пути ускорения
товарооборота, смягчения непосредственно на границе самого режима и повышения
эффективности, поскольку есть возможность управлять рисками всем службам в
спокойной обстановке, а не ловить блох (простите меня за это выражение), как
это случалось раньше, когда на очень узком пятачке сосредотачивалось до
восьми служб, каждая из которых выполняла свою работу не очень качественно, а
в итоге страдали потребители.



Спасибо.Валерий Сергеевич Селезнёв меня поверг сначала в эйфорию, а потом, спустя
минуту, в уныние. Откуда такие цифры об уровне электронного декларирования в
Белоруссии и в России? В связи с этим я снимаю свой первоначальный вопрос,
который хотел задать, и задаю вопрос в контексте сообщения Валерия
Сергеевича. Константин Леонтьевич, вы подтверждаете эту цифру: более 80
процентов электронного декларирования в России и в Белоруссии?Константин Леонтьевич, а каким правовым документом - ну, я понимаю, что на
подзаконном уровне наверняка, - определён перечень случаев, когда совместный
контроль может быть поставлен под сомнение и отменён либо приостановлен?Спасибо большое.



У меня вопрос к вам, Константин Леонтьевич.



Таможенный кодекс союза основан на киотской конвенции, которую мы сегодня
ратифицируем, и немаловажно, чтобы наши союзники ратифицировали эту
конвенцию. Вы, конечно, за белорусский парламент ответить не можете, и я не
ставлю так вопрос, но, может быть, у вас есть ощущение: всё-таки мы
синхронизируем эту ратификацию с союзниками или есть проблемы? На мой взгляд,
уровень администрирования в Республике Беларусь, к сожалению, далеко не
отвечает духу и букве киотской конвенции.



Простите, коллеги, не путать с другой конвенцией. У нас две киотские
конвенции, одна по глобальному изменению климату, просто в данном случае
совпадение по месту подписания. Назовём её так, как она у нас звучит в
повестке: Международная конвенция об упрощении и гармонизации таможенных
процедур, далее по тексту.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, я не разделяю пессимистический пафос Николая
Фёдоровича Рябова, члена нашего комитета, который очень хорошо осведомлён о
состоянии ваших, а я бы сказал, правительственных стратегий, утверждённых по
линии министерства промышленности. И надо признать, что некоторые из них уже
работают, и мы за ними пристально следим.



В этой связи вопрос. Мы в последние недели, едва ли не каждую неделю,
ратифицируем то одно, то другое очень важное соглашение в рамках таможенного
союза. Нет ли у вас идеи этот вектор попытаться на союз распространить? И
пусть бы простирались эти стратегии в рамках таможенного союза, в конце
концов, это единый рынок, единое экономическое пространство, барьеры мы
снимаем, процедуру упрощаем. Сегодня мы ратифицировали киотскую конвенцию.
Может быть, вы даже могли бы предложить или привести какие-нибудь примеры
глобального... (Микрофон отключён.)Уважаемая Анна Владиславовна, к вам вопрос. Может быть, я был невнимателен,
но, во всяком случае, Виктор Семёнович уж точно об этом не говорил.
Существует проблема синхронизации введения регламента и отмены лицензирования
по отдельным видам деятельности. Вы намерены подумать об этом?Уважаемый Константин Леонтьевич, в статье 8 предусмотрены случаи, когда в
отсрочке может быть отказано, и один из критериев или один из признаков -
неуплата ранее положенных платежей.



Вопрос первый такой: вы не озаботились тем, что могут быть веские причины, по
которым эти платежи не были внесены?



Второй вопрос. Я понимаю, что нормы и процедуры должны быть унифицированы,
тем не менее субъектом принятия решения по отсрочкам в государствах-союзниках
является правительство, а у нас два субъекта - правительство и ФТС, или,
скажем так, ФТС, а потом уже правительство.Уважаемый Константин Леонтьевич, в статье 8 предусмотрены случаи, когда в
отсрочке может быть отказано, и один из критериев или один из признаков -
неуплата ранее положенных платежей.



Вопрос первый такой: вы не озаботились тем, что могут быть веские причины, по
которым эти платежи не были внесены?



Второй вопрос. Я понимаю, что нормы и процедуры должны быть унифицированы,
тем не менее субъектом принятия решения по отсрочкам в государствах-союзниках
является правительство, а у нас два субъекта - правительство и ФТС, или,
скажем так, ФТС, а потом уже правительство.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне уже довелось с этой
высокой трибуны от имени нашей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обращаться к коллегам
из оппозиционных партий относительно повышения профессионального уровня
работы в комитетах, чтобы работа в комитетах была более предпочтительна, чем
митинговая тактика или политическая борьба, имея в виду, что для этого есть
другие площадки и, главным образом, этот зал, в котором мы находимся, что
подтверждается нашими так называемыми пятиминутками. Мы с вами недавно
приняли очень важный новый распорядок Государственной Думы, имея в виду
повышение уровня профессиональной деятельности в комитетах, и целую неделю
отвели для работы в комитетах, комиссиях. Поскольку, как мы понимаем,
конкретная системная работа важнее конъюнктурных политических заявлений,
постольку мы полагали, что так и случится в эту первую неделю работы по
новому распорядку. Она, однако, показала, что отведённое для работы комитетов
время для некоторых членов комитетов, особенно для председателей комитетов,
не являющихся членами "ЕДИНОЙ РОССИИ", а конкретно скажу - от оппозиции... Не
стану говорить обо всех, но некоторые решили использовать эту неделю для
дополнительной агитации и пропаганды - может быть, в округах, может быть, в
Государственной Думе. Однако факт остаётся фактом, что... На примере Комитета
по промышленности я хотел бы вам рассказать, с каким рвением (в кавычках) мы
осуществляли законодательный процесс.



К сожалению, комитет не был созван. Мы не прибегли, члены комитета -
"единороссы", к праву в соответствии с Регламентом провести по инициативе
депутатов, а не по инициативе председателя комитета заседание комитета и
смирились с тем, что ряд законопроектов был проведён опросным путём. Вчера
комитет был созван в перерыве, в большом перерыве пленарного заседания. И
конечно же, пример, который я вам приведу, является не следствием желания
профессионально работать, а следствием продолжения политических дебатов в
комитете. Что называется, на пустом месте возник вопрос. Повестка дня была
очень насыщенная, было шесть вопросов, среди них очень важный законопроект о
лицензировании, времени для дебатов по которому, конечно, не оставалось,
поскольку в 16 часов - начало пленарного заседания, в 17 часов - "час
голосования". И дело уже шло к завершению, когда вдруг председатель комитета
решил не рассматривать проголосованный в повестке дня вопрос, поскольку-де
отсутствовал докладчик. Действительно, докладчик, член комитета от "ЕДИНОЙ
РОССИИ", отсутствовал, но он передал свой голос официально, по доверенности,
одному из членов нашего комитета. Двадцать пять минут пришлось нам, членам
комитета от "ЕДИНОЙ РОССИИ"... Справедливости ради нужно сказать, что нас
поддержали Николай Фёдорович Рябов и Николай Иванович Сапожников,
представители КПРФ, которые также пытались убедить председателя комитета
всё-таки этот вопрос рассмотреть. В результате нелицеприятной риторики и
обсуждения председатель комитета в конце концов встал и покинул заседание,
сказав, что он закончил свою работу, а мы остались в комитете.



Безусловно, мы остались не у разбитого корыта. Члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" - люди
ответственные, и мы этот вопрос, конечно, завершили, проведя опросное
голосование, чтобы как-то выйти из этого странного беспрецедентного с
правовой точки зрения, с точки зрения нарушения Регламента, и с точки зрения
морально-этических соображений положения.



Мы, члены комитета от "ЕДИНОЙ РОССИИ", призываем председателя комитета и
будем просить других членов комитета, от других фракций, завершить прерванное
вчера заседание комитета к концу сегодняшнего дня. Если это не будет сделано,
мы прибегнем к Регламенту и воспользуемся своим правом созвать такое
заседание и завершить его. Если это не будет сделано, нам придётся
обнародовать фамилию этого председателя комитета.



Спасибо.Уважаемый Алексей Львович, на каком уровне, а точнее, кем, каким должностным
лицом будут подписываться соответствующие ходатайства на основании перечня,
указанного в законопроекте?Я к коллеге Жириновскому хочу обратиться.



Мы уважаем вашу деятельность, извольте уважать и нашу деятельность. Вы
огульно, в скверном виде постоянно (шум в зале) обращаетесь к депутатам в
третьем лице, не указывая ни фамилии, ни фракции. Просьба указывать хотя бы
фамилии, чтобы у депутатов была возможность отстаивать свои права, в том
числе и моральные, в установленном порядке.



Спасибо.Случайно не попался ли вам на глаза законопроект, внесённый мной на эту же
тему ранее, и не посчастливится ли мне вдруг сейчас узнать, что вы что-то от
него взяли? А если нет, то чем мой законопроект не понравился комитету,
который так и не ввёл его в производство?Спасибо.



Для сведения Нины Александровны и всех, кто сомневается так же, как и она,
считают, что законопроект, который мы только что проголосовали в третьем
чтении, является, как вы сказали, усечённым: он, конечно, не является
усечённым и, главное, не отражает архаизмы прошлого. А у "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть
комплекс законодательных актов, которые мы внесём осенью, продолжающих
начатую сегодня работу по сведению к минимуму недостатков нынешнего
законодательства и к устранению случаев, когда... То, что произошло на
"Распадской", можно назвать катастрофой, и этого нельзя больше допустить.Уважаемый Руслан Викторович, так совпало, что ваш законопроект - хороший,
кстати, законопроект, я буду в своём кратком выступлении его поддерживать -
рассматривается после принятия эпохальных документов. Один из них касается
Таможенного кодекса таможенного союза, мы его совсем недавно с вами
ратифицировали, а спустя неделю приняли в первом чтении законопроект "О
таможенном регулировании...", который мы принимаем в развитие Таможенного
кодекса таможенного союза. Вы учли все эти важные правовые, экономические и
социальные обстоятельства?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня я вышел на трибуну
Государственной Думы от имени нашей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы выступить
по горячим следам состоявшегося вчера заседания Генерального совета партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", на котором обсуждался вопрос о роли партии в модернизации
страны.



Для нас это не только политическая борьба или межпартийная конкуренция, это
наша регулярная кропотливая работа по реальному участию партии в процессах
системной модернизации страны. И мы намерены в условиях современной России
придать этому сложному синергетическому процессу необходимый темп и динамику,
именно поэтому уже в ближайшее время мы внесём новые законодательные
инициативы в области экономики.



Для нашей партии мировой финансовый кризис не является и никогда не являлся
поводом для пересмотра наших планов модернизации, напротив, мы считаем именно
эффективную модернизацию наиболее системным ответом на вызовы финансовых
потрясений. Мы приветствуем широко развернувшуюся в обществе дискуссию о
путях модернизации экономики страны в ответ на инициативы президента Дмитрия
Анатольевича Медведева, премьер-министра и лидера нашей партии Владимира
Владимировича Путина и парламентского большинства, направленные на реализацию
масштабных мер по системной модернизации. Без полноценной дискуссии
реализация эффективного политического и экономического курса невозможна - это
аксиома. В связи с этим мы приступаем к новому этапу - разработке
национальной промышленной политики как неотъемлемого условия и составного
элемента успешной модернизации на основе инновационной стратегии.



Для нас эффективная национальная промышленная политика - это кластерная
политика, за которой формирование эффективной экологической экономики. Без
такой адекватной и системной национальной промышленной политики невозможен
прогресс, как не было бы возможно послевоенное восстановление Европы,
экономическое чудо в других странах, в странах Юго-Восточной Азии например.
Поэтому важнейшая задача фракции - разработка закона о национальной
промышленной политике в Российской Федерации теперь уже как базового
документа, в котором будут определены приоритеты и компетенции, где должно
быть признано, что во время перехода к инновационной модели экономики, в
период экономических потрясений гибкая регулятивная деятельность государства
необходима, в том числе законодательная.



Конкурентоспособная промышленность, равно как и эффективное сельское
хозяйство, является основой экономической жизни любого общества. За последний
период поддержка сельского хозяйства как на уровне государственных инвестиций
и субсидий, так и на законодательном уровне приобрела системный характер, не
имевший аналогов в новейшей истории страны. Аналогичной поддержки сегодня
требует промышленность, и мы эту поддержку обеспечим. Однако мы не собираемся
вкачивать бюджетные средства в отсталые, неконкурентоспособные предприятия,
мы не собираемся спасать тех, кто не предлагает прорывных проектов, но мы
обязательно поддержим тех, для кого создание конкурентоспособного продукта
равнозначно задачам обеспечения комфортной, благополучной жизни наших
граждан. Нас поддерживают широкие круги науки и промышленности, малого и
среднего бизнеса, ассоциации потребителей и производителей. Не случайно, что
законы о промышленной политике приняты в большинстве крупнейших промышленных
регионов страны - Московской, Ленинградской, Челябинской, Нижегородской
областях, в Москве, Краснодарском крае, Удмуртии (в 2009 году) и в
Санкт-Петербурге.



Регионы нас не просто поддерживают, а в рамках состоявшегося "круглого
стола", проведённого Комитетом по промышленности в мае 2010 года,
настоятельно рекомендовали разработать и принять единую систему, учитывающую
социальные и территориальные особенности, факторы, условия деятельности,
условия размещения промышленных производств, условия предоставления
государством необходимой инфраструктуры, а также определяющую понятия
"российская промышленность", "отечественное производство", и в основном
одобрили концепцию будущего законопроекта.



Для нашей партии и фракции промышленная политика - это создание системы
взаимодействия заказчика (государство) и партнёра (бизнес) не по критериям
близости, договороспособности, сиюминутности, а по критериям компетентности,
эффективности и ответственности. Сформировав базу устойчивого промышленного
развития страны, партия и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будут неустанно добиваться
ускорения модернизации страны на принципах инновации, открытости экономики,
привлечения и защиты инвестиций.



Сегодня, в период посткризисного восстановления, именно высокотехнологическая
промышленность должна стать решающим конкурентным преимуществом нашей страны.
Давайте же системно поддержим отечественную промышленность сегодня, чтобы
завтра обеспечить лидерство России в мировой экономике. (Аплодисменты.)Спасибо.



Сергей Алексеевич, ответьте, пожалуйста, односложно, имели ли место случаи...
Очевидно, ваше ведомство наблюдает за тем, как соблюдаются в Греческой
Республике права российских граждан, работающих на судах под российским
флагом. За последние годы что-нибудь такое необычное случалось в
правоотношениях при защите интересов наших моряков: суды не принимали иски,
или административные службы портов были, может быть, предвзяты, или, может
быть, нарушался режим в отношении наших моряков со стороны властей?
Односложно: да или нет. Если да, то какие это случаи.За пределами монопольного регулирования действует гражданско-правовой
договор. Там речь идёт о плате за конкретные услуги со стороны владельцев
инфраструктуры. В связи с этим первый вопрос. Просчитываете ли вы риски от
возможного диктата на цену договора, поскольку эта форма отношений возникает,
собственно, из существующей государственной собственности и будущие владельцы
этой инфраструктуры - это люди от государства, как правило? На первой стадии
реформы железной дороги тоже случались вот такие проблемы. Учитываются ли все
факторы защиты... (Микрофон отключён.)Я хочу обратиться к Сергею Ивановичу.



Мы во фракции очень тщательно подходим к формулированию вопросов в ваш адрес,
и по нашей договорённости с правительством вы должны отвечать на поставленные
вопросы. К сожалению, я не услышал ответа на многие из тех вопросов, которые
мы поставили, в том числе...Спасибо.



Константин Леонтьевич, у меня очень простой и короткий вопрос: в каком
состоянии находится проект закона, который должен быть принят в развитие
Таможенного кодекса, то, что относится к внутренним национальным процедурам?
По-моему, он называется так: о таможенном регулировании.Спасибо.



Константин Леонтьевич, у меня очень простой и короткий вопрос: в каком
состоянии находится проект закона, который должен быть принят в развитие
Таможенного кодекса, то, что относится к внутренним национальным процедурам?
По-моему, он называется так: о таможенном регулировании.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Атмосфера в зале такова, что
все фракции наверняка проголосуют за. Я же по поручению фракции хочу обратить
внимание правительства на некоторые наши замечания, а может быть, даже
опасения и тревоги, связанные с дальнейшей реализацией этих соглашений,
поскольку необходимо будет приводить в соответствие с соглашениями внутреннее
законодательство и осуществлять внутригосударственные процедуры.



Первое. Мы формируем единое правовое поле в области подтверждения
соответствия продукции, сегодня одно из соглашений посвящено этому вопросу.
Но без общих технических регламентов - и мы обращали на это внимание
правительства на заседании комитета - невозможно реализовать это соглашение,
более того, оно будет серьёзно девальвировано. И я хочу напомнить нам
печальную российскую практику реализации реформы технического регулирования,
и хотелось бы, чтобы это не повторилось сейчас. Мы очень надеемся, что
правительство это понимает и будет делать всё возможное, чтобы унификация
технического регулирования проводилась в соответствии с базовым законом о
таможенном союзе и регламенты и стандарты внедрялись быстро и чётко.



По вопросу о ратификации протокола о косвенном налогообложении. Я вынужден,
Сергей Дмитриевич, с вами не согласиться, а может быть, и поспорить. Вы
сказали, что не будет никаких проблем, но практика применения соглашения с
Белоруссией выявила ряд спорных вопросов, и мы сейчас пытаемся выяснить в
правительстве, будет ли это учтено в законопроектах о внутреннем таможенном и
налоговом регулировании, которые должны соответствовать базовому закону о
таможенном союзе. Речь идёт, например, о документальном подтверждении нулевой
ставки НДС при экспорте товара, экспорте товара через посредников, импорте
товара через посредников, уплате косвенных налогов, уплате НДС при импорте
путём зачёта. Эти спорные вопросы, к сожалению, протоколом не регулируются.
Но то, что остаётся такое словосочетание, как "иные документы" и появляется
возможность подавать такие иные документы, может привести, мы понимаем, к
злоупотреблениям администраторов администрирующих служб.



Я не понимаю, каким образом пункт 6 статьи 2 попал в соглашение, и надеюсь,
что при практической реализации как-то этот вопрос будет урегулирован. Там
речь идёт предоставлении возможности национальным законодательством
регулировать принципы определения цены, которая влияет на таможенную
стоимость. Это значит, что мы вернёмся к практике так называемой полноты
уплаты таможенных платежей и практике доведения правительствами стран -
участников союза планов и бюджетных заданий до таможенных служб, которые
должны будут любой ценой эти объёмы в бюджет направить.



Далее. Административное бремя, которое несут бизнес и граждане, пересекающие
границу, со стороны многочисленных контрольных служб, - это, к сожалению,
традиционный изъян, кстати, не только в России, вернее, теперь уже не столько
в России, сколько в странах-союзниках. Производственные кооперации,
научно-техническое сотрудничество, инвестиционный климат, в конечном счёте
имидж стран от этого очень зависят. Но в соглашениях нет упоминания о том,
что страны будут стремиться к сокращению службы на границе, а следовательно,
к снижению издержек для бизнеса, к ускорению товарооборота и снятию бремени
для граждан наших стран при пересечении внешней границы. Как минимум
определённые сомнения относительно готовности наших администраторов есть.



И конечно же, я обращаюсь к правительству: мы настаиваем на широком
обсуждении проекта союзного таможенного кодекса. В условиях, когда парламент
не принимает участия в этом процессе и нам остаётся лишь выбор,
ратифицировать или нет, отсутствие так называемого нулевого чтения, на наш
взгляд, грозит серьёзными недоработками. Сегодня я называю институциональные
направления внутри этих законодательств, как, например, взыскание процентов,
сроки оформления, регистрация деклараций, обжалование действий таможенных
органов, таможенные проверки, условия включения в реестр, которые не только
не унифицированы, а в опубликованном проекте, внутреннем законопроекте,
который имеет рабочее название "О таможенном регулировании", позиции по этим
вопросам и вовсе расходятся.



Конечно же, мы считаем, что необходимо максимально детально описать процедуру
применения экономических режимов. Это ключевой вопрос дальнейшего
стимулирования производства. Таможенные экономические режимы, заложенные в
законодательствах наших стран, не сработали должным образом, на то есть
определённые основания, и не место сейчас их разбирать. Считаю, что это очень
важный фактор модернизации и инновации наших экономик, поэтому унификация
режимов в будущем законе таможенного союза должна быть обязательно.



Мы надеемся, что правительство внесёт в ближайшие дни, недели, до июля,
необходимое количество документов, и нужного качества, вытекающих из
ратифицируемых соглашений.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Атмосфера в зале такова, что
все фракции наверняка проголосуют за. Я же по поручению фракции хочу обратить
внимание правительства на некоторые наши замечания, а может быть, даже
опасения и тревоги, связанные с дальнейшей реализацией этих соглашений,
поскольку необходимо будет приводить в соответствие с соглашениями внутреннее
законодательство и осуществлять внутригосударственные процедуры.



Первое. Мы формируем единое правовое поле в области подтверждения
соответствия продукции, сегодня одно из соглашений посвящено этому вопросу.
Но без общих технических регламентов - и мы обращали на это внимание
правительства на заседании комитета - невозможно реализовать это соглашение,
более того, оно будет серьёзно девальвировано. И я хочу напомнить нам
печальную российскую практику реализации реформы технического регулирования,
и хотелось бы, чтобы это не повторилось сейчас. Мы очень надеемся, что
правительство это понимает и будет делать всё возможное, чтобы унификация
технического регулирования проводилась в соответствии с базовым законом о
таможенном союзе и регламенты и стандарты внедрялись быстро и чётко.



По вопросу о ратификации протокола о косвенном налогообложении. Я вынужден,
Сергей Дмитриевич, с вами не согласиться, а может быть, и поспорить. Вы
сказали, что не будет никаких проблем, но практика применения соглашения с
Белоруссией выявила ряд спорных вопросов, и мы сейчас пытаемся выяснить в
правительстве, будет ли это учтено в законопроектах о внутреннем таможенном и
налоговом регулировании, которые должны соответствовать базовому закону о
таможенном союзе. Речь идёт, например, о документальном подтверждении нулевой
ставки НДС при экспорте товара, экспорте товара через посредников, импорте
товара через посредников, уплате косвенных налогов, уплате НДС при импорте
путём зачёта. Эти спорные вопросы, к сожалению, протоколом не регулируются.
Но то, что остаётся такое словосочетание, как "иные документы" и появляется
возможность подавать такие иные документы, может привести, мы понимаем, к
злоупотреблениям администраторов администрирующих служб.



Я не понимаю, каким образом пункт 6 статьи 2 попал в соглашение, и надеюсь,
что при практической реализации как-то этот вопрос будет урегулирован. Там
речь идёт предоставлении возможности национальным законодательством
регулировать принципы определения цены, которая влияет на таможенную
стоимость. Это значит, что мы вернёмся к практике так называемой полноты
уплаты таможенных платежей и практике доведения правительствами стран -
участников союза планов и бюджетных заданий до таможенных служб, которые
должны будут любой ценой эти объёмы в бюджет направить.



Далее. Административное бремя, которое несут бизнес и граждане, пересекающие
границу, со стороны многочисленных контрольных служб, - это, к сожалению,
традиционный изъян, кстати, не только в России, вернее, теперь уже не столько
в России, сколько в странах-союзниках. Производственные кооперации,
научно-техническое сотрудничество, инвестиционный климат, в конечном счёте
имидж стран от этого очень зависят. Но в соглашениях нет упоминания о том,
что страны будут стремиться к сокращению службы на границе, а следовательно,
к снижению издержек для бизнеса, к ускорению товарооборота и снятию бремени
для граждан наших стран при пересечении внешней границы. Как минимум
определённые сомнения относительно готовности наших администраторов есть.



И конечно же, я обращаюсь к правительству: мы настаиваем на широком
обсуждении проекта союзного таможенного кодекса. В условиях, когда парламент
не принимает участия в этом процессе и нам остаётся лишь выбор,
ратифицировать или нет, отсутствие так называемого нулевого чтения, на наш
взгляд, грозит серьёзными недоработками. Сегодня я называю институциональные
направления внутри этих законодательств, как, например, взыскание процентов,
сроки оформления, регистрация деклараций, обжалование действий таможенных
органов, таможенные проверки, условия включения в реестр, которые не только
не унифицированы, а в опубликованном проекте, внутреннем законопроекте,
который имеет рабочее название "О таможенном регулировании", позиции по этим
вопросам и вовсе расходятся.



Конечно же, мы считаем, что необходимо максимально детально описать процедуру
применения экономических режимов. Это ключевой вопрос дальнейшего
стимулирования производства. Таможенные экономические режимы, заложенные в
законодательствах наших стран, не сработали должным образом, на то есть
определённые основания, и не место сейчас их разбирать. Считаю, что это очень
важный фактор модернизации и инновации наших экономик, поэтому унификация
режимов в будущем законе таможенного союза должна быть обязательно.



Мы надеемся, что правительство внесёт в ближайшие дни, недели, до июля,
необходимое количество документов, и нужного качества, вытекающих из
ратифицируемых соглашений.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Этим, казалось бы, техническим
соглашением мы с вами делаем один из самых важных и серьёзных шагов по пути
дальнейшей интеграции, я бы сказал, глобальной интеграции.



Хотел бы в этой связи ответить Владимиру Николаевичу Федоткину: редкий
случай, но он имеет место быть - выгоды России от такой интеграции трудно
переоценить. И это замечательно.



Вопрос в другом: сможет ли Россия и все страны - участники таможенного союза
этот вызов принять и реализовать? Я считаю, что сможет и должна, ибо
рассматриваю таможенный союз не как отрывочный проект, но как очень
гармоничный проект наряду с другой, не менее важной интеграцией в европейское
пространство, которая нам предстоит.



Андрей Александрович, вы произвели очень приятное впечатление как
профессионал, я апеллирую к вам уже как к представителю правительства.



Нам нужно гармонизировать и синхронизировать интеграционные векторы и
движения в европейское экономическое пространство. Мы не переподписали
соглашение СПС. Мы должны синхронизировать работу, связанную с повышением
роли и места единого экономического пространства с участием Украины. Мы
должны значительно улучшить атмосферу, как вы сказали, вектора Россия -
Белоруссия, который имеет определённые политические и некоторые личностные
риски. Это мы, депутаты, хорошо понимаем. Но самое важное, коллеги, что мы
выходим на новый очень важный этап конкурентной борьбы - с нашими
союзниками-конкурентами, и это само по себе замечательно.



И опять-таки, Владимир Николаевич, к вам хочу обратиться. Вы сказали, что мы
можем производить более дешёвые и более качественные товары. Это большой
вопрос. Мы сможем их производить только тогда, когда будет обеспечена
реальная конкуренция.



Может быть, именно интеграция, Андрей Александрович, уважаемые коллеги,
позволит нам задуматься над местом и ролью наших естественных монополий, над
эскалацией тарифов, ибо наши союзники вряд ли станут мириться с этим. В любом
случае, коллеги, это имеет колоссальное общегосударственное, общественное
значение и, безусловно, политическое. А поскольку экономическая выгода должна
быть выше любых других целесообразностей, кроме высших национальных
интересов, о которых коллега Багдасаров говорил, я думаю, что сегодня мы
делаем очень важное дело. Я приветствую подписание и ратификацию этого
соглашения и ещё раз хочу вернуться к тому, что любая техническая процедура в
данном контексте предполагает далеко идущие выгодные экономические и
политические планы. Другое дело, что мы должны с ними справиться.



Предложение от депутатов - если позволите, коллеги, от вас - правительству
такое: мы должны проревизовать ещё раз состоятельность внутреннего
законодательства для реализации этих целей. Напомню уважаемым депутатам, что
создан наднациональный орган (может быть, мы его недооцениваем), а это
значит, что он может принимать решения, которые впоследствии необязательно
должны имплементироваться в национальное законодательство, то есть это акты
прямого действия. В этом его ценность, но в связи с этим и большая
ответственность.Благодарю вас.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Николай Георгиевич, гости из
правительства, уважаемые коллеги-депутаты! Очевидна актуальность
предложенного правительством законопроекта, Николай Георгиевич
аргументированно это осветил. Я хотел бы обратить внимание на ряд
особенностей, точнее, преимуществ, которые сулит закон в случае его принятия
и дальнейшей реализации.



Во-первых, мы в этом случае переводим в плоскость технического регулирования
обязательные требования безопасности по целому перечню видов
производственного оборудования и тем самым устраняем, ну, я бы даже позволил
себе сказать, неразбериху в правилах безопасности, которая долгие годы
существовала и была связана с различными регламентами гостехнадзора, ГОСТами,
СНиПами, ведомственными нормами эксплуатации оборудования и так далее.



Во-вторых, конечно же, наличие чётких требований позволит чётко
контролировать их исполнение, а следовательно, повысить уровень промышленной
безопасности, к чему мы, собственно, и стремимся. Говорить о рисках для
людей, создаваемых работой оборудования под избыточным давлением, конечно же,
излишне. Остаётся удивляться, почему до сих пор у нас нет законодательства,
но мы, слава богу, дошли до его рассмотрения. Нам кажется, что этот
законопроект серьёзно снижает излишние административные барьеры для допуска
на рынок и запуска в эксплуатацию производственного оборудования. В конечном
счёте, я думаю, это означает и прямое снижение административных барьеров во
внешней торговле в крайне важной для нас сфере, то есть, я бы сказал, это
создаёт прямую поддержку экспортёрам, например, тех же энергетических котлов
и труб.



Своевременность и экономическая целесообразность принятия законопроекта
подтверждаются отзывами. Мы очень тесно работали с экспертными сообществами.
Я хочу, Николай Георгиевич, поблагодарить ваших сотрудников, которые находили
время и были хорошими посредниками в нашей работе с самым широким кругом
экспертных сообществ. И это при том, что у нас в комитете вполне приличный
экспертный совет и мы привлекали для этой работы не только его формальных
членов, но и всех, кто был компетентен и имел возможность и желание
высказаться. В результате состоялись, на мой взгляд, очень качественные
слушания, которые прошли недавно в Государственной Думе и из которых мы
почерпнули много нового, что позволит нам доработать законопроект во втором
чтении, значительно его улучшить. Несколько слов об этом я ещё скажу.



Тем не менее я хочу напомнить, хотя правительство знает об этом, мы об этом
говорили на заседании комитета, я с этой трибуны хочу вам, уважаемые
депутаты, сказать, что у нас есть ряд замечаний, которые, конечно же, во
втором чтении будут учтены, ибо они не затрагивают концепцию законопроекта,
что позволяет нам принять его в первом чтении. Например, необходимо, на наш
взгляд, чётко прописать процедуры идентификации оборудования государственного
надзора за соблюдением требований технического регламента. Без этого законом
прямого действия он стать никак не сможет, а мы к этому стремимся. А
производители и эксплуатанты будут и дальше тонуть, извините за резкость, в
ворохе ведомственных инструкций.



Законопроект необходимо, на наш взгляд, дополнить положениями, определяющими
правила признания иностранных сертификатов соответствия в том случае
(заостряю ваше внимание), если есть международное соглашение или соглашение
уполномоченных органов государственной власти России и стран-партнёров на
принципах взаимности, то есть если признаётся наша квалификация, требования,
сертификат, то мы на условиях взаимности можем тоже на это пойти. Мы начинаем
жить в таможенном союзе, стремимся к дальнейшему расширению поля
экономической интеграции, снижению технических барьеров во внешней торговле.
Это тоже надо учитывать.



На наш взгляд, содержание ряда положений законопроекта раскрыто в приложениях
к тексту, и некоторые из них требуется исправить, о чём я говорил, ко второму
чтению.



Все эти и другие моменты отражены в заключениях комитетов, Правового
управления, профильного комитета Совета Федерации, они не относятся к
концепции законопроекта, как я уже сказал, и могут быть учтены ко второму
чтению.



Особая просьба к членам комитета, к экспертам, к вам, Николай Георгиевич, и
вашим сотрудникам уйти от общих слов, то есть строго прописать качественные
характеристики и уйти от слов, позволяющих расширительное толкование той или
иной правовой нормы.



Предлагаю принять законопроект в первом чтении.



Спасибо большое.Спасибо. Я очень коротко.



Очень хороший и своевременный законопроект, но я хочу обратить ваше внимание,
уважаемые коллеги, на то, что он регулирует отношения только для
железнодорожных перевозчиков, имеющих соответствующий статус перевозчика, но
не учитывает интересы других участников внешнеэкономической деятельности,
оперирующих на международном транспорте. Поэтому, сказав "а", мы должны
сказать "б": наряду с сегодняшним законопроектом, я думаю, в ближайшее время
было бы правильно принять закон в отношении и других участников
железнодорожных перевозок. Для этой цели я подготовил законопроект и очень
надеюсь на вашу поддержку.



Спасибо.По 74-й поправке, которую мы отклонили: Драганов - за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В трудовых книжках депутатов
Государственной Думы местом работы записан комитет, ибо профессиональная
деятельность депутата наиболее явно отражается именно здесь. Органичным
продолжением профессиональной дискуссии и депутатов, и представителей
экспертного и делового сообщества являются парламентские слушания, "круглые
столы", экспертные советы. Пожалуй, нас никогда не удивляла попытка депутатов
оппозиционных фракций использовать названные профессиональные аудитории для
политических митингов, но, похоже, что в последнее время это носит выраженный
срежиссированный характер, и в данном случае я апеллирую к партии и фракции
коммунистов.



Вы сделали нормой для себя использовать любую возможность, в том числе сам
законодательный процесс, для партийно-политических целей, не считаясь ни с
разносторонними политическими симпатиями публики, ни с мнением
высокопрофессиональных экспертов из научного, культурного и делового
сообщества, которые тратят своё драгоценное время, чтобы помочь законодателям
принимать правильные законы для граждан России. Искусство компромисса,
консенсуса или любой договорённости заключается не в тупизме
партийно-политической проповеди, а в мужестве и честности при принятии
правильных решений, пусть иногда и не соответствующих вашей идеологической
линии.



Я задаю себе вопрос: для того чтобы на парламентских слушаниях выработать
согласованную позицию депутатов всех представленных в парламенте партий,
например по вопросам промышленной безопасности, чтобы в кратчайшие сроки
подготовить целый пакет качественных законопроектов на эту тему, разве нужна
предвыборная дискуссия, а уж тем более с оскорблениями, угрозами, а в
кулуарах и со сквернословием, что позволила себе наша оппозиция слева? В
конце концов, для этого есть фракции, политические клубы и другие партийные и
околопартийные площадки. В отличие от коллег из Компартии - а эхо этой
гнусной истории отозвалось и в этом зале на позапрошлом пленарном заседании -
я не стану называть фамилию, пусть это останется на совести умудрённого и
жизненным, и политическим опытом коллеги, однако истерические призывы
национализировать, репатриировать, изгнать, посадить или вовсе призывы к
смене власти и расстрелам - дело не только недостойное, но и позорное. Стыдно
перед всеми нашими избирателями!



Уважаемые коллеги, метафора доминирующей тактики и стратегии левой оппозиции
- это увод честных и порядочных граждан России в облака. Но факт нахождения в
оппозиции не служит индульгенцией, не освобождает от необходимости работать.
Когда же наконец в парламенте оппозиция будет ассоциироваться с понятием
конструктивной оппозиции?



Весной и летом 98-го года вы в этом зале не приняли ни одного пункта
антикризисной программы тогдашнего правительства, в результате чего наступил
дефолт. В 99-м году вы гордились тем, что привели к власти правительство
Евгения Примакова и вам общество сказало спасибо. Но вплоть до отставки этого
правительства вы не приняли ни одного закона по выходу из кризиса. Это
сделали мы, когда пришли в 1999 году. (Шум в зале.) Вот и сегодня вы опять
развешиваете портреты палача и убийцы, как будто будь на его месте другой
глава государства в то время, он не сплотил бы народ на борьбу с коричневой
чумой. Интересно, что вы рассказываете своим детям и внукам о невинно
погибших от рук вашего вождя ваших близких родственниках. (Шум в зале.)



Уважаемые коллеги, налогоплательщики одинаково оплачивают деятельность любых
политиков, в том числе и оппозиции. Так будьте любезны уважать наших граждан
и заботиться об их благосостоянии и повышении качества жизни, а не промывать
их сознание отжившими лозунгами и нежизнеспособными теориями. Мы призываем
вас к конструктивной профессиональной работе. Боюсь, правда, что мы в
очередной раз столкнёмся с крикливостью, пустыми лозунгами и дешёвым
популизмом, однако мы не дадим вам срывать системную модернизацию экономики
вашими неподкреплёнными делами, масштабными лозунгами.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я считаю, что законопроект
хороший. Вообще, статьи 164 и 165 Налогового кодекса наиболее сложными
оказались: в течение десяти лет они подвергаются то сомнениям, то
скрупулёзному анализу на предмет применения. И конечно, нулевая ставка по
налогу на добавленную стоимость - это уже притча во языцех. Так что
голосовать за этот закон нужно.



Я тоже хочу привлечь ваше внимание к конкурентоспособности, об этом Максим
Станиславович говорил, наш коллега из фракции ЛДПР. То, что международные
перевозки являются артериями мировой экономики, уже ни для кого не секрет. И
ситуация, которую в этой сфере мы имеем на нашем рынке, мягко говоря, весьма
и весьма плачевная: наши грузы движутся едва ли не медленнее всех в мире, это
тоже известно. Но беда ещё в том, что они вынуждены преодолевать тромбы на
государственной границе, многие из которых мы создали за последние годы.
Отсутствие надлежащей инфраструктуры, обеспечивающей конкурентоспособную
скорость товарооборота и на границе, и в пути следования, - это, конечно,
гири, это гири на организме бизнеса, если хотите. Нет нужной пропускной
способности магистралей, нет мощностей пунктов пропуска, к сожалению, нет и
надлежащей телекоммуникационной инфраструктуры, что бы ни утверждали
выступавший здесь недавно министр связи и другие руководители по поводу нашей
конкурентоспособности. Мы до сих пор не наладили функционирование единой базы
данных транспортных, таможенных, налоговых и других служб, которые имеют
отношение к передвижению грузов через границы.



Знаете ли вы, уважаемые коллеги, что на границе условной, административной,
скажем так, поскольку государственной таможенной границы между Россией и
Белоруссией уже нет с 95-го года, в настоящее время очередь от полутора
километров до четырёх километров. И это в то время, когда мы, депутаты, и по
большей части правительственные чиновники, которые отвечают за это,
декларируем введение таможенного союза, который с 1 июля начнёт действовать
полнокровно. Как может быть уверен бизнесмен, человек, пересекающий границу,
что его риски минимизированы вот этими декларациями, если на самом деле даже
на границе между территориями участников таможенного союза такие очереди? Мы
серьёзно озабочены проблемой формирования таможенного союза, и в частности
тем, что его участники не могут договориться о распределении таможенных
платежей, об этом известно, и мы во фракции этот вопрос обсуждаем.



Безусловно, кто-то может сказать, что проблематика ускорения трансграничного
товарооборота, о чём я сейчас говорю, имеет мало общего с тонкостями
налогового администрирования и проблема, о которой я говорю, может быть, не
является предметом этого законопроекта. Я как раз хочу доказать обратное: всё
важно, это лишь часть совокупности всех проблем, имеющих отношение к
конкурентоспособности перевозок, и я убеждён, что устранение правовой
неоднозначности в вопросах администрирования товарных потоков, будь то
налоги, таможня, внешнеторговое регулирование, экспортный контроль и так
далее, - это важный, пусть и кажущийся не слишком глобальным, шаг вперёд. Эту
работу мы будем продолжать и в дальнейшем. Но мы должны действовать гораздо
более энергично и просить правительство в ближайшее время предложить
обновлённую систему, новый план действий, который я обозначил бы как
ускорение товарооборота на нашем рынке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Татьяна Алексеевна, приглашённые
представители правительства, уважаемые коллеги! Мы тоже предлагаем, то есть
Комитет по промышленности, принять законопроект в первом чтении. Считаем, что
рассматриваемый законопроект - один из самых важных в портфеле палаты, по
крайней мере на весенний созыв. Принципиальная задача, которую он в числе
других призван решить? - создание комплекса стимулов для развития российской
фармацевтической промышленности. Законопроект содержит целый ряд позитивных
новаций в регуляторной сфере, и о них подробно Татьяна Алексеевна сказала. Я
хотел бы обратить внимание на то, что в этом законопроекте ставится задача
повышения доли российских производителей на внутреннем рынке. Это очень
важный вызов, который мы заложили в закон.



Озвучу несколько наиболее важных предложений комитета, поскольку заключение у
вас на руках.



Первое. Нужно исключить необходимость государственной регистрации
лекарственных средств, предназначенных исключительно для вывоза с таможенной
территории России. Это наша принципиальная позиция, и мы обращаемся к
регуляторам в таможенной и иных сферах: считаем, что мы, имея в прошлом
печальный опыт спецэкспортёра, эту норму вводить ни в коем случае не должны.
Нужно создать условия для продвижения этого вида товара на экспорт, и, может
быть, учитывая, что это производство с высокой добавленной стоимостью, мы
будем уходить от унизительной доли присутствия наших товаров на внешнем
рынке.



Второе. Законопроект очень чётко и детализированно регламентирует вопросы
регистрации и клинических испытаний лекарственных средств. Здесь очень много
полезных новаций. В отношении же производственной деятельности нам
предлагается делегировать все полномочия правительству. Мы согласились с
этим, но как минимум хотели бы знать, каков уровень готовности подзаконной
правовой базы. Более того, перед российской фармпромышленностью стоит задача
перехода к обязательной сертификации по международным правилам надлежащей
производственной практики, так называемой GMP. Как было сказано, данная сфера
не подпадает под техническое регулирование и в российском законодательстве
нет даже определений для такого вида стандартов. Нет их и в законопроекте, и
Татьяна Алексеевна уже разъяснила почему. С учётом не самого лучшего
состояния отрасли для введения таких требований нужен, конечно, переходный
период. И я согласен с Ольгой Георгиевной в том, что предстоит серьёзная
работа и дискуссия о его продолжительности, но то, что такая неопределённость
должна быть устранена законодательно, это, конечно, факт.



Третье. Нужно максимально подробно регламентировать вопросы регулирования
ввоза лекарственных средств. У нас есть серьёзные опасения, что статья 44
законопроекта может обрасти не только подзаконными актами, но и разного рода
письмами, разъясняющими, по-разному толкующими и устанавливающими нормы ввоза
для импортёров. За этим мы вас, Татьяна Алексеевна, просим лично проследить.



Законопроект имеет комплексный характер, поэтому, нам кажется, необходимо
установить общие принципы формирования государственных программ в области
лекарственного обеспечения.



Мы также считаем необходимым дополнить законопроект положениями о роли и
ответственности саморегулируемых организаций фармацевтической отрасли, по
крайней мере они могли бы взять на себя вопросы обеспечения наличия в аптеках
препаратов, цены на которые регулируются государством. Любого дефицита на
этом рынке мы не должны допустить.



Уважаемые коллеги, то, в каком виде этот закон выйдет из стен Думы, - а я
вижу, как и мои коллеги, что он в очень высокой степени готовности находится,
- во многом определит социальное здоровье общества на многие годы вперёд.
Поэтому нам необходимо очень тщательно его отшлифовать и обрести необходимый
инструментарий, позволяющий покончить с атавизмами, покончить с этим
состоянием нашей убогой, извините, промышленности и продвинуть нашего
производителя к новым рынкам, но главное - обеспечить препаратами, в том
числе отечественными, наших граждан.



Спасибо.Уважаемые Любовь Константиновна, Виктор Борисович, приглашённые, уважаемые
депутаты! Я начну с сообщения о том, что во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" решено в
течение весенней сессии обеспечить масштабный контроль за исполнением
Министерством промышленности и торговли и правительством в целом всех
антикризисных программ, которые были утверждены в прошлом, всех обещаний,
которые давались членами правительства в этом зале, особенно на парламентских
слушаниях, и решений, принятых постановлениями Госдумы. Естественно, это
относится и к стратегиям, которые утверждены Минпромторгом, и к вытекающим из
них решениям.



Второе. Уважаемый Виктор Борисович, все депутаты ждут от вас перечня
социально значимых товаров, его вы обязаны представить по закону о торговле,
который вот-вот вступит в действие. Если будет возможность, скажите об этом в
конце.



В теории систем, уважаемые коллеги, есть понятие "точка бифуркации". Я не
хочу здесь конкурировать в знаниях и тем более в опыте с нашими
конструкторами-учёными, но это именно развилка на пути дальнейшего развития.
Мне кажется, что мы находимся сейчас именно в такой точке, когда промышленный
комплекс России переживает шторм, кризис (не пережил ещё, как многие считают,
а переживает), и если не совершить рывок к повышению конкурентоспособности
сейчас - значит не совершить его в обозримом будущем никогда.



Я бы сосредоточился на долгах и обещаниях, Виктор Борисович. Нам мало того,
что вы сказали, хотя ваш доклад был очень профессиональным и очень объёмным,
особенно ответы на вопросы, которые отличались конкретностью. Тем не менее 14
октября вы говорили о так называемой хромоте законодательства о банкротстве,
прошло три месяца - мы не получили предложений от Минпромторга по этому
вопросу.



Мы вновь и вновь вынуждены высказывать озабоченность состоянием российского
авиапрома. Ваши цифры впечатляющи, но счёт идёт всё-таки на единицы, 44
процента роста ведь зависят от эффекта базы, а он, как известно, очень низок.



Страна ждёт начала эксперимента по утилизации подержанных автомобилей.
Депутаты поддержали эту программу, но мне кажется, что стоит уже сегодня
двигаться дальше и очертить контур в постоянно работающей системе, внося
необходимые законопроекты, потому что наверняка этой системе жить. Я не
думаю, что нужно ограничиться ожиданием результатов эксперимента.



Мы начали работу над законопроектом "Об обращении лекарственных средств", но,
уверяю вас, градус нашей тревоги относительно перспектив развития
отечественной фармацевтической промышленности по-прежнему очень высок. В
нашей фракции принято решение о постоянном мониторинге мер по реализации
задачи увеличения доли продукции отечественного производства на внутреннем
рынке до 50 процентов к 2020 году. Неизвестно, кто из нас будет в Думе, кто
нет, но хотя бы за оставшиеся два года мы посмотрим, как шаг за шагом эта
стратегия будет реализовываться. Мы хотим уже сейчас обсудить весь перечень
мер, в том числе и те, которые планируется реализовывать посредством принятия
подзаконных актов. Предстоит коренной перелом на российском рынке, и в этой
сфере, по логике, действия регуляторов должны быть в первую очередь
стимулирующими, мы это особенно отмечаем. Мы должны смотреть вперёд, чтобы
потом не оказаться в таком зависимом от иностранных игроков положении, как
это произошло с тем же рынком лекарств и на других чувствительных для
национальной безопасности рынках. С этой целью во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
разработана инновационная программа развития производства материалов будущих
поколений, в первую очередь редкоземельных металлов и продукции из них.



В очередной раз мы акцентируем ваше внимание на неэффективности институтов
внешнеторгового регулирования - не реагируете: ни Министерство промышленности
и торговли, ни Министерство экономики, ни Федеральная таможенная служба, ни
ФАС, ни Минфин. Мы настаиваем: прислушайтесь к нашим предложениям!



Много заявлений о готовности к запуску таможенного союза, но в этом зале
несколько иные настроения. Сегодня уже редкий участник ВЭД понимает, на какую
нормативную базу ему ориентироваться и куда идти за господдержкой.



Навязшие примеры деятельности Минпромторга по применению антидемпинговых мер.
Почему вы не хотите рассмотреть наше предложение о введении предварительных
мер? Конечно, нас очень интересуют правила закупки для госкомпаний. Да, мы
дали преференции, вы это предложили - мы вас поддержали, но естественные
монополии и компании с госучастием продолжают увеличивать долю иностранной
продукции в своих закупках. "Трансмаш", "Энергомаш", развитые отрасли в
последнее двадцатилетие могут... (Микрофон отключён.)Спасибо. Я тоже к Сергею Алексеевичу хочу обратиться...Это, скорее, реплика, поскольку я буду голосовать за, как и моя фракция. Но я
думаю, что тем не менее будет уместным предостеречь нас всех от того, чтобы
делать такой подход универсальным, Сергей Дмитриевич. Дело в том, что, пусть
это звучит и убедительно, как сказал Александр Петрович, если у нас
подготовленные кадры, если они честны и неподкупны... Но, к сожалению, эти
"если" и заставляют нас о многом задуматься. И мне кажется, что было бы
правильным усиливать ответственность первого руководителя и улучшать работу
аппаратов, независимо от того, десятки или сотни тысяч заняты в производстве.
Любое повышение уровня принятия решения ведёт к большему доверию населения к
власти, это очевидно. Я уж не говорю о том, что это общемировая практика. Это
тот случай, когда руководитель несёт ответственность, особенно имеющий право
принимать постановления по таким чутким сферам, как производство по
административным и уж тем более по уголовным делам. Поэтому думаю, что надо
повышать эффективность и оперативность работы аппарата на этапе анализа и
подготовки документов, чтобы они могли создать возможность руководителю
принять правильное решение и чтобы при этом не было необходимости очень
глубоко ему вникать, а просто читать, знакомиться с документами, чтобы
система виз, мнений, парафирования была настолько убедительно аргументирована
и профессионально сделана, что руководителю оставалось бы всего лишь
убедиться в правильности подготовленных материалов и принять решение. Но на
этом этапе, видимо, нужно принять то решение, которое, скорее всего, мы
примем, тем не менее я считал своим долгом сделать вот такое, ну, не
заявление, а высказать такое мнение.В прошедшие пятнадцать - двадцать лет был разный опыт в области работы
лицензирующих органов. Чем, какими инструментами вы намерены защищать эту
функцию, чтобы минимизировать риски, ту же, например, коррупцию?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 10 января 2010 года
руководителем Роспотребнадзора Геннадием Онищенко в интервью радиостанции
"Эхо Москвы", на мой взгляд, были допущены высказывания, носящие
двусмысленный, если не сказать оскорбительный, характер в адрес субъектов
права законодательной инициативы, участников законодательного процесса, ну, и
даже, я бы сказал, главы государства, который подписывает тот или иной закон.
В частности, господином Онищенко было заявлено о преступности некоторых наших
законов. В отношении конкретного федерального закона, упомянутого в этой
передаче, он говорил о некой табачной мафии, которая его пролоббировала.



К сожалению, как мне известно, в правительстве нет комиссии по этике, куда мы
могли бы направить соответствующий запрос. Тем не менее я считаю, что
необходимо обратить внимание на недопустимость подобных высказываний лицом,
замещающим государственную должность в федеральном органе исполнительной
власти.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу ответить Николаю
Фёдоровичу Рябову по поводу его заявления о якобы имеющей место зависимости
при устройстве на работу от членства в нашей партии. Я думаю, что либо вам
лгут, либо вы лукавите. Вы обещали какие-то адреса - принесите их мне, как
члену партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Я считаю, что предложение Николая Фёдоровича ни в коем случае нельзя
поддерживать, поскольку это не что иное, как клевета.



Спасибо.Драганов по карточке Косачёва.



В соответствии с законодательством газета является источником, на основании
которого любое лицо может не только сделать публичное заявление, но и подать
заявление в прокуратуру, в другие правоохранительные органы и надзорные
органы для принятия соответствующих мер. Я беру под защиту - и надеюсь, мои
товарищи по фракции сделают то же самое, - госпожу Яровую, нашего депутата, в
связи с резким, нелицеприятным заявлением господина Рохмистрова, который, не
являясь, я думаю, врачом и не имея полномочий, вносит предложение
медицинского свойства. (Шум в зале.)



Считаю, что комиссия по этике должна возбудить соответствующую процедуру, а
мы позаботимся о том, чтобы заявления необходимые в комиссию по этике были
поданы.



Спасибо. (Шум в зале.)Коллеги, извините. Для протокола: по пункту 5 повестки дня депутаты Яровая,
Косачёв, Карелин и Драганов голосовали за.



Спасибо.Коллеги, извините. Для протокола: по пункту 5 повестки дня депутаты Яровая,
Косачёв, Карелин и Драганов голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, ваш заместитель очень подробно и конкретно ответил
на вопрос нашего коллеги, и это вполне удовлетворило меня. Просил бы в
дополнение к этому дать в Комитет по промышленности информацию о планах по
развитию глубокой переработки, НПЗ и других предприятий, чтобы мы смогли в
феврале - марте в Комитете по промышленности рассмотреть этот вопрос при
вашем участии. Это просьба.



Очень маленькое дополнение. Не могли бы вы сказать о развитии мини-НПЗ для
улучшения конкурентной среды (вы как-то этот вопрос обходите) и, поскольку вы
назначены недавно сопредседателем межправкомиссии с Болгарией, два слова о
судьбе наших крупных энергетических проектов? Я и мои коллеги в этом
заинтересованы вдвойне, поскольку мы составляем группу парламентариев по
сотрудничеству... (Микрофон отключён.)Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, я позволю себе утверждать, что институты
внешней торговли и таможенно-тарифного регулирования наиболее слабые в
системе инструментов, стимулирующих и энергоэффективную экономику, и
экологическую экономику, и особенно экономику высоких технологий. Вы не
случайно, я думаю, мало уделили этому внимания в своём выступлении, потому
что эти функции сегодня разбросаны по пяти-шести ведомствам. Это совершенно
ненормальная ситуация. К чему приведёт администрирование при реализации этой
политики, можно предвидеть или уже видно. Есть у министерства реальные
предложения, как усилить роль этих институтов - повторяю: внешней торговли и
таможенно-тарифного регулирования, - и как вы собираетесь это делать?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые члены правительства
и приглашённые! Обычно, когда мы характеризуем или оцениваем действия
правительства относительно антикризисной тематики, мы очень часто отмечаем
успех в области финансового оздоровления. Нам действительно удалось спасти
финансовую систему, и оздоровление банков, контроль за инфляцией, за денежной
массой - это очень важные вещи. Но ведь куда проще санировать банки, чем
построить фабрику или завод. А вот в том, что спасённое государством
кредитное учреждение будет добровольно финансировать реальный сектор, у нас
есть большие сомнения исходя из анализа ситуации прошедшего времени.



Правильно было сказано - это известная цифра, - что падение промышленного
роста составляет 14 процентов. Кстати говоря, это гораздо большее падение,
увы, чем в индустриально развитых странах. Но мы считаем, что причинами этого
является не только и уже не столько то, что в наследство нам досталась
технологическая отсталость, что у нас как лимон выжатый заводское наследие
90-х годов или, может быть, советского периода - вопрос в том, что мы не
реализовали, или правительство, министерство в том числе, не было настойчиво
в реализации направления тех денег, которые в результате спасения кредитной
системы должны были быть направлены на кредитование реального сектора
экономики. У нас есть опасение, что для этого и сегодня слишком мало
делается. А если прибавить сюда то, что мы, как это всем известно, не смогли
воспользоваться благоприятной внешнеторговой конъюнктурой и, когда был пик
благоприятной цены на энергоносители, не развернули средства в сторону
инноваций и поддержки внутреннего спроса, то это ещё больше усугубляет
ситуацию. Поэтому комитет считает, что кризис ещё раз обострил проблему
регулирования государственной промышленной политики, как бы витиевато вы ни
отвечали, Виктор Борисович, относительно того, закончилась дискуссия по этому
вопросу или нет. Кризис выявил риски. В результате депутаты считают, что
закон о промышленной политике должен быть, чтобы мы были уверены, что наша
экономика будет направлена не на ожидание опять благоприятной внешнеторговой
цены, чему закулисные лоббисты иногда мешают, а именно на высокий передел. И
нам нужно понимать, что, если мы львиную долю внутреннего спроса не будем
обеспечивать за счёт отечественного производителя, говорить об устойчивости
нашей экономики к каким-либо кризисам, вообще, не приходится. Нельзя
допустить, чтобы локомотивом стабилизации посткризисного восстановления вновь
стала сырьевая модель, энергоносители.



Мы много говорили, в том числе и на "правительственных часах", о том, что
кризис - это шанс ускорить модернизационные процессы в промышленности, но от
слов нужно переходить к делу. Давайте перейдём уже, уйдём от этой ситуации,
когда мы утонули в дискуссиях с исполнительной властью, каким быть закону о
промышленности. Ведь кризис рельефно высветил уязвимые точки национального
промышленного комплекса, способствовал формированию зримых контуров
национальной промышленной политики, и мы об этом на заседаниях рабочих групп
говорим: это расширение арсенала промышленных субсидий, стимулирование спроса
на промышленную продукцию.



Отраслевые стратегии, которые Минпромторг утверждает, должны быть
взаимоувязаны на законодательном уровне и должны быть эффективными, потому
что, к сожалению, уважаемый Виктор Борисович (через вас обращаюсь к членам
правительства из других министерств), раздёрганность полномочий по
определению внешнеэкономической политики между Минпромторгом,
Минэкономразвития, Минфином, Федеральной таможенной службой и в какой-то
степени ФАС приводит к несогласованным решениям и к запаздыванию принятия мер
экономической политики, когда требуется немедленно защитить рынок или ещё
быстрее простимулировать потребительский спрос.



Вы проводите антидемпинговые расследования - не вы, а правительство в целом,
в данном случае Минэкономразвития, но вы участвуете в этом - по полтора, по
два, по три года, когда вопрос о введении спецпошлины или антидемпинговой
пошлины просто уже не стоит. Это пример, извините.



Нам кажется, что не сформирована... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые члены правительства
и приглашённые! Обычно, когда мы характеризуем или оцениваем действия
правительства относительно антикризисной тематики, мы очень часто отмечаем
успех в области финансового оздоровления. Нам действительно удалось спасти
финансовую систему, и оздоровление банков, контроль за инфляцией, за денежной
массой - это очень важные вещи. Но ведь куда проще санировать банки, чем
построить фабрику или завод. А вот в том, что спасённое государством
кредитное учреждение будет добровольно финансировать реальный сектор, у нас
есть большие сомнения исходя из анализа ситуации прошедшего времени.



Правильно было сказано - это известная цифра, - что падение промышленного
роста составляет 14 процентов. Кстати говоря, это гораздо большее падение,
увы, чем в индустриально развитых странах. Но мы считаем, что причинами этого
является не только и уже не столько то, что в наследство нам досталась
технологическая отсталость, что у нас как лимон выжатый заводское наследие
90-х годов или, может быть, советского периода - вопрос в том, что мы не
реализовали, или правительство, министерство в том числе, не было настойчиво
в реализации направления тех денег, которые в результате спасения кредитной
системы должны были быть направлены на кредитование реального сектора
экономики. У нас есть опасение, что для этого и сегодня слишком мало
делается. А если прибавить сюда то, что мы, как это всем известно, не смогли
воспользоваться благоприятной внешнеторговой конъюнктурой и, когда был пик
благоприятной цены на энергоносители, не развернули средства в сторону
инноваций и поддержки внутреннего спроса, то это ещё больше усугубляет
ситуацию. Поэтому комитет считает, что кризис ещё раз обострил проблему
регулирования государственной промышленной политики, как бы витиевато вы ни
отвечали, Виктор Борисович, относительно того, закончилась дискуссия по этому
вопросу или нет. Кризис выявил риски. В результате депутаты считают, что
закон о промышленной политике должен быть, чтобы мы были уверены, что наша
экономика будет направлена не на ожидание опять благоприятной внешнеторговой
цены, чему закулисные лоббисты иногда мешают, а именно на высокий передел. И
нам нужно понимать, что, если мы львиную долю внутреннего спроса не будем
обеспечивать за счёт отечественного производителя, говорить об устойчивости
нашей экономики к каким-либо кризисам, вообще, не приходится. Нельзя
допустить, чтобы локомотивом стабилизации посткризисного восстановления вновь
стала сырьевая модель, энергоносители.



Мы много говорили, в том числе и на "правительственных часах", о том, что
кризис - это шанс ускорить модернизационные процессы в промышленности, но от
слов нужно переходить к делу. Давайте перейдём уже, уйдём от этой ситуации,
когда мы утонули в дискуссиях с исполнительной властью, каким быть закону о
промышленности. Ведь кризис рельефно высветил уязвимые точки национального
промышленного комплекса, способствовал формированию зримых контуров
национальной промышленной политики, и мы об этом на заседаниях рабочих групп
говорим: это расширение арсенала промышленных субсидий, стимулирование спроса
на промышленную продукцию.



Отраслевые стратегии, которые Минпромторг утверждает, должны быть
взаимоувязаны на законодательном уровне и должны быть эффективными, потому
что, к сожалению, уважаемый Виктор Борисович (через вас обращаюсь к членам
правительства из других министерств), раздёрганность полномочий по
определению внешнеэкономической политики между Минпромторгом,
Минэкономразвития, Минфином, Федеральной таможенной службой и в какой-то
степени ФАС приводит к несогласованным решениям и к запаздыванию принятия мер
экономической политики, когда требуется немедленно защитить рынок или ещё
быстрее простимулировать потребительский спрос.



Вы проводите антидемпинговые расследования - не вы, а правительство в целом,
в данном случае Минэкономразвития, но вы участвуете в этом - по полтора, по
два, по три года, когда вопрос о введении спецпошлины или антидемпинговой
пошлины просто уже не стоит. Это пример, извините.



Нам кажется, что не сформирована... (Микрофон отключён.)Дайте мне, пожалуйста, после этого вопроса слово по ведению.Спасибо за предоставленную честь, тем более что у меня будет возможность
просветить члена нашего комитета Рябова, который голосовал при разработке
комитетом заключения по упомянутому законопроекту.



Я вышел на эту трибуну не для того, чтобы повторить заключение
комитета-соисполнителя - оно у уважаемых коллег на руках. Я хочу
воспользоваться этой трибуной, чтобы нас увидели представители крупных
торговых сетей и поняли, что речь идёт не о том, что нам не понравилось, что,
по сути, имеет место длящаяся в течение нескольких лет дискриминация мелких
производителей, и что мы, депутаты, избранники народа, видим торговлю шире,
чем только сети, магазины, прилавки, ну и всё, что близко находится - кому
как нравится - к советскому гастроному или к современному предприятию
торговой сети. Мы - депутаты, политики, государственные деятели, - опираясь
на мнение экспертов, на мнение бизнеса, на мнение учёных, наконец, на мировую
практику, считаем, что торговля должна стать локомотивом посткризисного этапа
в развитии нашей экономики.



Поэтому не делайте такую растроганную мину, близкую к обиженной, а
включайтесь - я к торговым сетям обращаюсь - в серьёзную работу по доработке
законопроекта ко второму чтению, ибо мы должны урегулировать всю цепочку от
производства товаров до рынка сбыта, неважно, где он находится: в дальнем
сельском районе, в торговом автомате, в крупном супермаркете или где-нибудь
на другом континенте, потому что торговля затрагивает интересы мирового рынка
и связана с ним. Интеграция здесь происходит настолько быстро в силу быстро
меняющихся тенденций, что необходимо не только уследить за движением товара,
сделать его доступным и малоимущим, и тем, кто может себе позволит купить
столько, сколько предлагает продавец, но и сделать его, что очень важно, ещё
и конкурентоспособным и качественным. И когда мы говорим о
конкурентоспособности и качестве, чего ради мы думаем о крупных покупателях,
а не о человеке, который получает заработную плату, который живёт, так
сказать, в бюджетной семье, который, наконец, сам занимается малым бизнесом и
может купить только тот товар, который он может купить? Ну почему в этом
случае товар должен быть менее качественным?



Продовольственная безопасность. Порог продовольственной безопасности - это
дискуссия не только последних двадцати лет: эта проблема обсуждалась на
протяжении всех времён - при смене эпох, формаций, экономик, укладов, мало ли
ещё чего. Он находился в пределах 47-50 процентов в начале 90-х годов, и
тогда правильно ставили вопрос о том, что нельзя допустить превышения порога
в 50 процентов. Но когда он стал 72-процентным, уже никто так резко вопрос не
ставил. А мы этот вопрос должны поставить. Стимулирование так называемого
отечественного производителя не предполагает строго установленных
протекционистских мер. Они тоже в ряде случаев были весьма вредными - когда
принимаемые меры или создаваемые механизмы не были использованы должным
образом. Но это совсем не значит, что мы не должны создать реальную
конкуренцию внутри самой отрасли.



Исходя из того, что торговая сфера - это не только отношения продавца и
покупателя, мы считаем, Станислав Александрович и все члены правительства,
здесь присутствующие, что мы не можем ограничиться компромиссом между
аграриями и сетями, а должны серьёзный закон сделать, который будет
соответствовать по уровню торговому кодексу, потому что слишком большая
степень интегрированности отношений в этой сфере. И мы очень надеемся, что
правительство будет настойчиво работать над решением тех проблем, которые у
вас были, когда вы соглашались или не соглашались с разными вариантами
депутатских текстов.Спасибо за предоставленную честь, тем более что у меня будет возможность
просветить члена нашего комитета Рябова, который голосовал при разработке
комитетом заключения по упомянутому законопроекту.



Я вышел на эту трибуну не для того, чтобы повторить заключение
комитета-соисполнителя - оно у уважаемых коллег на руках. Я хочу
воспользоваться этой трибуной, чтобы нас увидели представители крупных
торговых сетей и поняли, что речь идёт не о том, что нам не понравилось, что,
по сути, имеет место длящаяся в течение нескольких лет дискриминация мелких
производителей, и что мы, депутаты, избранники народа, видим торговлю шире,
чем только сети, магазины, прилавки, ну и всё, что близко находится - кому
как нравится - к советскому гастроному или к современному предприятию
торговой сети. Мы - депутаты, политики, государственные деятели, - опираясь
на мнение экспертов, на мнение бизнеса, на мнение учёных, наконец, на мировую
практику, считаем, что торговля должна стать локомотивом посткризисного этапа
в развитии нашей экономики.



Поэтому не делайте такую растроганную мину, близкую к обиженной, а
включайтесь - я к торговым сетям обращаюсь - в серьёзную работу по доработке
законопроекта ко второму чтению, ибо мы должны урегулировать всю цепочку от
производства товаров до рынка сбыта, неважно, где он находится: в дальнем
сельском районе, в торговом автомате, в крупном супермаркете или где-нибудь
на другом континенте, потому что торговля затрагивает интересы мирового рынка
и связана с ним. Интеграция здесь происходит настолько быстро в силу быстро
меняющихся тенденций, что необходимо не только уследить за движением товара,
сделать его доступным и малоимущим, и тем, кто может себе позволит купить
столько, сколько предлагает продавец, но и сделать его, что очень важно, ещё
и конкурентоспособным и качественным. И когда мы говорим о
конкурентоспособности и качестве, чего ради мы думаем о крупных покупателях,
а не о человеке, который получает заработную плату, который живёт, так
сказать, в бюджетной семье, который, наконец, сам занимается малым бизнесом и
может купить только тот товар, который он может купить? Ну почему в этом
случае товар должен быть менее качественным?



Продовольственная безопасность. Порог продовольственной безопасности - это
дискуссия не только последних двадцати лет: эта проблема обсуждалась на
протяжении всех времён - при смене эпох, формаций, экономик, укладов, мало ли
ещё чего. Он находился в пределах 47-50 процентов в начале 90-х годов, и
тогда правильно ставили вопрос о том, что нельзя допустить превышения порога
в 50 процентов. Но когда он стал 72-процентным, уже никто так резко вопрос не
ставил. А мы этот вопрос должны поставить. Стимулирование так называемого
отечественного производителя не предполагает строго установленных
протекционистских мер. Они тоже в ряде случаев были весьма вредными - когда
принимаемые меры или создаваемые механизмы не были использованы должным
образом. Но это совсем не значит, что мы не должны создать реальную
конкуренцию внутри самой отрасли.



Исходя из того, что торговая сфера - это не только отношения продавца и
покупателя, мы считаем, Станислав Александрович и все члены правительства,
здесь присутствующие, что мы не можем ограничиться компромиссом между
аграриями и сетями, а должны серьёзный закон сделать, который будет
соответствовать по уровню торговому кодексу, потому что слишком большая
степень интегрированности отношений в этой сфере. И мы очень надеемся, что
правительство будет настойчиво работать над решением тех проблем, которые у
вас были, когда вы соглашались или не соглашались с разными вариантами
депутатских текстов.Профессору Зубову, да, впрочем, и другим депутатам можно отвечать покороче,
чтобы экономить время. У меня предложение беречь время.Профессору Зубову, да, впрочем, и другим депутатам можно отвечать покороче,
чтобы экономить время. У меня предложение беречь время.Спасибо.



Коллеги, поскольку слова "предательство" и "предатель" имеют выраженное
юридическое значение, по крайней мере, как минимум в Уголовном кодексе, в
Уголовно-процессуальном кодексе, я считаю, что нужно дать оценку цитате,
которую коллега Коломейцев использовал в отношении Михаила Сергеевича
Горбачёва.Спасибо.



Коллеги, поскольку слова "предательство" и "предатель" имеют выраженное
юридическое значение, по крайней мере, как минимум в Уголовном кодексе, в
Уголовно-процессуальном кодексе, я считаю, что нужно дать оценку цитате,
которую коллега Коломейцев использовал в отношении Михаила Сергеевича
Горбачёва.Извините, что я использую регламентную норму, потому что это не по ведению.



Но я хочу сказать коллеге Федоткину: не просто есть уважение и позитивное
отношение, но очень много сделано, особенно в последние десять лет, когда
партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была выработана специальная программа и было
выделено, в том числе и с вашей помощью, соответствующее финансирование. Но
самое важное, что гражданское общество и бизнес повернулись к инвалидам и
пострадавшим: и многочисленные акции, и целенаправленные программы,
долгосрочные программы медицинского обеспечения, социального обеспечения, и
особенно программы реабилитации и профессионального роста "афганцев" на
сегодняшний день есть. Безусловно, у нас есть ещё много резервов, и мы будем
и дальше работать над этой важной темой.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Иванович, члены правительства,
Центрального банка, уважаемые коллеги! Я без предисловий. Плохо, что
останавливаются инвестиционные проекты, что опять же провоцирует цепочки
отказа в исполнении контрактных обязательств, не новость и тяжёлая ситуация с
так называемой обороткой на промышленных предприятиях как результат
недоступности кредита.



Но наибольшую тревогу, конечно, вызывает наметившаяся тенденция остановки
производства и сокращения рабочих мест в бизнесе. Мы поддерживали и будем
поддерживать правительство в тех мерах, которые совместно принимали, однако
мы требуем, уважаемые члены правительства, чтобы запланированные действия
выполнялись в срок. Прежде всего это касается подготовки законопроектов о
приоритетности закупки отечественных товаров по госзаказу и заказам
естественных монополий, предоставления инвестиционного налогового кредита,
авансирования гособоронзаказа и других мер.



Нам нужен базовый закон о промышленной политике. Мы не можем согласиться с
позицией ряда министерств о нецелесообразности его принятия, с прохладным
отношением к нему. Мы совместно с Минпромторгом продолжаем работать над этим
законопроектом и просим Эльвиру Сахипзадовну тоже обратить внимание своего
министерства на этот законопроект.



Необходимо пойти дальше и в налоговой сфере. В рамках фракции мы сейчас ведём
работу над двумя законопроектами: о сокращении сроков возмещения НДС
экспортёрам и о расширении круга предприятий, имеющих право перехода на так
называемую упрощёнку. Внесён в Думу и законопроект, предусматривающий
корректировку Таможенного кодекса. Мы хотим обеспечить рывок в трансграничном
сообщении. Это не праздная проблема, мы закладываем в законопроекте
экономические стимулы для дальнейшей модернизации и хотим, чтобы
таможенно-тарифная политика была уже не только и не столько фактором
регулирования внешней торговли, сколько фактором, способствующим созданию
конкурентоспособной экономики. При этом мы убеждены в необходимости повышения
здесь роли и Минпромторга, и Минэкономразвития.



Считаем необходимым поставить вопрос о предоставлении краткосрочных
стабилизационных кредитов градообразующим предприятиям за счёт временно
свободных бюджетных средств. Требует рассмотрения проблема исполнения
обязательств федерального бюджета инвестиционного характера. В непростых
экономических условиях допускать перечисление средств распорядителям в конце
финансового года, как это происходит в большинстве случаев, нельзя. Нужны
новые стимулы развития лизинга, критически важного для развития не только
авиа- или автопрома, но и предприятий всего основного, приоритетного перечня.



Необходимо решить задачу расширения номенклатуры и объёма государственных
материальных резервов в части продукции металлургической промышленности. Увы,
сегодня это не прозвучало. Но, мне кажется, нам кажется в комитете, - мы на
эту тему не только дебатировали, но и принимали соответствующие решения, -
что сегодня, когда цены на металлы резко упали, их закладка в госрезерв не
только создаст спрос на внутреннем рынке, но и послужит удачным вложением
бюджетных средств.



Вопросы технического регулирования. Нам нужно перестать водить друг друга за
нос. Мы должны определиться, какой перечень принимает правительство, какой
перечень принимается на уровне закона. Но базовый закон "О техническом
регулировании" нельзя нарушать, осталось меньше года, когда технические
регламенты в развитие этого базового закона должны быть приняты.



Отдельная тема - стимулирование экспортёров промышленной продукции. Мы вчера
вместе с другими депутатами с Виктором Борисовичем Христенко и его коллегами
подробно обсуждали эту тему. Мы пытаемся оперативно поддерживать сегодня этот
курс, но сегодня это всего лишь субсидирование процентных ставок или
политический ресурс власти. Мы считаем, нужно разрабатывать дополнительный
инструментарий для поддержки экспорта, потому что поддержка экспорта - это
поддержка отечественного производителя. Весной, 6 апреля, мы проводим по этой
теме широкие парламентские слушания.



В число оперативных мер считаем необходимым включить межправительственное
соглашение о согласованных мерах по временному снижению производств отдельных
видов биржевых товаров, обеспечение квот на импорт российской стали в ЕС,
расширение практики предоставления целевых кредитов иностранным государствам
под закупки российской промышленной продукции.



Кризис глобализованной экономики создаёт не только угрозу, но и новые шансы
для прорыва российской промышленности, серьёзно подстёгивает всех нас к
активизации политики в промышленной сфере.



Два слова о законе о торговле. Виктор Борисович, Эльвира Сахипзадовна,
пожалуйста, внесите такой законопроект, давайте начнём дебатировать.



Отдельная просьба к министерству экономики. Мы приняли закон, предписывающий
министерству экономики осуществлять мониторинг роста цен на сельхозпродукцию.
Мы не знаем, что происходит в этой сфере. Если мы не будем иметь такой
информации... (Микрофон отключён.)Драганов по карточке Косачёва.



Моё выступление вызвано желанием защитить предпринимательство, торговлю,
права наших избирателей, но никак не проблемами и сомнениями, связанными с
дебатами сегодня на двух пленумах высших судов - Верховного Суда и Высшего
Арбитражного Суда. Речь идёт о толковании статьи 63 части четвёртой
Гражданского кодекса о так называемом параллельном импорте. Если будет
принято положительное решение, произойдёт монополизация импортного рынка,
взвинчивание цен, самочувствие наших граждан в эти сложные кризисные времена
ухудшится, а это приведёт к большому протесту. Более того, считаю, что эта
дискуссия подменяет собой... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Анатолий Евгеньевич! Вы сейчас от имени, я так понимаю,
фракции и, может быть, даже партии высказали точку зрения. Но ваша партия,
ваша фракция, вы последовательно критикуете политику в отношении импорта
президента, правительства, да и Государственной Думы. В данном случае вы
выступили в качестве защитника. А какой импорт вы защищаете? Импорт со
вторичного рынка. Вы говорите о трёх тысячах юридических лиц, численность
которых от трёх до одиннадцати человек, может быть, до двадцати, а что делать
с тремя миллионами работающих в отечественном автопроме? Вот справа от вас
уважаемый Юрий Дмитриевич Маслюков, который вчера председательствовал на
заседании Комитета по промышленности. У меня в руках документ о мерах по
поддержке реального сектора экономики, это, скажем так, первое чтение
правительственной инициативы по совместной разработке таких мер
правительством и депутатами. Это не только и не столько уже антикризисные
меры, сколько закладка стратегического вектора в нашем реальном секторе.
Здесь двенадцать отраслевых программ, в том числе и по автопрому. Мне
кажется, что сосредоточиться нужно на этом. А увеличение издержек тех
предпринимателей, которые торгуют импортными, главным образом со вторичного
рынка, товарами, добавленная стоимость которых много ниже, чем та, которая
создаётся в отечественном автопроме, - ну что ж, переживут кризис вместе со
всем народом. Я думаю, их не оставят в беде, по крайней мере их не вышвырнули
на улицу.Это не только делается... Результаты анализа этих материалов регулярно
докладываются руководству Государственной Думы, и всем фракциям, и
заинтересованным комитетам.У меня как раз вопрос обратного свойства. Слава богу, что есть такой
законопроект, что тысячи или десятки тысяч предприятий, плохо управляемых, не
имеющих никакой перспективы, не участвующих в реальной конкуренции и поэтому
не создающих конкурентоспособные продукты, будут переданы, может быть, в
более надёжные руки, и собственники будут правильно управлять собственностью.



У меня вопрос такой: а почему Комитет по собственности так испугался
представить всю информацию на этот счёт? Ведь здесь есть опасность, что малый
бизнес не узнает, хотя и будет претендовать в будущем на участие в этой
собственности, как это часто в регионах случается.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Скорее, это справка, чем
выступление. Это очень большая проблема и едва ли не ахиллесова пята, так
сказать, границы - сосредоточение там огромного количества служб, каждая из
которых действует в соответствии с федеральным законом и обязана
администрировать пропуск через границу товаров, имущества, физических лиц и в
широком смысле слова грузов. И следует, конечно, поддержать Федеральную
таможенную службу и правительство в целом, которое настойчиво в последние
два-три года проводит идею оставления на границе двух, максимум трёх служб, в
основном таможенников, пограничников. Остальные службы свои функции должны
выполнять на линии постов контроля. Это, однако, не значит, что ослабляется
контроль. Разработаны правовые акты, правильная технология взаимодействия. И
в этом смысле сегодняшний законопроект очень хорошо вписывается в эту
концепцию, тем более что правительство объявило о том, что в ближайшие годы
вообще собирается сосредоточить контроль на границе и для этого будет
создавать весьма внушительную инфраструктуру, для чего нам придётся - и, я
считаю, мы должны это сделать - выделять немало средств на эти цели. В этой
связи появляется необходимость - и я с удовольствием это сделаю - ввести
коррелирующую норму в тот большой блок поправок, который я подготовил к
внесению в Государственную Думу. Он касается изменений в Таможенный кодекс. Я
подготовлю к 1 декабря норму, коррелирующую содержание этого законопроекта. Я
думаю, это тот случай, когда очень быстро удастся объединить компетенции двух
законов и сделать их взаимодействующими, скажем так. Хотя, наверное, в связи
с принятием сегодняшнего законопроекта будут внесены изменения... будет
записано требование о внесении изменений. Владислав Матусович, вот такое
изменение я вам внесу уже к 1 декабря.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 октября в Комитете по
промышленности создана специальная рабочая группа - её возглавляет депутат
Драганов, - которая занимается ежедневно мониторингом ситуации в бизнесе как
государственном, так и частном, изучает рынки, изучает ситуацию в финансовом
секторе, в промышленном секторе. Мы поддерживаем контакт с саморегулируемыми
организациями - РСПП, ТПП, "Опора России", "Деловая Россия" и другими,
региональными саморегулируемыми организациями. В комитет поступают регулярно
предложения по реагированию, а также предложения, связанные с выявлением
причин и условий предкризисной ситуации. Частично эти предложения уже нашли
своё отражение в оперативных планах правительства. Представители
парламентских фракций в Государственной Думе могут получить от своих
представителей в Комитете по промышленности данную информацию.



Второе. Совет Думы принял решение по предложению комитета провести 1 декабря
парламентские слушания по тем же вопросам. Мы готовим не только развёрнутые
предложения, но и участвуем в разработке двадцати семи законопроектов,
которые вытекают из плана-55, который подписал премьер Путин.



Таким образом, уважаемые коллеги, я считаю, что нет необходимости давать
такое протокольное поручение. Работа ведётся, как я уже сказал.Я записался, а не настаиваю. Спасибо, Олег Викторович.



У меня очень короткие три вопроса, и вы сможете ответить на них наверняка
однозначно.



Несмотря на внесение изменений в часть четвёртую ГК, которые мы приняли
недавно, и другие меры, ситуация с контрафактной продукцией, очевидно,
плохая, идёт процесс явной эскалации, и задача снижения уровня контрафакта
очевидна, поэтому были веские причины для того, чтобы внести такой
законопроект.



Первый вопрос: сколько было обращений у правообладателей за эти пять лет?



Второй вопрос: за счёт каких сил и технических средств планируется
реализовать это право? Это требует обучения тысяч таможенников,
инфраструктуры и так далее.



И третий, пожалуй, самый важный вопрос: удастся ли это всё сделать за
месячный срок, который вы отводите на введение в действие законопроекта,
потому что записано, что он вводится в действие с момента принятия?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Петрович! Не подумайте, что всуе
пришла эта идея, но на самом деле термин "автолюбитель", по-моему, не
соответствует сегодняшним социальным, экономическим и даже правовым
требованиям времени. Мы говорим "водитель служебного автомобиля" или
"водитель грузовика", но мы не говорим "трамваелюбитель" или
"троллейбусолюбитель". Мы говорим "пассажир". Может быть, заслуживает
внимания (скорее всего, это не предмет данного закона), чтобы в будущем ваш
комитет и другие комитеты подумали о замене этого термина "автолюбитель"?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы хотел вернуть дискуссию
в умеренно оптимистическое русло и сказать, что это действительно очень
важный этап в интеграционном процессе на евразийском пространстве.



Коллега Савицкая задавала вопрос: не получится ли так, как случилось в
Белоруссии? Я хотел бы ответить коллеге, что, увы, тогдашнее соглашение с
Белоруссией имело скорее политические основания, но в этот раз мы имеем дело
именно с хозяйским подходом, когда экономические условия создали предпосылки
для закрепления рядом соглашений в рамках экономического пространства
создание единой таможенной территории. И это тот случай, когда можно
говорить, что делали всё зрело и по уму. Очень приятно, что локомотивом этой
интеграции все эти годы была Россия.



Если говорить об активности депутатов в этом процессе, то, конечно, следует
отметить, что примерно с 2000 года межпарламентская ассамблея евразийского
союза, её комиссия, очень много делала для создания правовой базы
евразийского союза.



Был задан вопрос: имеет ли это отношение к нашим переговорам с ВТО? Я
согласен с Алексеем Владимировичем, что прямого отношения не имеет, но
косвенных признаков очень много, и главный из них - чем крепче будет союз,
чем он будет глубже и шире, тем крепче будет позиция России на переговорах с
ВТО.



Я хотел бы обратиться, естественно, к депутатам, к присутствующим здесь Анне
Владиславовне и Алексею Лихачёву и к другим членам правительства,
представителям правительства. Известно, что правительство готовится принять
внешнеэкономическую стратегию до 2020 года. Крайне важный документ и крайне
важная стратегия.



Я считаю, что большое значение имеет инициатива Федеральной таможенной службы
об укреплении таможенной границы на государственной границе и следует
признать эту стратегию правильной. Инициатива, можно сказать, смелая,
поскольку речь идёт о сокращении инфраструктуры внутри страны, выводе её на
границу, но при этом нужно иметь в виду, что необходимо достичь разумного
баланса, для того чтобы сбалансировать издержки бизнеса, с одной стороны, и
полномочия государства по пресечению преступности, нелегального оборота
товаров, с другой стороны.



При этом не нужно забывать и очень важных внешних факторов в интеграционном
процессе. Я хочу напомнить, что в рамках Европейского союза готовятся
поправки, касающиеся тарифных и нетарифных мер регулирования на ближайшие
годы, таможенное законодательство, внешнеторговое законодательство будет
меняться. Этот же процесс идёт в рамках евразийского союза. Готовятся
поправки и в российское законодательство. Я предлагаю депутатам и
представителям правительства сосредоточиться на необходимости синхронизации
этих процессов, особенно в части, касающейся процедур, ибо отсутствие такой
синхронизации приведёт к дальнейшему расхождению относительно унификации и
создаст барьеры для обращения капиталов, рабочей силы и товаров на этих трёх
важных пространствах, я имею в виду Европейский союз, евразийскую территорию
и Российскую Федерацию. Я обратил на это внимание в рамках работы
парламентского комитета Россия - ЕС и ожидаю, что в рамках повестки дня
текущего саммита, который будет уже в октябре, мы обсудим эти же вопросы.



Считаю, что нужно поддержать ратификацию и, безусловно, она будет
способствовать дальнейшему укреплению не только экономической мощи
стран-участниц, но и экономической и в определённой степени политической мощи
России.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы хотел вернуть дискуссию
в умеренно оптимистическое русло и сказать, что это действительно очень
важный этап в интеграционном процессе на евразийском пространстве.



Коллега Савицкая задавала вопрос: не получится ли так, как случилось в
Белоруссии? Я хотел бы ответить коллеге, что, увы, тогдашнее соглашение с
Белоруссией имело скорее политические основания, но в этот раз мы имеем дело
именно с хозяйским подходом, когда экономические условия создали предпосылки
для закрепления рядом соглашений в рамках экономического пространства
создание единой таможенной территории. И это тот случай, когда можно
говорить, что делали всё зрело и по уму. Очень приятно, что локомотивом этой
интеграции все эти годы была Россия.



Если говорить об активности депутатов в этом процессе, то, конечно, следует
отметить, что примерно с 2000 года межпарламентская ассамблея евразийского
союза, её комиссия, очень много делала для создания правовой базы
евразийского союза.



Был задан вопрос: имеет ли это отношение к нашим переговорам с ВТО? Я
согласен с Алексеем Владимировичем, что прямого отношения не имеет, но
косвенных признаков очень много, и главный из них - чем крепче будет союз,
чем он будет глубже и шире, тем крепче будет позиция России на переговорах с
ВТО.



Я хотел бы обратиться, естественно, к депутатам, к присутствующим здесь Анне
Владиславовне и Алексею Лихачёву и к другим членам правительства,
представителям правительства. Известно, что правительство готовится принять
внешнеэкономическую стратегию до 2020 года. Крайне важный документ и крайне
важная стратегия.



Я считаю, что большое значение имеет инициатива Федеральной таможенной службы
об укреплении таможенной границы на государственной границе и следует
признать эту стратегию правильной. Инициатива, можно сказать, смелая,
поскольку речь идёт о сокращении инфраструктуры внутри страны, выводе её на
границу, но при этом нужно иметь в виду, что необходимо достичь разумного
баланса, для того чтобы сбалансировать издержки бизнеса, с одной стороны, и
полномочия государства по пресечению преступности, нелегального оборота
товаров, с другой стороны.



При этом не нужно забывать и очень важных внешних факторов в интеграционном
процессе. Я хочу напомнить, что в рамках Европейского союза готовятся
поправки, касающиеся тарифных и нетарифных мер регулирования на ближайшие
годы, таможенное законодательство, внешнеторговое законодательство будет
меняться. Этот же процесс идёт в рамках евразийского союза. Готовятся
поправки и в российское законодательство. Я предлагаю депутатам и
представителям правительства сосредоточиться на необходимости синхронизации
этих процессов, особенно в части, касающейся процедур, ибо отсутствие такой
синхронизации приведёт к дальнейшему расхождению относительно унификации и
создаст барьеры для обращения капиталов, рабочей силы и товаров на этих трёх
важных пространствах, я имею в виду Европейский союз, евразийскую территорию
и Российскую Федерацию. Я обратил на это внимание в рамках работы
парламентского комитета Россия - ЕС и ожидаю, что в рамках повестки дня
текущего саммита, который будет уже в октябре, мы обсудим эти же вопросы.



Считаю, что нужно поддержать ратификацию и, безусловно, она будет
способствовать дальнейшему укреплению не только экономической мощи
стран-участниц, но и экономической и в определённой степени политической мощи
России.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы хотел вернуть дискуссию
в умеренно оптимистическое русло и сказать, что это действительно очень
важный этап в интеграционном процессе на евразийском пространстве.



Коллега Савицкая задавала вопрос: не получится ли так, как случилось в
Белоруссии? Я хотел бы ответить коллеге, что, увы, тогдашнее соглашение с
Белоруссией имело скорее политические основания, но в этот раз мы имеем дело
именно с хозяйским подходом, когда экономические условия создали предпосылки
для закрепления рядом соглашений в рамках экономического пространства
создание единой таможенной территории. И это тот случай, когда можно
говорить, что делали всё зрело и по уму. Очень приятно, что локомотивом этой
интеграции все эти годы была Россия.



Если говорить об активности депутатов в этом процессе, то, конечно, следует
отметить, что примерно с 2000 года межпарламентская ассамблея евразийского
союза, её комиссия, очень много делала для создания правовой базы
евразийского союза.



Был задан вопрос: имеет ли это отношение к нашим переговорам с ВТО? Я
согласен с Алексеем Владимировичем, что прямого отношения не имеет, но
косвенных признаков очень много, и главный из них - чем крепче будет союз,
чем он будет глубже и шире, тем крепче будет позиция России на переговорах с
ВТО.



Я хотел бы обратиться, естественно, к депутатам, к присутствующим здесь Анне
Владиславовне и Алексею Лихачёву и к другим членам правительства,
представителям правительства. Известно, что правительство готовится принять
внешнеэкономическую стратегию до 2020 года. Крайне важный документ и крайне
важная стратегия.



Я считаю, что большое значение имеет инициатива Федеральной таможенной службы
об укреплении таможенной границы на государственной границе и следует
признать эту стратегию правильной. Инициатива, можно сказать, смелая,
поскольку речь идёт о сокращении инфраструктуры внутри страны, выводе её на
границу, но при этом нужно иметь в виду, что необходимо достичь разумного
баланса, для того чтобы сбалансировать издержки бизнеса, с одной стороны, и
полномочия государства по пресечению преступности, нелегального оборота
товаров, с другой стороны.



При этом не нужно забывать и очень важных внешних факторов в интеграционном
процессе. Я хочу напомнить, что в рамках Европейского союза готовятся
поправки, касающиеся тарифных и нетарифных мер регулирования на ближайшие
годы, таможенное законодательство, внешнеторговое законодательство будет
меняться. Этот же процесс идёт в рамках евразийского союза. Готовятся
поправки и в российское законодательство. Я предлагаю депутатам и
представителям правительства сосредоточиться на необходимости синхронизации
этих процессов, особенно в части, касающейся процедур, ибо отсутствие такой
синхронизации приведёт к дальнейшему расхождению относительно унификации и
создаст барьеры для обращения капиталов, рабочей силы и товаров на этих трёх
важных пространствах, я имею в виду Европейский союз, евразийскую территорию
и Российскую Федерацию. Я обратил на это внимание в рамках работы
парламентского комитета Россия - ЕС и ожидаю, что в рамках повестки дня
текущего саммита, который будет уже в октябре, мы обсудим эти же вопросы.



Считаю, что нужно поддержать ратификацию и, безусловно, она будет
способствовать дальнейшему укреплению не только экономической мощи
стран-участниц, но и экономической и в определённой степени политической мощи
России.Я держал руку очень долго, но вы не заметили.Могут ответить оба докладчика или кто-то из них, кто пожелает.



2003 год, когда была открыта возможность для ратификации, - я в своём
выступлении буду предлагать отсчитывать именно с этого момента пятилетний
срок, чтобы правительство в очередной раз не растянуло этот процесс. Согласны
ли вы с таким предложением? Поддержите ли вы меня?Спасибо.



Я хочу обратиться к коллеге Сихарулидзе. Вы в своём коротком выступлении
сказали взрослым людям, как хороша Олимпиада вообще, но неужели вам, как
председателю комитета, нечего было сказать о причинах ваших беспокойств, если
они есть, или членов вашего комитета, неужели вам нечего было, кроме
благодарности, сказать правительству, вы не могли указать на его проблемы и
ошибки? Ведь вы профильный комитет, советую вам на будущее более бережно
относиться к такому ресурсу, которым вы обладаете. Потому что именно
профессиональная работа в комитетах даёт возможность другим депутатам других
комитетов входить в проблему более глубоко, более широко, более осознанно.Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Крутой поворот в моей жизни я сделал на
прошлой неделе: я действительно принял решение. Я тридцать четыре года
находился на государственной службе. За это время разные события,
обстоятельства - иногда удачные совпадения, а иногда менее удачные совпадения
- выводили меня на остриё проблем общенационального характера, и, мне
кажется, я приобрёл, как и вы все, немалый опыт. Но так случилось, что я
принял приглашение крупной компании, которая сегодня динамично развивается,
об этом средства массовой информации много пишут и говорят. Это не соблазн,
это попытка посмотреть теперь на практике - я не снимаю с себя
ответственность за все политические решения и законы, которые принимал вместе
с вами, я не снимаю с себя ответственность за свои голосования, - мне просто
интересно, что такое инвестиционный климат на самом деле, что такое деловая
среда на самом деле, что такое на самом деле государственно-частное
партнёрство и каковы его реальные перспективы, место и роль в нашей будущей
жизни.



Я всегда гордился тем, что был членом парламента великой страны, и, пожалуй,
самое для меня тяжёлое, что я теперь не буду таковым называться. Я всегда
испытывал волнение, особенно за рубежом... Очень огорчены мои внуки,
поскольку они по праву, на мой взгляд, считают, что депутат - главный человек
в стране. Я думаю, что будущее за обществом, которое своим посланцам доверяет
принятие самых важных решений. Сегодня рейтинг парламента не очень высок, но
ваш личный рейтинг для меня самый-самый высокий, я вам за это очень
благодарен.



Спасибо за всё. До встречи! (Аплодисменты.)Согласно прогнозу на долю таких видов экономической деятельности, как добыча
полезных ископаемых и производство сырья и материалов, в 2009 году будет
приходиться 62,6 процента всего объёма производства, а удельный вес
производства товаров конечного потребления должен составить 37,4 процента,
почти в два раза меньше. При этом доля сырьевых отраслей по сравнению с 2005
годом должна снизиться всего лишь на 3,4 процентного пункта, их доля в
производстве в 2005 году была 66 процентов. Такая ситуация - свидетельство
инерционности российской экономики, требуются решительные меры по
стимулированию её структурных преобразований. Сейчас, когда накоплены
существенные ресурсы, не только, кстати, финансовые, пришло время более
активной и целенаправленной поддержки российских производителей, от проектов,
имеющих общенациональное значение, до малого бизнеса. И полагаю, что для
перелома тенденции отставания темпов роста промышленного производства от
темпов роста ВВП, чреватой, конечно, дальнейшим возрастанием существующих
отраслевых диспропорций, необходимы как институциональные преобразования
целых секторов национальной экономики, так и соответствующее их обеспечение
из средств федерального бюджета. Не надо питать иллюзии, без государственной
поддержки некоторых сфер в экономике не обойтись. Одна из важнейших задач
сегодня - повысить мотивацию для создания новых перспективных производств,
развитие которых приведёт к увеличению внутренней налогооблагаемой базы.
Добиться опережающего роста промышленного производства практически невозможно
без поддержки проведения модернизации основных производственных фондов в
перерабатывающих отраслях промышленности.



Ахиллесовой пятой российской экономики являются инфраструктурные ограничения.
При этом в проекте федерального бюджета на 2007 год не предусматривается
существенного увеличения государственного финансирования на строительство,
например, автодорог по сравнению с периодом существования дорожных фондов
или, например, строительство электростанций. Между тем отсутствуют основания
рассчитывать на резкий рост частного финансирования этих видов строительства
в 2007-2009 годах, в том числе по причине того, что процесс создания
концессии, на которую мы надеялись, идёт слишком медленно, и прежде всего это
происходит потому, что часто инвесторы боятся высоких рисков в тех отраслях,
где применяется данный механизм. В этой связи задача государства и наша в
первую очередь максимально снизить эти риски, а значит, ещё более
либерализовать законодательство в этой сфере.



В международной практике широкое распространение получило использование
финансовых институтов развития, ориентированных на обеспечение финансирования
важных для развития страны областей экономики, которые в силу долгосрочности,
низкой доходности или повышенного риска ограничены в поступлении частного
капитала.



Комитет считает, что объёмы средств, направляемых в Инвестиционный фонд,
должны из года в год увеличиваться, в том числе и за счёт дополнительных
доходов, образующихся в результате благоприятной внешнеторговой конъюнктуры
на сырьевые товары. Мы также должны предложить правительству ускорить
межведомственные согласования и внесение в Государственную Думу проекта
федерального закона о создании государственной корпорации "Банк
внешнеэкономической деятельности и развития Российской Федерации", а после
его внесения рассмотреть в приоритетном порядке. Эффективная экономическая
политика невозможна без чётких отраслевых приоритетов, ориентированных не
столько на исторически сложившиеся особенности национальной экономики,
сколько на приобретение конкурентных преимуществ на внешних рынках и решение
задач обеспечения всеобъемлющей национальной безопасности. Полагаю, что в
настоящее время особенно необходима государственная поддержка российскому
авиа-, судостроению и другим отраслям.



Значительный эффект для национальной экономики способна дать поддержка
экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью. У нас есть возможность
пойти на дальнейшее снижение вывозных таможенных пошлин на целый ряд товарных
групп. Необходимо решительно и в больших объёмах направлять средства на
поддержку конкурентоспособных российских производств на внешнем рынке.



Современная туристическая индустрия является крупной, высокодоходной и
динамично развивающейся отраслью мировой экономики. Российская Федерация
имеет высокий туристический потенциал, который, к сожалению, пока не
реализован. Использование этого потенциала сдерживают неразвитая
туристическая инфраструктура, отсутствие условий для привлечения инвестиций в
сферу туризма, низкий уровень подготовки кадров и многие другие проблемы. В
этой связи особый акцент должен быть сделан на увеличение инвестиционной
привлекательности туристической отрасли, которая отличается высокой
капиталоёмкостью. Необходимо создать стимулы для привлечения как российских,
так и зарубежных инвестиций в эту сферу.



Мы с вами немало сделали для развития малого бизнеса прежде всего в части его
финансовой поддержки. Однако получить реальный эффект для развития сектора
малого предпринимательства можно, только сформировав действенную правовую
основу. В этой связи необходимо завершить стадию согласований нового закона о
развитии малого и среднего предпринимательства и внести его для рассмотрения
в Государственную Думу до конца осенней сессии 2006 года.



Кроме этого, в связи с тем что малые предприятия испытывают острейшую
нехватку помещений, полагаю целесообразным рекомендовать Правительству России
пересмотреть свою позицию по законопроекту "Об особенностях участия субъектов
малого предпринимательства в приватизации арендованного государственного и
муниципального имущества" и вернуться к его обсуждению в Государственной
Думе.



В целях повышения эффективности проводимой демографической и социальной
политики требуется ускорить разработку нормативной базы, регламентирующей
создание и функционирование фонда будущих поколений. При этом необходимо
определить основные приоритеты использования средств фонда, такие, как
образование, здравоохранение, материнство и детство.



Ощутимый импульс индустриальному развитию может и должна дать строительная
отрасль, однако этого пока не происходит. Во многом такое положение вызвано
монополизацией на локальных рынках, сложностью получения земельных участков
под застройку, несовершенством нормативной базы, административными барьерами.
Простых решений в сложившейся ситуации нет, но решать эти проблемы
необходимо.



Аграрный сектор - это не только экономическая составляющая страны (комитет
посвятил этому отдельное заседание), но и уклад жизни значительной части
населения России, а также важнейший фактор национальной безопасности. Для
того чтобы добиться качественного улучшения ситуации в агропромышленном
комплексе, необходимо по крайней мере 5 процентов роста отрасли в год.
Достичь такого результата можно, только существенно повысив эффективность
проводимой государственной аграрной политики. В этой связи необходимо
ускорить принятие закона "О развитии сельского хозяйства", проект которого
сейчас находится на рассмотрении в Государственной Думе.



Правительству Российской Федерации необходимо разработать прозрачный и
эффективный механизм распределения доходов федерального бюджета, получаемых
сверх предусмотренных благодаря благоприятнейшей торговой конъюнктуре, с тем
чтобы обеспечить своевременность получения ассигнований распорядителями и
получателями средств федерального бюджета в течение текущего года.



Каждый год мы говорим о том, что федеральный бюджет должен стать эффективным
инструментом активной социально-экономической политики. Реализация
представленных прогнозов, которые мы в целом считаем достоверными, а также
успешное исполнение бюджета при предложенных параметрах и с учётом
предложений, которые мы с вами, коллеги, выскажем в ходе его рассмотрения,
приблизит нас к решению этой задачи.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе одобрить
представленный Правительством Российской Федерации прогноз
социально-экономического развития Российской Федерации и принять проект
федерального закона "О федеральном бюджете на 2007 год" в первом чтении с
учётом высказанных замечаний и предложений.



Благодарю вас.Драганов по карточке Косачёва.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проблема неурегулированности
игорного бизнеса на уровне федерального закона нам всем хорошо известна, и
то, насколько она тревожит общество, наших коллег из субъектов Федерации,
подтверждается огромным количеством писем, которые мы с вами получаем по этой
проблеме.



Мы с вами в марте приняли законопроект в первом чтении, ко второму чтению к
нему поступило более четырёхсот поправок. Велась работа и в правительстве, в
том числе в ответственном за этот рынок Министерстве финансов Российской
Федерации, и уже с июня мы регулярно получали обещания, что вот-вот
правительственные поправки поступят в Государственную Думу.



К сожалению, Андрея Викторовича я не вижу, я к нему хочу обратиться и через
него - к правительству. Несмотря на наши многочисленные устные и письменные
просьбы, под различными предлогами... (Микрофон отключён.)Благодарю вас, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, озабоченность коллеги Тимченко и многих депутатов понятна,
комитет ведёт мониторинг, и, предваряя поручение комитету исследовать эту
ситуацию, мы могли бы уже сегодня раздать материал о результатах этого
мониторинга, где делаются не только выводы, но и даются предложения, как
правительству помочь выйти из этой ситуации.



Что касается предложения на эту же тему депутата Глазьева поручить в том
числе комиссии по коррупции рассмотреть этот вопрос, то хочу напомнить, что в
соответствии с решением палаты и положением об этой комиссии, она исследует
законодательную инициативу на коррупционность на стадии законопроекта, но
никак не на стадии реализации уже принятых законов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Символично, что мы в первом
чтении законопроект "О защите конкуренции" приняли 8 июля 2005 года. И
сегодня, после того как мы на прошлом заседании приняли законопроект во
втором чтении, я прошу вас поддержать его принятие в третьем чтении.
Соблюдены все процедуры, проведены правовая и лингвистическая экспертизы.
Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.Благодарю вас, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, озабоченность коллеги Тимченко и многих депутатов понятна,
комитет ведёт мониторинг, и, предваряя поручение комитету исследовать эту
ситуацию, мы могли бы уже сегодня раздать материал о результатах этого
мониторинга, где делаются не только выводы, но и даются предложения, как
правительству помочь выйти из этой ситуации.



Что касается предложения на эту же тему депутата Глазьева поручить в том
числе комиссии по коррупции рассмотреть этот вопрос, то хочу напомнить, что в
соответствии с решением палаты и положением об этой комиссии, она исследует
законодательную инициативу на коррупционность на стадии законопроекта, но
никак не на стадии реализации уже принятых законов.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О защите конкуренции", который мы
приняли в первом чтении 8 июля 2005 года. При подготовке ко второму чтению к
законопроекту поступило пятьсот семьдесят три поправки, четыреста
восемнадцать из которых рекомендуются комитетом к отклонению и сто пятьдесят
пять - к принятию. При подготовке комитетом законопроекта ко второму чтению
учтены замечания, содержащиеся в заключениях Президента Российской Федерации,
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Государственной Думы, предложения депутатов
Государственной Думы, членов Совета Федерации.



Законопроект, подготовленный ко второму чтению, содержит чёткое определение
круга сделок и действий, которые совершаются с предварительного согласия
антимонопольного органа. В прошлом году мы с вами увеличили порог
экономической концентрации, при котором требуется обращение в антимонопольный
орган за получением согласия на совершение сделок. Сейчас в законе предложен
ещё один новый критерий контроля экономической концентрации - суммарная
выручка от реализации компаний, участвующих в сделке. По предложению
депутатов этот критерий был увеличен с 3 до 6 миллиардов рублей, что является
продолжением начатой год назад линии на выведение из сферы государственного
контроля компаний, которые не оказывают существенного влияния на состояние
конкуренции.



Существенным уточнениям подверглось определение доминирующего положения
хозяйствующего субъекта на товарном рынке. Определено, что хозяйствующий
субъект должен быть освобождён от бремени доказывания того, что он не
занимает доминирующего положения на товарном рынке. Установление этого факта
должно быть обязанностью антимонопольного органа. Конкретизированы признаки
рынков, на которых может быть установлено доминирующее положение
хозяйствующих субъектов, доля которых менее 35 процентов.



Подверглось существенной переработке определение понятия "согласованные
действия". Поскольку это наиболее опасный вид антиконкурентного поведения на
рынке и в то же время его выявление представляет значительные трудности,
важно было избежать упрощённых формулировок, которые позволяют считать
нарушителями любых участников рынка. Нам удалось выработать компромиссные
формулировки, которые позволят различать сознательный отказ от конкуренции и
реакцию хозяйствующих субъектов на действие общих для них факторов.



В целях избежания оценочных категорий и возможности субъективного толкования
отдельных положений законопроекта дано принципиально новое определение
запретов на различные виды монополистической деятельности. В частности,
запреты, которые распространяются на доминирующий хозяйствующий субъект,
например такие, как запрет на необоснованный отказ от заключения договора,
необоснованное сокращение производства товаров и необоснованное требование
передачи финансовых средств и иного имущества, были снабжены объективными
критериями, на основании которых указанные действия могут быть
квалифицированы как действительно необоснованные.



При доработке законопроекта ко второму чтению комитет достиг компромисса в
определении монопольно высокой и монопольно низкой цены товара. В этих
определениях нам удалось избежать оценочных терминов и предложить процедуру
доказывания наличия таких фактов монополистической деятельности
антимонопольным органом.



Детализация содержащегося в законопроекте понятия "государственная помощь"
позволила расширить перечень целей, в связи с которыми могут предоставляться
индивидуальные преимущества хозяйствующим субъектам, уточнить последствия
нарушения порядка предоставления таких индивидуальных преимуществ.



По предложению депутатов был расширен перечень случаев, когда предоставление
средств региональных или местных бюджетов отдельным хозяйствующим субъектам
не нарушает принципов честной конкуренции.



В своём письме в Государственную Думу президент Торгово-промышленной палаты
Российской Федерации Евгений Максимович Примаков высказал опасение, что
законопроект перегружен контрольными процедурами. Подобные опасения
высказывали и коллеги-депутаты. С учётом этого ко второму чтению был
сформирован исчерпывающий перечень полномочий антимонопольного органа и видов
предписаний, которые он вправе выдавать хозяйствующим субъектам. В
законопроекте предложены процедуры и критерии принятия решений
антимонопольным органом в случае осуществления им контроля за экономической
концентрацией. Все виды решений, которые может принять этот орган, сроки
принятия таких решений, порядок рассмотрения ходатайств и уведомлений,
исчерпывающий перечень документов и сведений, которые подаются в
антимонопольный орган, приводятся непосредственно в законе (и мы считаем это
преимуществом закона), а не отданы на уровень подзаконных актов.



В соответствии с замечаниями Президента Российской Федерации законопроект
дополнен специальной процессуальной главой, которой регулируется рассмотрение
антимонопольным органом заявлений и представлений граждан, органов
государственной власти и местного самоуправления о признаках нарушения
антимонопольного законодательства, а также дел о таких нарушениях. В этой
главе содержатся требования к актам федерального антимонопольного органа,
основаниям и процедуре их издания, требования к основаниям для проведения
проверок антимонопольным органом, для запроса информации у хозяйствующих
субъектов, а также основания для проведения контрольных и надзорных
мероприятий. Таким образом, права и обязанности антимонопольного органа,
порядок их реализации, все необходимые процедуры прописаны непосредственно в
законе.



При доработке законопроекта не были поддержаны поправки, направленные на
чрезмерное ужесточение антимонопольного регулирования, а по существу, на
восстановление государственного регулирования в экономике.



Особую дискуссию в комитете вызвал вопрос, связанный с возложением на
субъекты естественных монополий обязанности отбирать финансовые организации
по открытому конкурсу или на аукционе. По мнению комитета, такая обязанность
для субъектов естественных монополий вполне целесообразна, поскольку позволит
сделать прозрачным формирование издержек субъектов естественных монополий в
части оплаты услуг финансовых организаций, а следовательно, позволит
обоснованно подходить к расчёту тарифов и предоставит возможность развития
конкуренции в соответствующих секторах финансового рынка.



В розданных к законопроекту материалах имеются таблицы поправок,
рекомендованных комитетом к принятию и к отклонению. Предлагаю перейти к
рассмотрению данных таблиц.



Благодарю вас за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, мы не менее коллеги Самошина обеспокоены темпами
прохождения этого законопроекта. Консультации представители администрации
президента, правительства, делового сообщества, эксперты, все
заинтересованные ведут ежедневно и ежечасно. Мы из повестки дня комитета этот
вопрос пока не изымали и намерены в весеннюю сессию его рассматривать.Это можно сделать ко времени рассмотрения протокольных поручений, или к
следующему заседанию, или разложить по ящикам депутатов. Это на усмотрение
палаты.Драганов по карточке Карелина.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу предоставить мне слово, для того чтобы
проинформировать палату о результатах изучения ситуации на рынке соли по
поручению, которое Совет дал комитету вчера.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел
юридико-техническую, правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к
рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении.



Имеется также соответствующее заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, оно вам роздано. Прошу поддержать законопроект в
третьем чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поправка, о которой говорил Андрей Викторович, не явилась камнем
преткновения, по ней проголосовали отрицательно, но в зале была подана другая
поправка. Может быть... не может быть, а мы бы ее обсуждали и по ней решили
бы вопрос голосованием. Я же хочу сказать о главном: снятие сегодня с
рассмотрения законопроекта мне кажется неоправданным. И я подтверждаю, что
комитет уже неоднократно докладывал и Совету, и палате о готовности этого
законопроекта.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поправка, о которой говорил Андрей Викторович, не явилась камнем
преткновения, по ней проголосовали отрицательно, но в зале была подана другая
поправка. Может быть... не может быть, а мы бы ее обсуждали и по ней решили
бы вопрос голосованием. Я же хочу сказать о главном: снятие сегодня с
рассмотрения законопроекта мне кажется неоправданным. И я подтверждаю, что
комитет уже неоднократно докладывал и Совету, и палате о готовности этого
законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые Алексей Леонидович, Сергей Вадимович,
представители президента, правительства, уважаемые коллеги! Начиная с 2006
года Россия переходит на трехлетнее бюджетное планирование. Это позитивный
факт, однако новый подход высветил и новые проблемы текущей экономической
ситуации. Макроэкономическая стабилизация достигнута. В то же время темпы
экономического роста сокращаются, причем при росте мировых цен на нефть. Даже
по второму, оптимистичному варианту прогноза социально-экономического
развития ожидается рост ВВП в 2006 году на уровне 5,8 процента, а в 2008 году
- 6 процентов. Рост промышленного производства прогнозируется еще более
низкий: всего 4,6 процента в 2006 году и 5,1 - в 2008 году. В этой связи
экономическая политика, основанная в первую очередь на монетаристском
подходе, целью которой является сохранение гигантского бюджетного профицита,
сдерживание потребительского спроса и снижение только таким образом уровня
инфляции, может угрожать в дальнейшем замедлением экономического роста.



Сложившиеся экономические тенденции и ожидаемые изменения внешних факторов
развития обусловливают ключевые пункты экономической повестки дня для России
на среднесрочную перспективу. Первое - реализация глобальных конкурентных
преимуществ российской экономики, определяющих потенциал ее развития и место
в мировой экономической системе. Второе - создание благоприятных условий для
повышения конкурентоспособности человеческого капитала. Третье - снижение
зависимости экономики от конъюнктуры мировых рынков сырья и мобилизация новых
внутренних источников роста. Четвертое - модернизация производственной и
социальной инфраструктуры. Это касается, конечно же, всех регионов, однако
особо я бы отметил Калининградскую область, Юг России и, конечно же, Дальний
Восток.



16 сентября текущего года прогноз социально-экономического развития
Российской Федерации на 2006 год и период до 2008 года был детально
рассмотрен и одобрен на заседании Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму. По итогам заседания комитетом подготовлено
розданное вам заключение, на ключевых положениях которого я хотел бы
остановиться.



На каждом этапе развития перед Россией стоят определенные задачи. Так, в
начале 2000-х годов главным было добиться макроэкономической стабилизации и
обеспечить бездефицитность бюджета, сегодня задача иная - рационально
использовать появившиеся значительные финансовые ресурсы.



Важным фактором ускорения развития российской экономики и роста ее
конкурентоспособности становится выбор приоритетов и направлений
использования государственных инвестиций. Анализ мировой практики
свидетельствует, что наиболее эффективные государственные инвестиции - это
инвестиции в инфраструктуру, обеспечивающие условия для развития частного
бизнеса. Вложения в инфраструктуру стабилизируют инфляцию, поскольку они
представляют собой по существу инвестиции в отложенный спрос, который в
значительной мере сдерживает денежную массу.



В условиях повышения роли грузовых перевозок автомобильным транспортом
возрастет потребность в средствах, направляемых на реконструкцию и
строительство дорог. Согласно проекту бюджета на управление дорожным
хозяйством в 2006 году запланировано направить 1 миллиард 772 миллиона 400
тысяч рублей. По сравнению с 2005 годом эти расходы увеличиваются на 312,9
миллиона рублей, или на 21,4 процента.



Главный капитал любой страны - это люди, владеющие современными знаниями и
передовыми технологиями, открытые к инновациям, способные к саморазвитию и
творческой реализации. Активная социальная политика, инвестиции в
человеческий капитал - необходимые условия для устойчивого и динамичного
развития государства. В этой связи дополнительные 115 миллиардов рублей,
заложенные в бюджете на 2006 год, которые предполагается направить на
реализацию проектов, определяющих качество жизни, закладывают основы будущего
экономического и социального роста России.



Одним из ведущих секторов, определяющих темпы экономического развития,
структуру и качество валового национального продукта, является малый и
средний бизнес. В развитых странах на долю малого бизнеса приходится до 70
процентов ВВП, в России этот показатель составляет лишь около 8-12 процентов.
Мировой опыт показывает, что большинство успешных проектов в
высокотехнологичных сферах получили импульс для своей успешной реализации
именно благодаря малым и средним предприятиям. В 2006 году продолжится
долевое финансирование из федерального бюджета расходов бюджетов субъектов
Российской Федерации по поддержке малого предпринимательства. Расходы
государства на малый бизнес в 2006 году предусмотрены в размере 2,5 миллиарда
рублей, что на 67 процентов выше уровня 2005 года. Однако эффективность
расходования выделенных средств во многом зависит от развития
законодательства в данной области. И в этой связи одним из приоритетов работы
комитета в период осенней сессии станет обсуждение и принятие пакета
законодательных инициатив, направленных на поддержку малого и среднего
предпринимательства, что позволит максимально задействовать имеющийся
нереализованный потенциал этого сектора экономики.



Обоснованным представляется подход к развитию авиационной промышленности как
одной из приоритетных отраслей российского машиностроения. В то же время
значительный потенциал роста способно продемонстрировать и российское
автомобилестроение. Согласно прогнозу количество легковых автомобилей на
рынке достигнет в 2008 году 2,1-2,2 миллиона штук, спрос не менее чем на 75
процентов будет удовлетворяться за счет производства на территории России.
Рынок грузовых автомобилей и автобусов составит соответственно 240-270 и
85-95 тысяч штук, а спрос на 80-85 процентов будет обеспечиваться собственным
производством. Исходя из стратегических ориентиров развитие должны получить
не только, на наш взгляд, сборочные производства, но и производства,
ориентированные на полный производственный цикл с использованием
отечественных автокомпонентов.



Отличительной чертой прогноза бюджета на 2006 год является акцент на
реализацию инвестиционных проектов с использованием механизмов
государственно-частного партнерства, в частности создание Инвестиционного
фонда. Особенно важно то, что мы решились пойти на участие в инвестиционных
проектах с большими сроками окупаемости, высокими рисками, невысокими нормами
отдачи на вложенный капитал, но имеющих, безусловно, общегосударственное,
общенациональное значение.



Важную роль в осуществлении структурных изменений в экономике России в период
с 2006 по 2008 годы должна сыграть также и таможенно-тарифная политика,
которая на протяжении длительного времени выполняет в основном фискальную
функцию. Текущая экономическая ситуация дает возможность для превращения мер
тарифного регулирования внешней торговли в инструмент промышленного роста.



Повышение конкурентоспособности российских производителей может состояться
при условии значительной модернизации производственной базы, что связано с
ростом импорта современного оборудования. Прогноз Правительства России в
отношении увеличения объемов импорта машин и оборудования к 2008 году в 2,4
раза по сравнению с 2004 годом представляется вполне реалистичным.



Среди негативных факторов, которые в период с 2006 по 2008 годы будут
сдерживать оптимизацию структуры внешней торговли и осуществление
крупномасштабных программ поддержки экспорта, в прогнозе указываются
ограниченные возможности бюджетного финансирования. Вместе с тем, по мнению
комитета, существуют дополнительные резервы пополнения доходной части
бюджета, в том числе за счет повышения качества налогового и таможенного
администрирования, а также увеличения собираемости акцизов с алкогольной
продукции. Кстати, легализации алкогольного рынка призвана служить вводимая с
2006 года единая государственная автоматизированная информационная система
учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции. Однако, уважаемый Алексей Леонидович, проектом
федерального бюджета на 2006 год импортируемая алкогольная продукция
выводится из-под действия данной системы. Это не только снижает ожидаемый
эффект от введения единой государственной автоматизированной информационной
системы, но и негативным образом скажется на поступлении в бюджет платежей от
реализации алкогольной продукции, поставит в неравные конкурентные условия
отечественных производителей. Кроме того, комитет считает, что в связи с
имеющими место фактами уклонения от уплаты алкогольных акцизов в целях
увеличения их поступлений в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской
Федерации правительству следует разработать механизм предоставления
налогоплательщиками поручительства по уплате акцизов или банковской
гарантии... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемые Герман Оскарович,
представители правительства! Я без предисловий за неимением достаточного
количества времени.



Первое - создание в ближайшей перспективе крупных, имеющих общенациональное
значение инфраструктурных объектов. Считаем, что приоритетный перечень таких
объектов может быть утвержден специально. Это не приведет к сужению
конкуренции, это, скорее, покажет и докажет рациональное отношение
государства к созданию экономических, социальных и политических условий для
притока инвестиций как из частного капитала, так и при содействии
правительств из других стран.



Второе - локомотивы экономического роста. Здесь, на наш взгляд, должна быть
обеспечена полная защита конкуренции. Представляется, что это дорога с
двухсторонним движением с одной стороны - крупный капитал, с другой стороны -
малый бизнес, - где государство гарантирует эффективную бюрократию и
невмешательство. Однако к таким сферам, как информационные технологии,
транспортное и гражданское машиностроение, станкостроение, авиа-,
автомобилестроение, сельское хозяйство, легкая промышленность, туризм, и
особенно к инновационным проектам - от медицины, космоса, науки, образования,
культуры до физического воспитания и спорта - внимание государства через
бюджеты всех уровней и рациональное финансовое планирование должны быть
каждодневным.



Третье - связь региональной экономической политики и транснационального
азиатско-европейского транзита с максимальным извлечением для России
экономических, финансовых, политических и геостратегических выгод. Здесь
прямая связь с ролью России в различного рода союзах, и особенно
экономических, от таможенных и экономических внутри СНГ до европейской
интеграции, "восьмерки", ВТО и других. При переходе на инновационную
стратегию развития экономики по-прежнему зависимость от внешней торговли
будет в ближайшее десятилетие решающей, поэтому совершенствование
протекционистских механизмов на внешних рынках и поддержание равной
конкуренции на нашем рынке - одна из главных задач.



Монетарный и немонетарные методы регулирования инфляции должны разумно
дополнять друг друга, формирование доходов должно осуществляться на основе
разумного взаимодействия фискальных и регулирующих инструментов. Не
удивляйтесь, что это я поставил это на четвертое место, потому что, правильно
реализуя первые три меры, мы с вами более объективно будем...Благодарю вас.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 июля текущего года мы
приняли во втором чтении проект федерального закона "О концессионных
соглашениях". За прошедший период дополнительно были проведены правовая и
лингвистическая экспертизы законопроекта. Замечаний у Правового управления
Аппарата Государственной Думы нет. Законопроект полностью готов к принятию в
третьем чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Десять лет назад был
принят закон "О рекламе", на который мы опираемся в сегодняшней практике. Но
за эти годы, безусловно, рекламный рынок качественно изменился, например,
только за прошлый год рост этого рынка в России составил более 30 процентов,
- вдумайтесь в эту цифру! - что стало самым высоким показателем в мире. По
суммарной величине бюджета, израсходованного рекламодателями в 2004 году, - а
это около 4 миллиардов долларов - Россия вышла на первое место в Восточной
Европе и на седьмое в Европе в целом, войдя в число пятнадцати стран -
лидеров мирового рекламного рынка. Появились и новые способы распространения
рекламы, что связано с технологическим развитием, появлением новых
коммуникационных возможностей.



За прошедший период в Государственную Думу было внесено сорок пять
законодательных инициатив, предусматривающих разные изменения закона "О
рекламе". Отдельные положения действующего закона "О рекламе" из-за
неоднозначности трактовки норм, наличия правовых пробелов затрудняют его
правоприменение и требуют уточнения или принятия дополнительных подзаконных
актов. Помимо этого, ряд отраслевых законов, принятых после 95-го года и
указанных в прилагаемом к тексту законопроекта перечне, содержит дублирующие
или не соответствующие положениям закона "О рекламе" нормы.



Решение всех назревших в данной области проблем требует, конечно,
комплексного подхода к изменению законодательства о рекламе, именно поэтому
группой депутатов был инициирован законопроект, о котором доложил один из его
авторов. Как уже сказал Владимир Ростиславович Мединский, законопроект
представляет собой консолидированный акт, объединивший правовые нормы,
регулирующие отношения в сфере рекламы и содержащиеся в настоящее время в
ряде других федеральных законов, а именно в законах "О рынке ценных бумаг",
"О лекарственных средствах", "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и других.



Положительной оценки, на мой взгляд, заслуживает предложение, представленное
в законопроекте, которым вводится регулирование в тех сферах рекламного
рынка, где в настоящее время правовое регулирование отсутствует, или
усиливаются специальные требования к рекламе, когда действующие нормы
недостаточны (именно этому было посвящено достаточно подробное обсуждение на
заседании комитета). И к этому я бы отнес правовое оформление требований к
рекламе при дистанционном способе продажи товаров или к рекламе с
использованием стимулирующих мероприятий, а также при распространении рекламы
по сетям электросвязи общего пользования, введение дополнительных ограничений
рекламы лекарственных средств и медицинских услуг и закрепление требований к
рекламе биологически активных и пищевых добавок, а также детского питания,
введение отсутствующей в действующем законе правовой регламентации рекламы
игорного бизнеса, а также рекламы услуг по договору пожизненной ренты,
уточнение полномочий органов местного самоуправления при размещении наружной
рекламы, другие новеллы.



Хотел бы отметить, что прошедшее в комитете обсуждение показало, что ряд
положений законопроекта вызывает дискуссию и, возможно, их следует доработать
ко второму чтению. Так, на заседании комитета депутатами было отмечено, что
сомнительно исключение требования об ограничении распространения на
территории России иноязычной рекламы, за исключением рекламы на языках
народов России.



У некоторых депутатов вызвала озабоченность и возможность прерывания детских
программ рекламой, хотя в целом решение комитета здесь было положительное.
Понятно, что без этого очень сложно представить себе, как мы собираемся
финансировать производство российских детских передач, мультипликационных и
художественных фильмов. Ведь без создания такого производства мы будем
продолжать демонстрировать нашим детям дешевую, а значит, не всегда
качественную продукцию. Если у нас, депутатов, появится альтернатива и мы
найдем средства в федеральном бюджете, то авторы проекта с удовольствием
готовы поступиться теми статьями, которые мы предлагаем.



Не бесспорна ликвидация обязательного упоминания в рекламе реквизитов
сертификации, если соответствующие товары и услуги под нее подпадают. Вызвало
определенные споры положение законопроекта о том, что из числа субъектов,
ответственных за нарушение законодательства о рекламе, исключаются сами
рекламопроизводители, в то время как именно от содержательной стороны
исполнения ими заказа клиента во многом зависит соблюдение рекламного
законодательства. Не случайно действующим КоАП предусмотрена ответственность
рекламопроизводителя.



Требуют, по-видимому, уточнения и правила согласования размещения наружной
рекламы (а в крупных городах это сложные конструкции, их установка связана с
безопасностью и рядом других вопросов), требование об ограничении рекламы
отдельных товаров, положение о спонсорской и политической рекламе и другие.
Однако все эти неоднозначные положения станут предметом работы во втором
чтении, и, по мнению комитета, это не ставит под сомнение актуальность
концепции законопроекта, а значит, необходимость его принятия в первом
чтении, что Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму
и отметил в своем заключении. С учетом сказанного комитет предлагает одобрить
данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Коллеги, у меня уже перегорело почти, но я хотел отреагировать на совершенно
неподобающее члену парламента выступление нашего коллеги в адрес сидящих на
балконе. Ну, я уверен, что все присутствующие единодушны в том, что это не
только недопустимо, но и вредно. И я хочу призвать всех депутатов хотя бы
внутренне осудить этот поступок нашего коллеги.Уважаемый Михаил Ефимович, бюджет на текущий год...



Уважаемый Михаил Ефимович, я вам советую сосредоточиться на задающем вопрос,
потому что вам справа и слева...И вообще, в последнее время, мне так кажется, уважаемый Борис Вячеславович,
уважаемые коллеги, некоторые протокольные поручения не только носят
формально-бюрократический характер, но и создают не очень верное
представление о работе Думы, особенно у аппарата правительства. Министры-то
знают, их заместители, а вот у аппарата создается впечатление, что мы не
только оторваны от жизни, но иногда не понимаем логики и сути происходящих
экономических, социальных и политических событий в стране.



Спасибо.Я, конечно же, уважаемый Борис Вячеславович и коллеги, считаю, что коллега
Зубов неправомерно ставит вопрос об исключении этого пункта из повестки дня.
Прежде чем комитет принял решение и предложил Совету Думы провести
парламентские слушания и принять в производство проект постановления, который
у вас на руках, мы серьезно эту ситуацию анализировали и увидели, что кроме
объективной причины, внешнеторговой конъюнктуры, есть и другие причины,
которые остаются за кадром. И мы предлагаем их обсудить, и, кстати, не только
сегодня. Конечно же, мы не будем заниматься анализом биржевой торговли и
сегодня же решать вопрос об отнесении этого продукта к биржевым товарам, но
это один из шести пунктов, которые есть в проекте постановления.



Вчера на встрече у президента один из руководителей так называемой
вертикально интегрированной компании докладывал свои соображения. Президент,
напомню, сказал о том, что имеющийся на рынке нефтепродуктов явно
спекулятивный эффект недопустим. Вот мы сегодня и поговорим, если вы примете
такое решение, об этом. Я считаю, что проект постановления своевременен и
нужно, чтобы его прочитали премьер-министр и всё его правительство.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Артур Николаевич.



Вот интересно, Николай Игнатович, эта технология с карманами, с губернаторами
? так всегда было, в том числе и когда вы избирались, или только сейчас это
происходит?Уважаемый Борис Вячеславович, не работает система голосования у депутата
Карелина, что подтвердил сотрудник компьютерной группы, и следует это
учитывать при голосовании. Мы будем заявлять его точку зрения. Спасибо.24 июня 2004 года в Думе уже четвертого созыва на заседании Комитета по
экономической политике, предпринимательству и туризму после открытого
обсуждения законопроекта с участием представителей бизнеса и общественных
объединений было принято решение о возврате законопроекта к процедуре второго
чтения и создании рабочей группы по его доработке. В деятельности рабочей
группы принимали участие депутаты Государственной Думы, представители
Правительства Российской Федерации, участников рынка и их объединений, члены
Совета Федерации и Торгово-промышленной палаты Российской Федерации,
представители правительства Москвы и других субъектов Российской Федерации.



В ходе заседания рабочей группы были рассмотрены поступившие в комитет
замечания по тексту законопроекта. Отдельное заседание было посвящено
рассмотрению заключения Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации. Практически все высказанные в нем замечания учтены, за
исключением того, что ГПУ не согласно с тем, что мы устанавливаем двойную
систему лицензирования ? на федеральном и субъектном уровне. Однако мы свою
точку зрения изложили в том смысле, что прописываем прямые лицензионные
требования в законопроекте, и эту позицию оставили без изменения.



Сегодня в соответствии с решением комитета на ваше рассмотрение выносится
предложение о возврате проекта федерального закона "О деятельности игорных
заведений" к процедуре второго чтения.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить пункт
3 из повестки дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить пункт
3 из повестки дня.Лучше продлить. Но если вы мне дадите возможность задать вопрос, то можно не
продлевать. (Оживление в зале.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены правительства, уважаемые
коллеги, все присутствующие! В прогнозе социально-экономического развития
России на 2005 год и в проекте федерального бюджета на 2005 год нашли
отражение сложившиеся тенденции бюджетного планирования, в том числе
бездефицитность федерального бюджета, минимизация внешних заимствований,
разграничение доходных и расходных полномочий между уровнями бюджетной
системы, сокращение объема финансовых ресурсов, перераспределяемых через
бюджетную систему, совершенствование налогового администрирования, плановое
снижение налогового бремени.



Комитетом по экономической политике, предпринимательству и туризму
представлено заключение на прогноз социально-экономического развития
Российской Федерации на 2005 год. Учитывая, что текст этого документа у вас
имеется, я хотел бы сосредоточиться на тех соображениях, из которых мы
исходили в своей работе, а также на имеющихся замечаниях и предложениях.



Бюджет на 2005 год, по мнению комитета, можно охарактеризовать как отвечающий
задачам эффективной фискальной политики. Однако бюджет должен не только быть
средством достижения макроэкономической стабильности страны, но и
обеспечивать способность экономики реагировать на вызовы времени. Вектор
международного терроризма всё больше смещается в сторону России, и мы
считаем, что успех в этой войне, как и успех всей внешней и внутренней
политики России, напрямую зависит от экономической мощи государства.



Опираясь на достигнутую макроэкономическую стабильность и благоприятную
внешнеэкономическую конъюнктуру, необходимо осуществить качественную
трансформацию экономического роста. Справедливо ставя вопрос о создании и
развитии современных производств в России, мы, однако, не должны забывать о
необходимости восстановления и тех производственных мощностей, которые
способны удовлетворять внутренний спрос как на российском рынке, так и на
постсоветском пространстве. Это касается многих отраслей промышленности.
Говоря, например, о поддержке отечественного гражданского авиастроения — этот
вопрос затронул в своем докладе Алексей Леонидович Кудрин, — мы не должны
ограничиваться лишь одним субсидированием отрасли. Необходим комплексный
подход, включающий в том числе использование механизмов лизинга для
обеспечения строительства и передачи в эксплуатацию гражданских самолетов с
постепенной переадресацией инвестиционных потоков отечественным
производителям, и 6 миллиардов на лизинг, о которых говорил министр финансов,
тому свидетельство. Это справедливо и для таких отраслей, как
автомобилестроение, сельскохозяйственное машиностроение, станкостроение.
Иными словами, мы должны создать такие условия для конкуренции на российском
рынке, которые смогут сбалансировать весь сектор внутреннего спроса, причем
речь идет не о попытке возврата к практике субсидирования отдельных отраслей
и предприятий, которая приводила к распылению бюджетных средств и не
приносила ожидаемых результатов. Печальный опыт 90-х годов показал
неэффективность таких мер без коренного изменения структуры производства и в
целом ситуации на внутреннем рынке.



Хозяйский подход требует от нас одинаково серьезно относиться как к
высокотехнологическим отраслям и к научным достижениям, так и к делу пекарей,
пахарей и портных. Вчера мы с вами стали свидетелями преодоления
50-долларового барьера цены за баррель нефти. На этом фоне мы не можем себе
позволить чрезмерную импортную ориентацию потребительского спроса, которая в
ряде случаев дает основания ставить вопрос уже о необходимости принятия мер,
например по повышению уровня продовольственной безопасности в ряде регионов
страны. Не уходит с повестки дня и вопрос о продолжающемся давлении на
внутренний рынок нелегального и зачастую низкокачественного импорта. В этой
связи мы считаем, что главной задачей бюджетного планирования ближайших лет
должно стать интенсивное развитие производительных сил с целью решения
наиважнейшей проблемы — создания новых рабочих мест. Проведение
государственной политики по созданию новых рабочих мест должно способствовать
борьбе с вынужденной праздностью и безысходной бедностью, которые вкупе
зачастую создают предпосылки в том числе и для антигосударственных
проявлений, в том числе и для террора. Учитывая многочисленные
демографические проблемы, не кажется ли вам, уважаемые коллеги, что настало
время реализации общенациональной программы развития производительных сил с
целью создания новых рабочих мест в России? Безусловно, такая программа
должна учитывать как отраслевую, так и региональную специфику, уклад жизни на
местах.



Анализ ожидаемых итогов развития российской экономики в 2004 году показывает,
что, несмотря на сохранение в среднесрочной перспективе положительных
тенденций в экономике, экономический рост не приобрел устойчивого характера.
Так, уже во втором полугодии 2004 года ожидается замедление его темпов, а
основные показатели социально-экономического развития страны в целом по 2004
году ниже, чем за первое полугодие 2004 года. В то же время в прогнозе
следовало бы предложить реальные меры для исправления складывающейся
ситуации, а не только констатировать факт такого снижения.



В целом за 2004 год прирост ВВП ожидается на уровне 6,9 процента, продукции
промышленности — 7,1 процента, инвестиций в основной капитал — 10,5 процента.
Индекс потребительских цен прогнозируется на уровне 110 процентов, а реальные
доходы, которыми располагает население, возрастут к концу года на 9,2
процента. Проведенная комитетом оценка реальности достижения этих показателей
свидетельствует о том, что с учетом данных о росте индекса потребительских
цен за июль и август 2004 года итоговые результаты за 2004 год по индексу
потребительских цен будут превышены на 0,6 процента. Возможность превышения
темпов инфляции в 2004 году прогнозируется и Счетной палатой Российской
Федерации.



Комитет считает, что темпы прироста ВВП в 2004 году окажутся на 0,3
процентных пункта выше оценок Правительства Российской Федерации. Эти оценки
подтверждаются Центром финансово-банковских исследований Института экономики
Российской академии наук и Институтом экономики переходного периода.



Имеются расхождения между оценками правительства и нашего комитета и по таким
показателям экономической активности, как темпы роста индекса промышленного
производства и темпы роста розничного товарооборота. Занижение темпов роста
ВВП и инфляции в 2004 году ведет к занижению базы для расчета объема ВВП в
2005 году и, следовательно, к уменьшению доходов бюджета в 2005 году. Такая
практика стала уже традиционной для правительства в последние годы. Например,
на 2004 год правительство давало прогноз по ВВП — 103,8—105,2, а ожидаемое
выполнение составляет 106,9, по объемам промышленного производства —
103,6—104,7, а ожидаемое выполнение составляет 107,1 процента, по инвестициям
в основной капитал — 106—108 процентов, ожидаемое выполнение составляет 111,5
процента, по цене на нефть — 18,5—23 доллара за баррель, а ожидаемая оценка
составляет 31,2 доллара за баррель. В результате такого занижения прогнозных
показателей существенно занижались доходы бюджета, возникали значительные
суммы дополнительных доходов. Хороший хозяин всегда ожидает лучшего, но
готовится к худшему. Однако сама суть бюджетного процесса как раз и
заключается в том, чтобы на основе максимально точных прогнозов давать
возможность эффективно и планово расходовать бюджетные средства, не переводя
этот процесс в режим не всегда продуманных решений и авральных трат в конце
года. Сейчас уже очевидно, что в конце года появятся существенные
дополнительные доходы бюджета, на распределение которых Государственная Дума
фактически не будет влиять. По расчетам экспертов комитета, только за счет
занижения темпов роста ВВП и инфляции в 2004 году, а также цен на нефть в
2005 году доходы бюджета на 2005 год могут быть занижены не менее чем на 150
миллиардов рублей.



В последние годы российская экономика развивалась достаточно высокими
темпами, однако это достигалось в основном за счет благоприятной
внешнеэкономической конъюнктуры, имевшихся запасов и резервов свободных
мощностей в производстве и инфрастуктуре, роста внутренних рынков и
вследствие девальвации рубля. Сложившаяся модель роста, опирающаяся на
наращивание экспорта сырья, уже не может в дальнейшем обеспечить высокие
темпы экономического роста. Это подтверждают и оценки правительством темпов
роста ВВП за период 2004—2007 годов. Согласно этим оценкам даже по наиболее
благоприятному сценарию за 2004—2007 годы темп роста ВВП составит 28,4
процента, или 6,3 процента в среднем за год. Не секрет, что такие темпы
экономического развития не позволят решить задачу удвоения ВВП к 2010 году. В
этих условиях, по мнению комитета, необходимо проведение активной и
целенаправленной экономической политики. За счет реализации крупных проектов
на прорывных направлениях развития, которые нуждаются в поддержке
государства, ежегодные темпы роста ВВП могут быть увеличены в среднесрочной
перспективе дополнительно на 2—3 процентных пункта, что позволит выйти на
траекторию развития, соответствующую решению задачи удвоения валового
внутреннего продукта за десять лет даже в условиях ухудшающейся конъюнктуры
на мировых рынках энергоносителей и сырья. Что, на наш взгляд, для этого
необходимо сделать? По мнению комитета, крайне важно в кратчайшие сроки
разработать и принять пакет законодательных актов, способствующих повышению
конкурентоспособности российской экономики. К их числу относятся новые
редакции законов о поддержке малого бизнеса, о промышленной политике, о
поддержке конкуренции, об ограничении монополистической деятельности и
другие. Комитет считает необходимым разработать механизм инвестирования
средств Стабилизационного фонда в реальный сектор экономики и в реализацию
особо значимых инфраструктурных проектов, внеся соответствующие изменения в
Бюджетный кодекс Российской Федерации. (Микрофон отключен.)Ну, это почти формальное мое выступление, потому что я вижу, что даже наши
разногласия по политическим, идеологическим соображениям, иногда возникающие
при рассмотрении того или иного законопроекта, сегодня отсутствуют, потому
что и в Компартии, и во фракции "Родина" наверняка разделяют нашу позицию
относительно непринятия, неподдержки этого законопроекта, потому что более
противоречивого со всех точек зрения законопроекта я не вижу. Я полностью
согласен с Виктором Семёновичем Плескачевским и поддерживаю позицию
профильного комитета. Монополизация, повышение цен, снижение качества и
дезорганизация налаживающегося процесса на этом рынке — вот что мы получим.
Предлагаю не голосовать. Спасибо.В целях экономии времени вопрос снимаю.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нарастающий общественный
резонанс вокруг рекламы пива, многочисленные обращения граждан и общественных
организаций в комитет по экономической политике стали основанием для
сделанного комитетом вывода о своевременности принятия в третьем чтении
законопроекта "О внесении дополнения и изменений в статью 16 Федерального
закона "О рекламе", который был внесен депутатами Аксаковым, Киселёвым,
Медведевым, Рокицким, Семёновым, Швыряевым, Шелищем 16 ноября 2001 года.
Законопроект, в частности, предусматривает, что реклама пива,
распространяемая любыми способами, не должна создавать впечатление, что
употребление пива имеет важное значение для достижения общественного,
спортивного или личного успеха либо для улучшения физического и психического
состояния; дискредитировать воздержание от употребления пива; содержать
утверждения, что употребление пива является одним из способов утоления жажды;
обращаться непосредственно к несовершеннолетним; содержать информацию о
безвредности пива или его полезности для организма; вестись от имени
известных общественных и политических деятелей, актеров, деятелей культуры и
спортсменов; распространяться в любой форме в адресованных несовершеннолетним
радио- и телепередачах, при кино- и видеообслуживании и в печатных изданиях;
распространяться в средствах массовой информации, специализация и (или)
тематика которых включает в себя вопросы охраны здоровья, охраны окружающей
среды, образования, физической культуры; помещаться на первой и последней
полосах газет, а также на обложках журналов; распространяться в детских,
учебных, медицинских, культовых организациях, а также ближе ста метров от
них.



Кроме этого, в ходе рассмотрения законопроекта во втором чтении на пленарном
заседании Государственной Думы 13 сентября 2002 года были внесены и приняты
поправки, дополнительно ограничивающие рекламу пива, а именно запрет
использовать в рекламе образы людей и животных (по предложению депутата
Аксакова) и запрет распространения рекламы пива в радио- и телепрограммах с
17 до 22 часов по местному времени (по предложению депутатов Герасименко и
Певцова). По мнению Правового управления, принятие данных поправок привело к
внутренним противоречиям в тексте законопроекта. Заключение имеется в ваших
материалах. На заседании Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму 24 июня этого года особо отмечалось, что
главным преимуществом законопроекта является то, что он готов к принятию в
третьем чтении и тем самым способен реально ограничить рекламу пива в
ближайшее время.



Работа над другими законопроектами, еще только внесенными в Думу, а особенно
в условиях предстоящих парламентских каникул, могла бы затянуться. Во многом
исходя из этого, я и мои коллеги приняли решение о принятии законопроекта в
третьем чтении, понимая необходимость продолжения работы по совершенствованию
законодательства о рекламе.



Вчера Совет Государственной Думы, опираясь на мнение правительства о
необходимости доработки законопроекта из-за имеющихся в нем недостатков,
предложил комитету решение: вернуть законопроект к процедуре второго чтения,
оперативно его доработать и подготовить для принятия во втором и в третьем
чтениях на дополнительной сессии в августе. Считаю данное предложение
приемлемым еще и потому, что таким образом мы сможем учесть имеющиеся
замечания, в том числе и Правового управления, доработав тем самым
законопроект. В случае принятия такого решения комитет готов немедленно
приступить к работе, опираясь на экспертный совет, существующий в комитете с
февраля, и на все мнения, с учетом поправок, которых мы ждем от правительства
в связи с заявлением представителя правительства господина Логинова на Совете
Думы вчера.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, я перечислю некоторые недостатки, а затем сделаю
предложение, которое касается моей личной позиции, и, может быть, она
каким-то образом повлияет на позицию членов комитета, поскольку в течение
последних полутора часов мы проводили дополнительные консультации. Я вижу,
что открывается возможность скорее поддержать законопроект, чем отклонить.



Я хочу заявить о том, что одним из таких мотивов поддержки явилась реакция на
уход из зала представителей двух фракций, и считаю, что законопроект, один из
двадцати семи законопроектов, о котором сейчас докладывал мой коллега Мартин
Шаккум, должен быть принят, а мы должны найти возможность и ко второму чтению
решить главным образом все юридические, правовые вопросы.



Итак, какие замечания? Конечно, перечень имущества, права пользования которым
передаются инвесторам, носит неопределенный характер. Мы должны найти, Мартин
Люцианович, здесь правильные формулировки и ко второму чтению привести всё в
порядок.



Законопроектом предусмотрено право муниципального образования в одностороннем
внесудебном порядке изменить условия инвестиционного соглашения или досрочно
его расторгнуть без четко прописанных оснований такого решения. Законопроект
не устанавливает конкретный порядок проведения торгов. В законопроекте нет
четкости в определении того, что передается инвестору: само имущество или
право пользования им. Здесь я хочу сделать оговорку, что вообще существует
правовой, юридический конфликт между правом пользования концессиями и
инвестиционными соглашениями, и я полагаю, что мы можем между первым и вторым
чтениями и этот вопрос вместе с Комитетом по собственности и Правовым
управлением решить.



Предусмотренное законопроектом право муниципального образования наложить
штраф на инвестора противоречит законодательству. Это наша четкая позиция,
поскольку мы должны с вами стремиться к исключению каких-либо внесудебных
решений о санкциях.



Наконец, законопроект предусматривает возможность передачи государственного
имущества в муниципальную собственность по инвестиционному соглашению, что
также противоречит законодательству, но в некоторых законах есть дефиниции и
правовые нормы, которые мы можем отразить в этом законе.



Я возвращаюсь к началу своего выступления. Профессиональная, правовая позиция
комитета сводилась к отклонению, тем не менее я считаю, что сегодня
существует крайняя необходимость, и к этому нас толкает и время, и
обстоятельства... (Микрофон отключен.)Я бы хотел задать вопрос Александру Петровичу и Андрею Викторовичу.



Первый вопрос: из каких соображений вы исключаете таможенные органы из числа
субъектов, обладающих полномочиями налоговых органов? Из каких соображений вы
наделяете министра экономики и торговли правом временно отстранять сотрудника
от обязанностей, при том что у него есть непосредственный начальник,
вышестоящий начальник и руководитель таможенной службы?



И наконец, почему вы вычеркиваете из числа субъектов права на выслугу лет на
государственной службе сотрудников вычислительных центров, юридических служб
— того, что называют мозгом таможенной службы? Спасибо.Я бы хотел задать вопрос Александру Петровичу и Андрею Викторовичу.



Первый вопрос: из каких соображений вы исключаете таможенные органы из числа
субъектов, обладающих полномочиями налоговых органов? Из каких соображений вы
наделяете министра экономики и торговли правом временно отстранять сотрудника
от обязанностей, при том что у него есть непосредственный начальник,
вышестоящий начальник и руководитель таможенной службы?



И наконец, почему вы вычеркиваете из числа субъектов права на выслугу лет на
государственной службе сотрудников вычислительных центров, юридических служб
— того, что называют мозгом таможенной службы? Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просьба законопроект,
обозначенный в пункте 33, снять с повестки дня сегодня из-за отсутствия
заключения правительства.Я хотел бы сначала обратиться к комитету...Я, кстати, записался на выступление по ведению до того, как депутат
Жириновский обратился ко мне лично, и это не имеет отношения к моим словам.



Мне стыдно перед нашими детьми. Я приношу вам извинения, мальчики и девочки,
сидящие в ложе, от имени всех моих коллег. Такого ужаса не только вы не
видели, но и мы тоже не видели.



В этой связи я предлагаю депутатам рассмотреть вопрос и принять постановление
не только о лишении слова или еще чего-то, а о принудительном медицинском
освидетельствовании. По-моему, это было бы правильно, законно, поскольку
оскорблены не только российские граждане и цивилизация российская, но и
международное сообщество в целом.



Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемые претенденты!
На заседании Счетной комиссии на период рассмотрения вопроса о назначении на
должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации мне
доверили исполнять обязанности председателя Счетной комиссии. Спасибо. В
соответствии со статьей 88 Регламента Государственной Думы предусмотрено
тайное голосование по назначению на должность Уполномоченного по правам
человека в Российской Федерации. Тайное голосование проводится с
использованием электронной системы подсчета голосов или с использованием
бюллетеней. Предлагается до того, как мы начнем заслушивать претендентов,
решить вопрос о форме голосования. Мы бы предложили голосовать карточками
тайно. Но для того чтобы эту процедуру осуществить, необходима подготовка в
пределах пятнадцати - двадцати минут. Пока будет идти обсуждение, в фойе
будет развернуто всё что нужно, и мы будем готовы обменять карточки на
карточки для тайного голосования. Обмен карточек предположительно можно
провести с 12 до 12.30 или быстрее, посмотрим, как это нам удастся, если к
этому времени будет закончена процедура включения кандидатов в список для
тайного голосования о назначении на должность Уполномоченного по правам
человека в Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, Счетная комиссия подготовила все необходимые материалы
для того, чтобы вы обменяли наши обычные карточки на карточки для тайного
голосования. Прошу, когда мы примем решение об этом, делать это постепенно,
не спеша, и тем самым организованно всё провести. Благодарю вас.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые представители Президента и
Правительства, уважаемые коллеги! У вас имеется на руках текст проекта
Таможенного кодекса, розданный вчера, взамен разосланного ранее, 21 апреля
сего года, доработанный с учетом лингвистической правки. Начальник Правового
управления Ивлиев Григорий Петрович подтверждает. Спасибо.Мне кажется, что надо прислушаться к предложению Геннадия Васильевича при
всем уважении к предложению коллеги Безбородова, и вот почему. Два
комитета-соисполнителя имеют замечания, комитет по бюджету тоже такие имеет
замечания, но они касаются именно второго чтения. Сейчас мы говорим о том,
что стоит поддержать концепцию закона. Это своевременный закон. Он очень
хорошо увязывается и корреспондируется с сегодня принятым - спасибо палате -
Таможенным кодексом. Уже на очереди другой законопроект, касающийся защитных
мер. Впереди законопроект о таможенной оценке, очень важный. Нам нельзя
терять времени, поэтому, я думаю, будет правильно, если мы проголосуем "за" в
первом чтении и приступим к подготовке второго чтения, а все замечания скорее
всего воплотятся в поправках уважаемых коллег-депутатов. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты, уважаемые
представители Президента Российской Федерации и российского Правительства!
Сегодня у нас с вами есть возможность сделать еще один важный шаг по пути
дебюрократизации властных отношений в сфере таможенного регулирования,
снижения административного пресса на деловую среду, проявления воли
государства для установления взаимообязывающих и уважительных отношений
государства, бизнеса и граждан нашего общества. Наконец, у нас есть
возможность подать еще один благоприятный знак потенциальным инвесторам и
всем операторам внешнеторгового рынка о том, что стремление соответствовать
международной правовой и экономической системе во благо утверждения открытых
и прозрачных отношений в таможенной сфере - не слова, а реальная перспектива.
И это прямое имеет отношение к экономическому росту и укреплению
правопорядка, с одной стороны, и к расширению свободы торговли, с другой
стороны.



По результатам почти двухгодичной работы можно с полным основанием сказать: в
разработке кодекса кроме Правительства и депутатов участвовали деловые люди
от государственных и негосударственных структур. В обсуждении активное
участие принимали Российский союз промышленников и предпринимателей
(работодателей), Торгово-промышленная палата Российской Федерации, все
отраслевые ассоциации и просто заинтересованные граждане, так как проект был
обнародован на специальном сайте, а значит, прошел общественную экспертизу.
Большое внимание законопроекту уделяли представители науки.



На мой взгляд, главный итог заключается в том, что операторы рынка, весь
бизнес, государственные, негосударственные предприятия, всё деловое
сообщество, занятое внешней торговлей, будут дышать более свободно, не
тратить силы и средства на окольные пути обхода таможенных границ. А вот
государственный таможенный контроль сосредоточится на важных задачах по
защите и стимулированию отечественного рынка, повышению поступлений в
федеральный бюджет и на реализацию стоящих задач по борьбе с экономической
преступностью, терроризмом, в том числе ядерным и химическим, на контроле за
экспортом новых технологий двойного назначения, охране общества от
посягательств извне на жизнь, здоровье, благополучие российских людей.



Хотел бы сказать, что главное отличие нового кодекса от старого заключается в
том, что государство реально демонстрирует снижение административных
барьеров, улучшает инвестиционный климат. Общество получает закон с
прозрачными процедурами и равными правами. Ликвидируется ведомственная
система лицензирования, уходит в прошлое предварительная оплата. Законопроект
не предполагает введения дополнительных требований властных структур. Простые
граждане получают возможность, может быть, впервые в жизни свои права
урегулировать в законе прямого действия. Именно на это направлены две главы,
которые касаются пропуска физических лиц через государственную границу и
пропуска международных почтовых отправлений.



Серьезный шаг по пути нашего вхождения в международную правовую систему и
международную интеграцию связан с тем, что новый Таможенный кодекс наряду с
законом о внешней торговле и другими смежными законами является одним из
условий наших переговоров на пути в ВТО.



Законопроект является актом прямого действия. Он определяет исчерпывающий
перечень документов и сведений, необходимых для таможенного оформления и
контроля. В законопроекте урегулированы нормами прямого действия отношения
при пересечении физическим лицом таможенной границы, а также при пересылке
товаров в международных почтовых отправлениях. Упрощаются процедуры при
таможенном оформлении всех видов транспорта. Сроки таможенного оформления
сокращены до трех дней.



Кодекс соответствует требованиям и рекомендациям Киотской конвенции и других
международных конвенций по унификации и гармонизации таможенных и
транспортных процедур. Новый Таможенный кодекс закладывает хорошую основу для
дальнейшего совершенствования международно-правовой базы в рамках
Евразийского союза, в рамках СНГ.



Я хотел бы в дополнение сказать, что двухгодичная работа над Таможенным
кодексом явилась хорошим образцом взаимодействия, и три с половиной тысячи
поправок, которые были внесены, а также свыше трехсот разногласий, возникших
в ходе дебатов, сведены к нулю. И это дает основания полагать, что мы сделали
Таможенный кодекс качественным. По некоторым вопросам накануне сегодняшнего
заседания и сегодня появились отдельные поправки. Я не считаю необходимым об
этом говорить. Скорее всего депутаты свои поправки сами предложат для
обсуждения. Хочу лишь заметить, что заключение Правового управления Аппарата
Думы всесторонне обсуждено, проанализировано и почти все вопросы сняты. По
замечаниям Главного государственно-правового управления Президента, я так
полагаю, Александр Алексеевич Котенков возьмет слово. По поводу поправки
коллеги Чершинцева Александра Григорьевича, в которой предлагается по суду
отзывать свидетельство, он даст свои суждения, и мы определимся голосованием.



Есть одна проблема, которая на сегодняшний день является очень важной, - это
наличие в таблицах поправок (одна в принятых, другая в отклоненных),
касающихся режима переработки. По этому поводу депутаты, в том числе и ваш
покорный слуга, выскажутся.



Спасибо за внимание.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я считаю, что депутаты сделали правильный выбор: проголосовали. Я не думаю,
что найдутся в зале депутаты, которые не по совести это сделали.



Во-вторых, если есть необходимость поминутно и посекундно восстановить, что
там происходило, так в этом нет никакой проблемы. Много об этом писали СМИ,
но есть и очевидцы реальные, есть члены штаба, есть масса людей, которые
находились там с первой минуты и до сих пор занимаются реабилитацией
родственников погибших и реабилитацией тех, кто был заложником. Ну и наконец,
нельзя не считаться со статистикой, с фактами, которые говорят о том, что и
московское, и федеральное правительства с первого дня делали достаточно много
для компенсации морального и материального ущерба.



Владимир Вольфович Жириновский ставит под сомнение голосование депутатов:
дескать, много раз нужно было помогать кому-то когда-то (справедливо это), но
мы не находили денег. Я думаю, что это сравнение совершенно неуместное,
поскольку речь идет о случае необычном. Ведь речь идет о том, что раз власть
и мы вместе с этой властью, как представители одной из ветвей власти,
недоглядели, недосмотрели, то обязаны, если нам предоставлены полномочия,
искать возможности для помощи пострадавшим.



Сумма в 13 миллионов 250 тысяч - это, конечно, сумма небольшая, но в то же
время она пойдет на выплаты, как было сказано в докладе, тем, для кого этот
источник дохода был единственным, для кого это было единственное место
работы.



А теперь о том, почему именно этому творческому коллективу. У меня есть
обоснование этого очень простое. Если люди, побывавшие на этой трагедии и
ощутившие весь ужас, лицом к лицу столкнувшиеся со смертью, могут
художественным способом донести свои переживания, если они могут это не
просто сказать, как мы, нормальные люди, не обладающие талантом, а могут
воспроизводить художественно, то почему бы им такую возможность не
предоставить? Более того, я считаю, что государство должно позаботиться не
только о сохранении физическом этого коллектива, а о создании им условий для
постановки новых спектаклей, новых работ. Этот коллектив должен проехать не
только по России, но и по всему миру, по всем столицам. Там, где людей
убивали, их будут слушать, смотреть. Это будет воспитанием не только и не
столько подрастающего поколения, сколько нас, взрослых, которые допустили
такое.



Я считаю, что мы должны проявить благородство, такт... (Микрофон отключен.)Я, к сожалению, ничего не предлагаю, я просто хочу подать реплику. Это
голосование показало, что не всегда политическая конъюнктура, политическая
целесообразность могут переломить профессионализм. И для нас это, в общем,
урок. А что мы будем делать дальше, пусть руководители фракций решат.Я, к сожалению, ничего не предлагаю, я просто хочу подать реплику. Это
голосование показало, что не всегда политическая конъюнктура, политическая
целесообразность могут переломить профессионализм. И для нас это, в общем,
урок. А что мы будем делать дальше, пусть руководители фракций решат.Я, к сожалению, ничего не предлагаю, я просто хочу подать реплику. Это
голосование показало, что не всегда политическая конъюнктура, политическая
целесообразность могут переломить профессионализм. И для нас это, в общем,
урок. А что мы будем делать дальше, пусть руководители фракций решат.Я, к сожалению, ничего не предлагаю, я просто хочу подать реплику. Это
голосование показало, что не всегда политическая конъюнктура, политическая
целесообразность могут переломить профессионализм. И для нас это, в общем,
урок. А что мы будем делать дальше, пусть руководители фракций решат.Я, к сожалению, ничего не предлагаю, я просто хочу подать реплику. Это
голосование показало, что не всегда политическая конъюнктура, политическая
целесообразность могут переломить профессионализм. И для нас это, в общем,
урок. А что мы будем делать дальше, пусть руководители фракций решат.Спасибо.



Коллеги, уже не столько о ЗАТО нужно говорить, сколько о том, что мы внесли
раскол в раздел 21. Мы не сможем до конца сбалансировать эти суммы. Сейчас мы
будем себя всё более и более загонять в угол. Давайте вернемся к голосованию
по поправкам 9 и 10.Уважаемые коллеги, я с первых дней призывал к тому, чтобы Президент страны
создал более широкую коалицию для обсуждения такого важного в жизни страны
вопроса, как борьба с терроризмом. В то же время, понимая, что вопросы,
поставленные депутатом Немцовым, правильные, считаю, что создание комиссии
именно сегодня и именно парламентской несвоевременно по двум причинам.



Во-первых, у нас есть возможность (даже в самые ближайшие дни или часы)
регулярно приглашать сюда работников прокуратуры, других правоохранительных
органов и взять под своеобразный контроль ход следствия, поскольку по многим
вопросам, которые возникают в ходе следствия, они вполне могут парламенту
сообщить.



Во-вторых, сегодня существует уникальная возможность, когда благодаря
конституционной обязанности координатора всех ветвей власти, Президента, в
обществе могут быть консолидированы усилия под эгидой самого гаранта
Конституции по выяснению вопросов не просто о том, как прошли террористы и
почему случился этот террористический акт, но и о том, как жить дальше. И не
стоит ли нам поговорить вообще о поведенческих отношениях в обществе в
условиях открытой демократии и в условиях, когда террор не может быть
подавлен существующими современными российскими методами? Скорее всего здесь
нужны новые условия. Для того чтобы создать парламентскую комиссию, за
которую я в будущем буду голосовать, нужно создать необходимые условия.



Спасибо.Ну вот видите, везет Дзержинскому, везет Андропову. Завтра повезет еще
кому-то. Кому-то близок один, кому-то дорог другой. Завтра если дискуссия о
необходимости поставить памятник Распутину в Думе разгорится, уже общество не
будет застигнуто врасплох. Общество привыкло, что мы дискутируем о том, о чем
само это общество не спросили. Не кажется ли вам, что этика общественная
здесь должна быть гораздо выше наших симпатий или антипатий? Не кажется ли
вам, что это вопрос вообще не Федерального Собрания, а общества, гражданского
общества?



Давайте порекомендуем ему создать общественные какие-то собрания, и пусть они
дискутируют и вырабатывают рекомендации всем ветвям власти, как нам поступать
с памятниками культуры, истории, в том числе и революции или контрреволюции.



Мне кажется, что сегодня голосовать за постановление не стоит по этим
соображениям.Спасибо большое, извините, что нарушаю Регламент.



Я разговаривал с Президентом на эту тему, и не единожды. С Владимиром
Владимировичем говорили и другие - более влиятельные политики,
государственные деятели и творческая интеллигенция. Я об этом говорил с
господином Блаттером и, что самое важное, с господином Юханссоном, который
лично поддержал. Это редкий случай, когда лично столь уважаемые руководители
таких ассоциаций международных поддерживают конкретную страну. Это всегда
чревато какими-то моральными аспектами. Нам нельзя не воспользоваться этим.
Тем более, что деньги на футбол, на спорт не придут сами собой. Они придут
только через международное признание страны, которое тем самым показывает,
что в стране создан благоприятный инвестиционный климат. Я уже не говорю о
культуре и о социуме как таковом.



Спасибо. Настоятельно прошу поддержать.Спасибо большое, извините, что нарушаю Регламент.



Я разговаривал с Президентом на эту тему, и не единожды. С Владимиром
Владимировичем говорили и другие - более влиятельные политики,
государственные деятели и творческая интеллигенция. Я об этом говорил с
господином Блаттером и, что самое важное, с господином Юханссоном, который
лично поддержал. Это редкий случай, когда лично столь уважаемые руководители
таких ассоциаций международных поддерживают конкретную страну. Это всегда
чревато какими-то моральными аспектами. Нам нельзя не воспользоваться этим.
Тем более, что деньги на футбол, на спорт не придут сами собой. Они придут
только через международное признание страны, которое тем самым показывает,
что в стране создан благоприятный инвестиционный климат. Я уже не говорю о
культуре и о социуме как таковом.



Спасибо. Настоятельно прошу поддержать.Я к Василию Шандыбину хочу обратиться и напомнить: вы забыли, что есть еще
Государственная Дума - неплохой объект для взяточничества. Если уж вы
считаете, что в Администрации Президента и в Правительстве... Есть бизнес,
есть бывшие партийные секретари. Давайте прекратим этот бесплодный разговор,
он неэтичный и некультурный.



У меня вопрос такой. Владимир Николаевич, уважаемый, я в своем выступлении
буду призывать, если мне дадут слово, голосовать за кодекс, но не опасаетесь
ли вы, что обеспечивать реализацию этого кодекса будут бывшие секретари
комсомольских, партийных организаций, особенно те, кто поднаторел в подобных,
но в той эпохе, в той среде, скажем так, технологиях, мягко выражаясь?Уважаемый Михаил Михайлович, вы справедливо заметили, что снижение инфляции,
рост сельского хозяйства, производства, сведение к минимуму бартера, хороший
профицит, скажем так, и рекордные золотовалютные резервы - это всё источники
наших будущих доходов так или иначе, но в то же время вы указали на серьезные
расходы, о которых мы знаем. И 26... И военнослужащие, и образование, и
суды... Нам нужно искать дополнительные источники, дополнительные доходы.



Скажите, пожалуйста, за счет каких законодательных инициатив и какие
дополнительные доходы мы можем ожидать, потому что сегодня мы об этом думаем
не меньше вашего, и вы сами сказали об этом?Это небывалая удача в моей жизни - оказаться первым.



Уважаемые коллеги, я бы вас очень просил дать согласие на включение в
повестку дня моего обращения, вернее, нашего обращения к Председателю
Правительства (я подготовил соответствующее постановление) по поводу
истечения срока подачи заявки на проведение в России финала чемпионата мира
по футболу 2008 года. В этом, я думаю, безусловно, заинтересована страна, и
мы...Это очень важно. Нам нужно завоевать право в 2008 году провести чемпионат
Европы. Не исключено, что кроме всего прочего наличие восьми современных
стадионов, которые будут к этому времени построены, станет серьезным
дополнительным фактором в пользу выбора Москвы в будущем для Олимпийских игр
2012 года.



Суть в том, что Правительство должно ускорить решение этой проблемы,
поскольку требуется от государства подать мнение в УЕФА. Самое важное
заключается в том, что губернаторы Санкт-Петербурга, Ярославля, Воронежа,
Саратова, Волгограда, Самары и Ростова-на-Дону и мэр Москвы поддержали эту
идею.



Российский футбольный союз заявку подал. Президент УЕФА Ленарт Юхансон
предварительное согласие на этот счет дал. Прошу проголосовать.



Спасибо.Комментарии наших руководителей, и в частности господина Маматова, которые я
видел позавчера, переполнили чашу моих переживаний. Я считаю, что внутри
нашей национальной сборной и делегации что-то неладное. Такая риторика, такой
стиль, такие доводы, которые приводятся для миллионов переживающих у нас в
стране, - это признаки...Уважаемый Герман Оскарович, научные квоты по законодательству предоставляются
бесплатно. К сожалению, есть информация из регионов от людей очень серьезных
и озабоченных, что эти квоты продаются. Если вам об этом неизвестно, мы
зададим этот вопрос Наздратенко (я бы хотел ему задать), но если вам об этом
известно - пожалуйста, поделитесь с нами.Уважаемый Юрий Станиславович, у меня три коротких вопроса, а вы будьте добры
не менее кратко ответить, потому что у нас нет времени.Спасибо.Увязана ли проблема с таможенными и приграничными вопросами, которые
дискутируются тоже очень много и долго и которые намерены воплотить в
различных проектах, в том числе проекте Таможенного кодекса? Вы видите
необходимость такой увязки с вашим законом? Спасибо.Вопрос к уважаемому первому докладчику, вопрос очень простой.Снимаю вопрос. Готов, но... А можно меня во вторую очередь?Я только один пример хочу привести. Говорить о некоей операции с позиции
парламента великой страны - это значит говорить практически ни о чем. Это
минимум... (Микрофон отключен.)Очень странное было по законопроекту заключение Правительства, которое
огласил статс-секретарь. Он сказал, что поскольку приватизация - материя
тонкая, постольку Правительство против. Мне кажется, гораздо важнее то, что
законопроект, к сожалению, противоречит действующему законодательству. И
нельзя допустить, чтобы из общего приватизационного контекста выпадали вот
такие отдельные, хотя и очень важные, сегменты. И нельзя не согласиться с
господином Арефьевым, который это кратко нам пояснил.



Я хотел бы сказать также, что заботиться о разорившихся хозяйствах надо,
тревожиться по поводу массового оттока населения из деревень - конечно, это в
том числе и забота государства, но мы должны действовать строго в рамках
Конституции и федеральных законов. И делать изъятия в связи с такими случаями
нецелесообразно хотя бы потому, что это не является глобальной,
общегосударственной тенденцией. Ни в пояснительных документах, ни в докладе
автора законопроекта нет ни статистики, ни цифр, не приведены серьезные
аргументы. Есть отрывочные данные, скорее всего вытекающие из особенностей и
практики Тверской области, хотя это проблема не только Тверской области.



Я считаю также, что этот законопроект не может быть поддержан, поскольку он
даст повод другим представителям субъектов Федерации предлагать такие же
способы решения социальных и экономических проблем, а это в конечном счете
дезорганизует существующее законодательство о приватизации. Я считаю, что
поддерживать такой законопроект нецелесообразно.



Спасибо.Юрий Зиновьевич, а какая методология использовалась при исчислении именно
таких ставок, если можно так сказать?



А к Эльвире Леонидовне такой вопрос. Если поступали предложения оценивать
роль чемпионов Олимпийских игр, не было ли предложений (хотя это предмет
второго чтения, я тоже, наверное, внесу поправку) оценить такие заслуги, как,
скажем, "Оскар" Меньшова или что-нибудь подобное? Спасибо.Надо компетентно разбираться во всех вопросах, в том числе и в этом, очень
сложном. И при этом надо позаботиться о том, чтобы вместе с водой не
выплеснуть ребенка. Поэтому, Иван Сергеевич, Правительство правильно делает,
что отстаивает позицию - не запрещать, ибо, если запретите, тогда создадите
проблемы легальным экспортерам, которые делают хорошее дело.



А вопросов у меня два, очень коротких. Намерено ли Правительство создавать
условия для экспортеров и освобождать от экспортной пошлины готовую
продукцию, продукцию высокой степени переработки? И второй вопрос, он ближе к
теме обсуждаемой. Когда в обозримом будущем будет унифицирована вся система
тарифных и нетарифных мер с нашими союзниками? И тогда обсуждаемая сегодня
проблема очень сильно продвинется. Спасибо.Прошу вас считать, что я голосовал против, я нечаянно нажал другую кнопку.
Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поставить на
отдельное голосование поправки, которые сейчас размножаются, за моей
подписью. Обоснование, естественно, я дам после того, как вы утвердите это
голосование.Уважаемые коллеги, вчера у моих помощников не приняли две правительственные
телеграммы, которые я направлял конкретным адресатам (одну из них - министру
внутренних дел Грызлову), с ссылкой на некое распоряжение Аппарата, которое я
рассматриваю как контроль за депутатской деятельностью. Считаю, что это не
верно. Вчера практически было воспрепятствование реализации и отправлению
моих обязанностей. Я считаю, что было бы полезным, если бы господин Трошкин,
руководитель Аппарата, дал нам пояснение в любой удобной для него, ну и для
нас, форме.



Спасибо.Извините, Виктор Иванович, я предлагаю перейти к голосованию. Спасибо.Уважаемые коллеги из коммунистической фракции, вы можете продолжать
скандировать, я смогу говорить. Те, кто хочет меня услышать, услышат.



Я хочу сказать одну очень серьезную вещь. Я предлагаю, Геннадий Николаевич,
включить микрофон докладчику, чтобы он приступил к докладу, ибо это должно
быть зафиксировано в протоколе. Это очень важный процедурный, правовой и,
если хотите, моральный фактор.



Герман Оскарович, я вас прошу приступить к докладу. Тогда это будет началом
существующей демократической процедуры. В противном случае мы скатываемся
все, не только коммунисты, но и мы все, к такой совершенно безвыходной
ситуации. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что отсрочка - это не льгота. Это
во-первых.



Во-вторых. Практика, которая предлагается в законопроекте, соответствует
существующему законодательству. Вопрос лишь в том, что не хватает тех
месяцев, которые определены Таможенным кодексом.



По опыту обсуждения этого непростого вопроса в комитете я думаю, что Михаил
Альбертович Моторин, представитель Правительства, одним из аргументов
напомнит нам, что постановление 1998 года, которое подписал с моей подачи, не
скрою, Евгений Максимович Примаков, не сработало должным образом. В течение
обусловленного срока не были уплачены платежи, хотя и были реструктурированы
долги. Для меня это еще один аргумент, что надо давать отсрочку, поскольку не
хватает этого срока - в два месяца - для того, чтобы найти такие оборотные
средства.



И наконец, я хочу напомнить тем, кто радеет за поддержку отечественного
производителя - а фракция "Отечество - Вся Россия" также придерживается этой
позиции, - что, когда Правительство проводило так называемую унификацию
таможенных тарифов осенью, Государственная Дума сказала свое веское слово и
повлияла на линию Правительства, в результате чего не были снижены
значительно пошлины на ввозимую готовую продукцию в виде комбайнов и других
машин именно для ограждения, или для защиты, отечественного производителя.



На мой взгляд, в сегодняшней ситуации все стороны корректно соблюдали
условия, и очевидным кажется решение поддержать этот закон. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, мне кажется, что при наличии двух очень уважаемых
комиссий, каковыми являются думская комиссия во главе с депутатом Тихоновым и
государственная комиссия во главе с Евгением Максимовичем Примаковым, который
через несколько дней возвратится из командировки, необходимо провести
политические консультации по анализу позиций. И потом предложение Георгия
Ивановича можно будет рассмотреть дополнительно, тем более что, как сказал
Борис Николаевич, на заседании комитета этот вопрос не был рассмотрен.Спасибо.



Уважаемый Сергей Оттович, перечень законодательных актов, в том числе и
смежного законодательства, существует для реализации этой программы.
Существует ли какой-нибудь сравнительный анализ, правовой анализ этих актов
для того, чтобы вы могли принять какую-либо программу и предложить Думе для
реализации глобальной логистической вашей, бесспорно хорошей, программы
законодательную?Уважаемый Павел Владимирович, меня встревожил вопрос коллеги Чехоева. Поэтому
я задаю такой вопрос: а почему вы ограничиваетесь двумя очередями? Ведь
группа разработчиков идет на проект третьей части с семью очередями. Это
непростой вопрос, поскольку уже сегодня, очевидно, можно расширить
возможности. Не надо забывать, что это право возникает не только в рамках
Российской Федерации, но и при наследовании в бывших странах Советского
Союза, где наследственное право пошло дальше, и оно более приближено к
международным стандартам, чем наше.Уважаемые коллеги, уважаемая Ирина Муцуовна! Я прошу вас принять во внимание,
что весной, незадолго до окончания весенней сессии, Президент страны
обратился ко всем нам (или это было... да, это было, пожалуй, до
президентских выборов, собственно, видимо, это основным мотивом было) с
просьбой приостановить работу над Земельным кодексом, перенести его на
осеннюю сессию и далее, и мы с вами тогда согласились. Я думаю, что мы
правильно сделали, что согласились... Я думал до момента моего выступления,
что правильно, теперь я думаю, что это была ошибка Президента, поскольку мы
не привыкли уважать позицию друг друга (я имею в виду - властей). Оттягивая
рассмотрение Земельного кодекса, Президент имел в виду, что мы за лето и
осень подготовимся и внесем ряд проектов, которые станут либо предтечей
закона, либо самим законом, но мы этого не собираемся делать.



И вот депутат Крашенинников, наш уважаемый коллега, сделал такой шаг. Давайте
присмотримся, что он хочет: он хочет соблюсти Конституцию - раз, он хочет
урегулировать ту главу, которая не работает, и он хочет, чтобы мы подошли к
закону о земле с другими проектами, которые позволят нам потом все-таки
провести этот закон. Мне кажется, что закон о земле стоит всех других
законов, всей нашей политической деятельности до конца нашего избирательного
срока.



Но хочу вам напомнить, давайте обратимся к действительности, к суровой
практической действительности: государство плюнуло на землю! В течение десяти
лет новейшей истории России ни мы, ни прежние депутаты, ни Президент бывший,
ни нынешний Президент так и не смогли подступиться, договориться с
политиками, с людьми, со всем политическим спектром о том, будем мы готовить
закон о земле или нет. Если главный координатор власти - Президент страны -
еще не нашел время сделать это, то давайте поможем ему и себе. И сегодняшний
проект - из этой области, безобидный с точки зрения политики, очень важный с
точки зрения потенциальных инвесторов и очень важный с точки зрения наведения
порядка: разбазаривание чиновниками-коррупционерами земли ведет к деградации,
к усугублению проблемы.



Я призываю политиков вообще прекратить разговоры с иностранными инвесторами о
том, что, мол, идите к нам, мы создадим вам условия. Никакая налоговая,
таможенная реформа, никакие другие экономические меры не будут работать, если
не будет решена проблема использования земли так, как она решается во всем
цивилизованном мире. И не надо так нервничать по поводу того, быть земле
залоговой базой или нет, давайте хотя бы остальные проблемы урегулируем. Я
призываю успокоиться и исходить из здравого смысла, права, если хотите, в
большей степени, чем, так сказать, из политики при подготовке к голосованию.
Я предлагаю проголосовать в первом чтении этот проект.



Спасибо за внимание.Благодарю вас, уважаемый Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, предлагается снять пункт 15 повестки дня. Обоснование -
при обсуждении. Благодарю вас.Мы считаем в этой связи, что необходимо всем ветвям власти не только обратить
внимание, но и принять в части, касающейся меры, оказать помощь жителям, в
первую очередь жителям Приморского края, который некогда был жемчужиной и
Советского Союза, и России, а сегодня превратился, к сожалению, в захолустье
со всеми вытекающими отсюда драматическими и трагическими последствиями для
населения края.



Мы не считаем, что ветви власти исчерпали свои возможности, и предлагаем
дополнительные усилия, в частности мы полагаем важным создать комиссию
Государственной Думы для анализа и подготовки предложений, мы просили бы
обратить внимание на это Президента страны. Мы считаем, что нужно еще раз
провести комплексную проверку, может быть, под эгидой Счетной палаты, но при
этом заменив аудиторов Счетной палаты. И мы просим Совет Безопасности, чтобы
он как орган, который сегодня повышает свой авторитет, свою репутацию и свою
ответственность за всеобъемлющую национальную безопасность страны, тоже
рассмотрел этот вопрос.



Нас удивляет также, что некоторые цифры, которые прозвучали в докладах
Правительства, в частности в докладах Виктора Борисовича Христенко, Анатолия
Борисовича Чубайса, и цифры, которыми мы обладаем, свидетельствуют о том, что
за девять месяцев текущего года поступления в доходную часть федерального
бюджета от Приморского края составили 60 процентов. И это при том, что
практически край равен другим территориям, но налогооблагаемая база его
гораздо шире. Почему в условиях 100-процентного финансирования из
федерального бюджета не растут собственные доходы Приморского края? Есть и
многие, многие другие вопросы, на которые сегодня нет ответов у жителей края.



Возвращаюсь к предложениям фракции. Мы просим депутатов поддержать наши
предложения. Фракция готова активно участвовать в реализации принятых Думой
решений. Спасибо за внимание.Я к сожалению моего коллеги уважаемого депутата Пузановского буду голосовать
против по следующим принципам.



При коммунистах, а именно до 1991 года, в советские времена 7-летние и
5-летние планы принимал съезд. Это было оправданно, это была форма управления
государством. После 1991 года сформировалась - плохо ли, хорошо ли - некая
система, которая позволяет пусть не до конца, но все-таки говорить о том, что
Послание Президента, совместное решение палат, другие акты плюс реально
функционирующая система разделения властей позволяют решать вопросы, которые
заложены, так сказать, в суть будущей ассамблеи. Но даже не в этом главное,
на мой взгляд.



Главное в том, что сами палаты - и нижняя, и верхняя - далеко не исчерпали
своих возможностей. Почему, скажем, мы не встречаемся с нашими, по выражению
депутата Пузановского, "младшими братьями" (хотя, мне кажется, надо опасаться
таких терминов) здесь, в этом зале, в начале сессии, в конце сессии? Почему
мы собираемся двумя палатами только лишь тогда, когда Президент обращается к
нам со своим Посланием? Почему мы не предлагаем альтернативных экономических,
социально-экономических программ, а полностью передали это на откуп
Правительству? Я считаю, что центр разработки действительно должен находиться
в Правительстве, но это совсем не лишает возможности парламент предлагать
свою программу. В итоге мы могли бы принимать консенсуальные решения и
позволять Президенту как координатору власти предлагать обществу долгосрочные
программы.



Ну и, конечно, я не могу не согласиться с коллегой Лаховой Екатериной
Филипповной. В условиях (она этого не сказала, но я так подразумеваю)
нестабильного гражданского общества, в условиях, когда Президент предлагает
инициативы и они с немалым трудом проходят или не проходят в Государственной
Думе, когда его лимит еще не исчерпан с точки зрения создания новых
демократических институтов, мне кажется, что создание дополнительной, такой
внушительной ассамблеи было бы по времени неоправданным. Я предлагаю также
голосовать против.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы хотел задать вопрос
или Петру Петровичу, или Надежде Васильевне. Касается он того, что между
странами - членами Таможенного союза, в частности между Белоруссией и
Россией, должны быть установлены унифицированные правила. Я думаю, что это
очень актуально и для этой области. Не ставя под сомнение ни один из проектов
(я выражу своим голосом свое отношение), я хотел бы знать: а как этот вопрос
урегулирован в стране - нашем союзнике, в Белоруссии? И как сильно
отличается?.. (Микрофон отключен.)Во-вторых, я предлагаю приступить к голосованию, потому что докладчик ясно
сказал, что создается комиссия. Именно для этого и была (в короткий срок) там
наша делегация.



В-третьих, работа этой комиссии, которую мы создадим, должна сосредоточиться
на парламентском контроле за двумя основными проблемами. Первое - это
действия федерального Правительства по приближению, по возвращению домой
людей, что означает очень срочные и эффективные работы по восстановлению и по
обеспечению безопасности. Очень просто спросить: почему не возвращаются
домой? Потому, что там мины. Правильно сказал докладчик. И второе - это
парламентский контроль за расходованием финансовых средств. Нужна
неординарная система контроля.



И, если позволите, отвечу депутату Никифоренко. Я могу вам сказать, кто дал
оружие Дудаеву. Ему дали те, кто принял власть от тех, кто развалил Союз. А
Союз развалился в результате раскола КПСС, а КПСС расколол товарищ Зюганов.
Доклад закончен. Спасибо.Я очень прошу использовать фактор политической целесообразности как еще один
аргумент для принятия благоразумного решения.Уважаемые коллеги, вот примерно так же у нас шло обсуждение в комитете.
Представители Правительства неважно готовятся к заседаниям. Вопрос у меня
такой. Фракция "ОВР" вчера приняла решение отклонить, и очень много было
аргументов в защиту этого отклонения, сегодня тем не менее появилось
обстоятельство, которое мне представляется очень важным, - это отмена
100-процентного депонирования по импорту. Вопрос Правительству: а каковы
гарантии, что Правительство пойдет на это? Спасибо.