Уважаемый Анатолий Евгеньевич, комитет считает, что вопрос, связанный с
ценообразованием, не относится к ведению Комитета по транспорту, а относится,
скорее всего, к ведению Комитета по экономической политике. Вместе с тем
озабоченность, которая высказана в протокольном поручении, присутствует и в
решении председателя правительства, и в том запросе, который сегодня был
сделан на пленарном заседании. Поэтому комитет не считает необходимым делать
запрос по этому протокольному поручению.Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос связан с государственной поддержкой
пригородных пассажирских перевозок. Бюджетом предусмотрено выделение на эти
цели 20 миллиардов рублей, но, насколько мы информированы, на сегодняшний
день нет распоряжения правительства, которое бы определило порядок
направления в субъекты Федерации этих средств. Мы знаем, что вы подготовили
соответствующий доклад председателю правительства, в котором очень правильно
указали: чтобы снизить издержки пригородных пассажирских компаний, нужно
передать им в собственность инфраструктуру и так далее. Но приходит уже пора
дачников, а это социальное напряжение, и при наличии средств в бюджете мы не
можем с вами этого допустить, хотя работа проделана большая по каждому
субъекту Федерации... (Микрофон отключён.)Обеспокоенность Владимира Николаевича абсолютно правильная. Завтра у нас
будет заместитель председателя правительства - министр финансов, и мы
надеемся ответ на этот вопрос от него услышать, поскольку есть поручение
председателя правительства в течение одной недели подготовить порядок
возмещения расходов по пассажирским перевозкам. Поэтому нет необходимости
сегодня это протокольное поручение оформлять.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
разработан депутатами Комитета Государственной Думы по транспорту, членами
Совета Федерации и имеет основополагающее значение для развития транспортной
отрасли в соответствии с принятым государством курсом на создание
инфраструктурных условий для будущего развития экономики страны, её
конкурентоспособности, развития её транспортной составляющей.



Очевидно, что количество реализуемых в настоящее время транспортных
инфраструктурных проектов, которые госпожа Набиуллина решила в следующем году
сократить на 50 процентов, не соответствует масштабам Российской Федерации, а
также реальным потребностям российской экономики в контексте заявленной её
структурной перестройки. Основным показателем её развития должны выступать
новые инновационные решения, базирующиеся на современных научных разработках
и технологиях. Такой результат возможен только путём создания условий и
мотиваций для прихода в данную сферу деятельности новых инвесторов, готовых
участвовать в реализации инфраструктурных проектов на основе государственного
и частного партнёрства. Но для этого необходимо создать соответствующие
экономические предпосылки, базирующиеся на изменении именно налогового
законодательства, позволяющие существенно снизить налоговые риски для частных
инвесторов, сделать такого рода проекты экономически более привлекательными.
Расчёты показывают, что действующая ставка налога на имущество и землю
полностью лишает владельца объекта транспортной инфраструктуры, воздушного,
морского, речного транспорта, а тем более арендатора экономического смысла
осуществления деятельности по его развитию, поскольку она многократно
превышает чистую прибыль и несопоставима с прогнозируемыми доходами. Таким
образом, насыщая объект транспортной инфраструктуры современными наукоёмкими
технологиями, инвестор сознательно увеличивает налогооблагаемую базу, и,
естественно, уменьшается привлекательность этих проектов.



К сожалению, вынужден констатировать, что курс на интенсивное развитие
транспортной инфраструктуры не всегда находит должное понимание у
ответственных работников как федеральных органов власти, так и, естественно,
у руководства в субъектах Федерации. В данной связи примечательна позиция
Министерства финансов, которое считает, что освобождение организаций
транспорта от налогов на имущество и на землю не представляется возможным
из-за необходимости компенсировать объём выпадающих доходов консолидированных
бюджетов субъектов Российской Федерации за счёт средств федерального бюджета.
Но, с другой стороны, почему же тот факт, что в настоящее время
железнодорожные пути, федеральные автомобильные дороги общего пользования, а
также магистральные трубопроводы имеют налоговые льготы, не вызывает
возражений ни у Минфина, ни у представителей региональных властей? Почему же
тогда ситуация, когда организации воздушного, морского, речного транспорта не
имеют такого рода льгот, не рассматривается как недобросовестная конкуренция
на рынке перевозок или создание преференций отдельным видам транспорта? Вот
очень ярко выделяется в этой связи позиция с промышленным железнодорожным
транспортом, так называемым ППЖТ. Ведь количество путей у ППЖТ примерно такое
же, как у РЖД, вместе с тем все предприятия ППЖТ платят налог на имущество и
налог на землю. В результате грузопотоки, которые формируются на путях ППЖТ,
заранее становятся обременительны для получателей. Поэтому ситуация,
безусловно, не может оставаться в замороженном состоянии и требует
кардинальных решений.



Вместе с тем наглядным примером подвижек правительства является внесённый
законопроект "О внесении изменения в статью 376 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации", предусматривающий освобождение от уплаты
налога на имущество на срок до пятнадцати лет организаций, имеющих на балансе
объекты транспортной инфраструктуры и выделяющих средства на их строительство
и реконструкцию, в противоречие с предложенным нами законопроектом. Очевидно,
что только выравнивание условий налогообложения для всех видов транспорта,
может стать решающим фактором роста инвестиций в развитие транспортной
инфраструктуры и, как следствие, сбалансированного развития транспортной
системы Российской Федерации, обеспечения доступности для населения
транспортных услуг, снижения транспортной составляющей в конечной цене
продукта, а также устойчивой работы организаций транспортного комплекса.



Депутаты нашего комитета, понимая, что законопроект будет отклонён, считают
вместе с тем эту работу проделанной не зря. Мы будем искать возможность
выработать приемлемое решение с правительством, для того чтобы объекты
железнодорожного... не только железнодорожного транспорта, но и других видов
транспорта имели такие же преференции, как и действующие сегодня преференции
для трёх подотраслей транспорта.



Спасибо за внимание.Уважаемый Сергей Геннадьевич, как и в какие сроки будет решаться вопрос о
наделении ОАО "РЖД" правом самостоятельно устанавливать тарифы на
железнодорожные перевозки в установленных государством пределах?



И второй в связи с этим же вопрос: каким образом будут регулироваться тарифы
на пригородные железнодорожные перевозки с учётом известных реформ на
железнодорожном транспорте?Уважаемый Евгений Алексеевич, как и все меры, которые предпринимаются таким
государственным органом, как Государственная Дума, эти меры должны
предусматривать какой-то эффект: снижение уровня безработицы, дополнительные
рабочие места, поступление налогов в бюджеты всех уровней. На ваш взгляд, по
вашей оценке, какой даст эффект реализация тех мер, которые мы предлагаем в
этом документе? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Комитет Государственной Думы по транспорту внёс целый ряд
предложений, которые не учтены вообще. Мы предлагаем в качестве поправки хотя
бы одно принять - создание государственной лизинговой компании по поставке
техники для ремонта и содержания автомобильных и железных дорог. Такая
поправка от имени председателя комитета и от меня поступила, и мы её просим
рассмотреть. Это тоже кумулятивный эффект.Уже включили.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу отметить, что по пункту 8 повестки дня
докладчиком будет Комаров Фоат Фагимович, заместитель председателя Комитета
по транспорту.Я хотел бы уточнить, учитывая важность и необходимость безусловной поддержки
этого решения, одну деталь. Существующие на крупных предприятиях пожарные
охраны имеют имущественный комплекс. При передаче в федеральное ведение это
имущество будет выкупаться или браться в аренду? Каким образом имущественные
права будут распределяться?Уважаемые коллеги, я коротко, два слова буквально скажу. Мы всегда
ориентируемся на демократии западные, так вот, есть опыт земли Северный Рейн
- Вестфалия, там пять миллионов избирателей и ни одного депутата на
освобождённой основе. Ни одного.



Могу об опыте Калужской области сказать, которую я представляю. Все депутаты
Законодательного Собрания, за исключением трёх человек - председателя и двух
заместителей, - работают не на освобождённой основе. Депутатство в
представительном региональном органе - это результат общественного признания,
и те, кто идёт на эту работу, идут не за деньгами.



Поэтому я поддерживаю мнение комитета Тимченко и прошу всех коллег не
голосовать за эти законопроекты.Уважаемые коллеги, я коротко, два слова буквально скажу. Мы всегда
ориентируемся на демократии западные, так вот, есть опыт земли Северный Рейн
- Вестфалия, там пять миллионов избирателей и ни одного депутата на
освобождённой основе. Ни одного.



Могу об опыте Калужской области сказать, которую я представляю. Все депутаты
Законодательного Собрания, за исключением трёх человек - председателя и двух
заместителей, - работают не на освобождённой основе. Депутатство в
представительном региональном органе - это результат общественного признания,
и те, кто идёт на эту работу, идут не за деньгами.



Поэтому я поддерживаю мнение комитета Тимченко и прошу всех коллег не
голосовать за эти законопроекты.Олег Викторович, в качестве реплики.



Вот уровень квалификации, знаний и подходов Владимира Александровича
Поповкина хорошо было бы использовать и в других отраслях, в частности
передать под его начало российский авиапром, тогда мы таких проблем,
наверное, не будем иметь. Вот это было бы полезным, тогда будет полный
порядок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 64 Воздушного кодекса Российской Федерации"
принят Государственной Думой в первом чтении 17 ноября прошлого года.
Напомню, что указанный законопроект подготовлен во исполнение Указа
Президента Российской Федерации от 6 февраля 2008 года № 137 "О некоторых
вопросах государственного регулирования сборов за аэронавигационное
обслуживание пользователей воздушного пространства Российской Федерации", а
также в целях устранения неоднозначных подходов при применении норм
воздушного права и законодательства Российской Федерации о естественных
монополиях.



За истекший период к проекту федерального закона поправок не поступило. По
законопроекту были проведены правовая и лингвистическая экспертизы и получено
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет предлагает рассматриваемый проект федерального закона принять во
втором чтении.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, заканчивается третий этап реформирования
железнодорожной отрасли, но слишком медленно происходит процесс
совершенствования железнодорожного законодательства. В частности, не приняты
решения по вопросам статуса операторов подвижного состава, других участников
перевозочного процесса, по обеспечению финансирования пригородных компаний в
субъектах Федерации и "Федеральной пассажирской компании" в условиях
прекращения перекрёстного субсидирования за счёт доходов от грузовых
перевозок. Ответы на эти важные для отрасли вопросы должны быть прежде всего
в проектах федеральных законов о железнодорожном транспорте, об Уставе
железнодорожного транспорта Российской Федерации, об организации регулярного
пассажирского железнодорожного сообщения в Российской Федерации. Эти законы
или, точнее, проекты этих законов более двух лет назад должны... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вынужден публично обратиться
к фракции "Справедливая Россия" в связи с тем, что в Калужской области, как и
в восьми других субъектах Федерации, будут проходить в марте выборы. В
Калужской области с большими нарушениями прошло выдвижение кандидатов
"Справедливой России" в Законодательное Собрание Калужской области, связанное
с фальсификацией списков. Причём на фальсификацию списков официально обратили
внимание члены партии "Справедливая Россия", подали соответствующие документы
в прокуратуру и правоохранительные органы. Для того чтобы не было такой
ситуации, которая была здесь осенью, когда демонстративно обвиняли партию
"Единая Россия" и административный ресурс в том, что не допустили до выборов,
они прошли с нарушениями, есть предложение к руководству... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Владимир Юрьевич, мы сегодня должны честно и откровенно признать,
что закон "О техническом регулировании" в том виде, в котором он был принят
Госдумой, не работает.



Пример тому... Вот передо мной перечень техрегламентов, которые должно было
принимать правительство. В частности, ещё в декабре 2008 года мы должны были
принять закон о техническом регулировании высокоскоростного движения. До сих
пор этот техрегламент не принят, а высокоскоростной коммерческий поезд
"Сапсан" уже начал движение с пассажирами. Каким образом получается так, что
мы опять рискуем, мы опять рискуем пассажирами, не выполнив своих
обязательств, я имею в виду правительство, не подготовив и не приняв
технический регламент по высокоскоростному движению?Уважаемые коллеги, поручение Селезнёва затрагивает вопрос, связанный с
установлением тарифов, таможенных пошлин, который не относится к ведению
комитета, поэтому комитет считает необходимым отклонить данное протокольное
поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутат Таскаев поднимает
серьёзную проблему, но она не подлежит рассмотрению в качестве запроса в
антимонопольную службу. Комитет будет на ближайшем заседании рассматривать
ситуацию, сложившуюся с авиамоторным топливом. Мы его приглашаем на это
заседание. По результатам заседания он получит ответы на все вопросы.



Комитет рекомендует отклонить.Уважаемые коллеги, вопрос поставлен Владимиром Ивановичем не совсем
корректно, вместе с тем эта тема имела место. Мы в комитете в постоянном
режиме отслеживаем эту ситуацию, она под контролем. Есть целый ряд решений
судебных органов, регулирующих эту проблему. Вся информация в комитете есть,
и, если есть необходимость, мы её передадим. Комитет считает нецелесообразным
принимать протокольное поручение, оно выполнено.Уважаемый Олег Викторович, по 7-му вопросу повестки дня депутат Сихарулидзе
голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел это
протокольное поручение. Действительно, документы на строительство дороги ещё
полностью не готовы, над ними ведётся работа. Однако 10 апреля прошли
слушания по рассмотрению технико-экономического обоснования этой дороги в
Сочи. Слушания прошли успешно - технико-экономическое обоснование одобрено. В
связи с этим комитет просит отклонить протокольное поручение.Уважаемые коллеги, депутат Самойлов обещал снять своё протокольное поручение,
учитывая то, что ему отвечал Куприянов. Но если он его не снял, комитет готов
принять это протокольное поручение.3 апреля эти вопросы рассматривались на специальном совещании в Сочи под
председательством министра природных ресурсов. Все вопросы там рассмотрены,
ведётся постоянный контроль Росприроднадзора по этим вопросам, и нет
необходимости в принятии этого поручения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен ко
второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34
Воздушного кодекса Российской Федерации" (об изменениях опознавательных
знаков на государственных и экспериментальных воздушных судах), внесённый
Правительством Российской Федерации.



В комитет поступило семнадцать отзывов законодательных органов субъектов
Российской Федерации, поддерживающих законопроект без замечаний.



Кроме того, поступило три поправки к тексту законопроекта, принятому в первом
чтении: две поправки депутата Государственной Думы Заварзина и поправка
членов Совета Федерации. Тексты поправок 1 и 2 включают в себя согласованное
с Министерством обороны уточнение описания пятиконечной звезды как знака
государственной принадлежности и исключает нанесение изображения
Государственного флага Российской Федерации на экспериментальные воздушные
суда в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Государственном
флаге Российской Федерации". Эти поправки рекомендуются к принятию с
небольшой редакционной доработкой. Поправку, поступившую из Совета Федерации,
комитет рекомендует принять в основной части, касающейся согласования текста
с Федеральным законом "О Государственном флаге Российской Федерации".



Текст законопроекта с учётом принятых поправок прошёл соответствующие
правовую и лингвистическую экспертизы и рекомендуется комитетом к принятию во
втором чтении.Уважаемый Владимир Юрьевич, всем известно, что технические регламенты должны
базироваться на следующем уровне нормативных документов, таких, как
национальные стандарты, нормы безопасности, и без этой категории документов
вообще невозможна реализация никакого технического регламента. Какая ситуация
в этом вопросе?Возражаем, это не наш вопрос, это вопрос Комитета по промышленности.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел проект
протокольного поручения и сообщает следующее. Протоколом, который подписал
председатель правительства Путин, определена, с согласия "Уралвагонзавода",
цена вагона - 1 миллион 200 тысяч рублей, и "Первая грузовая компания" готова
закупить восемь тысяч вагонов. Несмотря на то что эта цена была согласована,
руководство "Уралвагонзавода" не утверждает сегодня эту цену, предлагает её
увеличить. Это в настоящее время сделать невозможно, поскольку есть
альтернативные поставщики, которые по этой же цене поставляют вагоны. Кроме
того, украинские заводы готовы поставлять вагоны по цене 800 тысяч рублей.



Таким образом, поставленный вопрос не имеет под собой никакой правовой
основы. Все вопросы решены, проблема только в урегулировании взаимодействия
руководства "Уралвагонзавода" и "Первой грузовой компании". Считаем, что
протокольное поручение давать нет необходимости, всю информацию можно
получить в комитете.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен проект
федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона
"О железнодорожном транспорте в Российской Федерации", внесённый депутатами
Государственной Думы четвёртого созыва Чаплинским, Лебедевым и Самошиным.



Указанным законопроектом предлагается дополнить статьи 1 и 2 Федерального
закона "О железнодорожном транспорте..." новым понятием - "метрополитен". По
мнению авторов, принятие законопроекта позволит распространить действие
закона на метрополитен, в частности, определить правовые, организационные,
экономические условия функционирования метрополитенов.



Однако данный федеральный закон не содержит специальных норм в отношении
деятельности метрополитена, и введение в него нового понятия не решит
поставленную задачу. Исходя из предложенной поправки метрополитен
представляет собой "производственно-технологический комплекс, предназначенный
для обеспечения пассажирских перевозок подвижным составом, отвечающим
требованиям соответствующего габарита". Однако согласно пункту 1 статьи 2
закона "О железнодорожном транспорте..." железнодорожный транспорт общего
пользования является единым комплексом, включающим в себя инфраструктуры
железнодорожного транспорта, железнодорожный подвижной состав и устройства,
обеспечивающие его функционирование.



Таким образом, предлагаемое понятие "метрополитен" не включает в себя весь
комплекс необходимых технических средств движения поездов, не позволяет
выделить метрополитен как особый вид транспорта, а также не создаёт
надлежащих условий для обеспечения эффективной и безопасной работы
метрополитена, что необходимо в силу технических, технологических и
организационно-правовых особенностей его функционирования.



По мнению комитета, проблемы, затронутые авторами законопроекта, должны быть
решены не путём внесения изменений в федеральный закон, а посредством
подготовки и принятия отдельного федерального закона, регулирующего весь
комплекс вопросов функционирования метрополитенов в Российской Федерации.



На законопроект получены отрицательные официальный отзыв правительства и
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с
изложенным комитет считает принятие данного законопроекта нецелесообразным и
рекомендует Государственной Думе его отклонить.



В качестве справки. Мы планируем 17 апреля провести "круглый стол" по вопросу
законодательного обеспечения деятельности метрополитенов и по уставу
метрополитенов, поскольку это действительно актуальная проблема, но она не
решается в этом, предложенном законопроекте.



Спасибо.