Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по транспорту не
возражает против принятия данного протокольного поручения.Вопрос к докладчику или к содокладчику.



Вот приглашающая сторона приглашает работников, но не секрет, что 50
процентов этих работников, отработав месяц или полтора месяца, уходят, и с
концами. Вот как-нибудь регулирует этот закон ответственность? Если
работодатель заявляет о том, что от него ушёл работник, он теряет квоту или
несёт всё равно ответственность за работника, которого пригласил, вот как
регулируется этот момент?У меня вопрос к докладчику и содокладчику.



Есть ли у вас данные о планах размещения заказов? Действительно будут
задействованы наши авиастроительные предприятия, в том числе гражданские, или
данный законопроект упростит теперь разным ведомствам закупку техники за
рубежом?



Спасибо.Вопрос к докладчику. Только кризис немножечко приостановил то движение,
которое началось: всё Подмосковье застроено домами, которые стоят пустуют и
ждут своих будущих переселенцев - как раз на основании вот того, о чём
говорит уважаемая депутат Хованская. Вот вы серьёзно говорите, что не будет
такого, что дом в центре Москвы объявят аварийным и людей из него переселят
куда-нибудь там за 40, 50 километров, за 70 километров. Это уже обсуждалось в
этом зале, и многие жители сразу стали обращаться, те, которые чувствуют, что
скоро их дом объявят аварийным и никакого другого предложения не будет, кроме
как выехать за 40, за 50 километров от города Москвы.



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, хочу ещё раз про дороги спросить. Вот как так
получилось, что 500 тысяч километров региональных дорог остались без
софинансирования из федерального центра? По нашим данным, 5,2 миллиарда
рублей отведено на эту программу, фактически это ничего. И мы все прекрасно
знаем, что в регионах тоже денег нет. В этой отрасли задействовано более
миллиона человек, и это не люди, приехавшие из Таджикистана, Узбекистана, это
обычно наши, российские люди, это последние из тех, кто учился в
профессиональных училищах, что-то знает, что-то умеет, работает на дорогой
технике, то есть если мы потеряем этих людей... потом ничего восстановить
нельзя будет.



И второй вопрос. Вот сейчас в вашем ведении Росстат находится. Не мешает
ли?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



В плане обсуждения сегодняшней повестки приглашаю господина Макарова в
Солнечногорскую городскую больницу, это 40 километров от Москвы. Прокрутим
там вашу запись и послушаем больных, врачей, а потом вернёмся и доложим.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



В плане обсуждения сегодняшней повестки приглашаю господина Макарова в
Солнечногорскую городскую больницу, это 40 километров от Москвы. Прокрутим
там вашу запись и послушаем больных, врачей, а потом вернёмся и доложим.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



В плане проекта порядка работы, хочу отметить, не видно постановления по
Мутко. Очень не хотелось бы, чтобы это постановление затерялось и не
появилось на свет. Этот человек, продемонстрировав напыщенность, кичливость,
всякое отрицание критики, просто опасен для нашего спорта, для будущего
нашего спорта. Прошу обратить на это внимание.Второе. На сегодняшний день существуют ограничения в футбольной команде:
единовременно гастарбайтеры могут представлять шесть игроков. Я думаю, что
это неправильно. Есть ли у вас какие-нибудь наработки, чтобы изменить это
положение - сделать три или два игрока? Потому что нашим
шестнадцати-семнадцатилетним парням негде играть.



И третье. Есть ли проработки, чтобы учитывалась работа детского тренера, если
его спортсмен достигает каких-то результатов? Вот с этим у нас полный провал
- детский тренер никак не учитывается.



Спасибо.Уважаемый Игорь Юрьевич, и всё-таки 94-й закон, он, может быть, хорош в сфере
закупок, а вот, допустим, в сфере дорожного хозяйства он просто разрушающе
действует. Уже давно всеми подсчитано, что рентабельность работы дорожного
хозяйства 10-15 процентов. Приходит компания, в которой только бухгалтер,
директор и стол, они играют на понижение, то есть им до лампочки, они потом
могут, как говорится, сделать так, что никто за работу не будет отвечать.



Потом электронные торги, которые вы так хвалили. Уже освоили эту площадку,
уже невозможно нормальным, не участвующим в коррупционных схемах предприятиям
туда попасть: или документ какой-то пропадает, или во время торгов зависает
система и говорят: "Это разбирайтесь со своим компьютером". Всё-таки
что-нибудь в дорожной сфере вами прорабатывается? Обращали вы на это
внимание, на все эти недостатки?Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, по выходу из кризисной ситуации с автомобильным
движением в Москве и Московской области координация действий двух субъектов
передана Минтрансу, по крайней мере так передавали средства массовой
информации. В связи с этим рассматривалась ли возможность проецирования этого
опыта на все регионы, то есть можно ли взять под контроль формирование плана
работ и расходной части бюджетов на дорожное хозяйство всех регионов?



Исследование, проведённое ещё до кризиса, показало, что если губернатор, так
сказать, с царём в голове, то он закладывал 5-6 процентов на дороги, вообще
умный - по 10-12 процентов, но это всего в двух-трёх регионах. А в основном
меньше 3 процентов планировали, и то это не выполнялось, региональных же
дорог у нас 900 тысяч километров, в двадцать раз больше, чем федеральных, и
они практически сейчас не обслуживаются, не говоря уже о развитии сети.
Короче говоря, нужно как-то приучить местных руководителей заниматься
дорогами.Спасибо, Борис Вячеславович.



В рамках обсуждения сегодняшней повестки хочется спросить: господин Назаров -
он что, из эмиграции вернулся? Хотелось бы узнать, какие законы ныне
действующие, оставшиеся от коммунистов, мешают проводить модернизацию и
мешают делать бизнес?У меня вопрос к Макарову Андрею Михайловичу.



Фракция КПРФ поддерживает данную концепцию и данную идею. Вот как раз то, что
мы сейчас принимаем, - это хорошая, отличная идея и концепция, которая ко
второму чтению обретёт уже статус закона или форму закона. Мне бы хотелось,
чтобы Андрей Михайлович больше в этом зале не говорил, что мы должны
разбирать только закон, идеи мы тут не должны разбирать, концепции мы тут не
должны разбирать.Уважаемые коллеги, в настоящее время большая часть строений портов находится
в государственной собственности, но у нынешнего правительства нет денег на
содержание. Единственная возможность развития - передавать имущество по
договорам концессий. Есть предприниматели, которые готовы вкладывать в
инфраструктуру деньги, существует закон "О концессионных соглашениях", а
правительство проявляет нерасторопность - в настоящее время у государства нет
ни одного примера концессионного соглашения. Инвестиции есть, но они
избирательны - обычно инвесторы вкладывают в высокорентабельные профильные
участки. А концессионные соглашения охватывали бы весь спектр.



Ситуация в речных портах особенно плоха. Речные порты не развиваются в
принципе. В Московском западном порту, Ульяновском, Тюменском некоторые из
причальных сооружений запрещены к эксплуатации, данные сооружения не
обновлялись с советских времён. Если у федерального государственного
предприятия нет заинтересованности в развитии речных портов, то нужно смелее
использовать возможности субъектов Российской Федерации и скорее начать
работу по передаче имущества речных портов регионального значения в
собственность субъектов Российской Федерации. Нужно помочь компаниям,
хозяйствующим субъектам, инвесторам, которые сегодня занимаются
строительством и ремонтом морских и речных портов в России, и рассмотреть
возможность субсидирования процентной ставки. Когда строят суда и берут
кредиты, то государство две трети процентной ставки субсидирует. Этот подход
можно использовать и относительно портов.



По действующим договорам арендный платёж за пользование государственным
имуществом в морских портах подлежит ежегодной индексации. В условиях кризиса
увеличение стоимости аренды может оказаться разорительным. Есть предложение
отказаться от индексации и в целях поддержки портовой индустрии провести
переоценку арендной платы, при этом следует учесть, что нагрузка морских
портов снизилась.



В текущее время в Налоговом кодексе Российской Федерации действует норма о
льготах на ввозимое оборудование, не имеющее аналогов в Российской Федерации,
но в этот перечень технологическое оборудование для морских и речных портов
не вошло. Рекомендуем включить в него всё технологическое оборудование для
морских и речных портов, не производимое в Российской Федерации. Помощь в
модернизации и развитии портов - мера антикризисная, так как организация
одного портового рабочего места обеспечивает четыре места в народном
хозяйстве нашей страны.



В условиях кризиса весь мир отказался от завышенных амбиций. Конечно,
олимпийская стройка должна быть осилена, все объекты успешно и вовремя сданы,
но не проглядывается особого смысла, чтобы стягивать последние крохи и
упираться в строительство для проведения саммита АТЭС. Саммит можно с успехом
провести в Ленинграде, тем более там есть, что показать гостям.



Есть другие приоритеты, выполнение которых ведёт к прямому экономическому
эффекту. В 2011 году должно начаться строительство низконапорного гидроузла
на Волге в районе Нижнего Новгорода в целях обеспечения полноценного
функционирования единой глубоководной системы внутренних водных путей в
европейской части России. В районе Нижнего Новгорода система работает шесть -
восемь часов в сутки, суда стоят и ждут прохода.



Второй важной проблемой при разорванном судоходстве является размыв русла
реки. Но в условиях кризиса принято политическое решение не начинать нового
строительства, а только завершать старое. В данном случае надо сделать
исключение и начать строительство низконапорного узла, тем более что по
плотине гидроузла пройдёт часть кольцевой автодороги.



Необходимо активнее вкладывать средства в развитие арктической транспортной
системы. Реализация современной высокоэффективной и конкурентоспособной
системы морского транспорта в Арктике требует современной организации
навигационно-гидрографического обеспечения мореплавания на трассах Северного
морского пути. Из-за систематического недофинансирования комплексная система
навигационно-гидрографического обеспечения претерпела серьёзные изменения в
худшую сторону. На выполнение возложенных функций по
навигационно-гидрографическому обеспечению мореплавания из федерального
бюджета последние десять лет выделяется не более 25 процентов от расчёта
необходимого объёма финансирования. Систематические промерные работы,
необходимые для поддержания навигационных карт на уровне современности, и
создание детальных цифровых навигационных карт после 1992 года прекращено,
хотя уровень гидрографической изученности уже не соответствует современным
требованиям.



Имеются серьёзные претензии по состоянию средств навигационного оборудования,
которые не могут работать в соответствии с объявленным регламентом. Средства
на приобретение навигационного оборудования не выделяются с 2002 года.



Нет средств для обеспечения эксплуатации радиоизотопных и термоэлектрических
генераторов и средств на их вывоз и утилизацию в связи с окончанием
нормативного срока эксплуатации, что, естественно, вызывает претензии со
стороны МАГАТЭ и федеральных контролирующих органов.



Согласно расчётам для покрытия промером всех белых пятен в арктических морях
России и надлежащего обеспечения безопасности плавания судов по
рекомендованным путям в узкостях и портах требуется в течение десяти лет
ежегодно задействовать для выполнения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Евгеньевич, в федеральной целевой программе "Развитие
транспортной системы России (2010-2015 годы)" предусмотрены субсидии на
строительство и реконструкцию региональных дорог. Обсуждался ли вопрос о
включении в федеральную целевую программу субсидий на ремонт и содержание
региональных дорог в условиях отсутствия средств в бюджетах субъектов
Российской Федерации на обеспечение перехода к финансированию этих работ по
нормативам финансовых затрат?



И ещё вопросы: кто инициатор сокращения финансирования уже принятых программ,
например федеральной целевой программы на 2002-2010 годы, и не станет ли
федеральная целевая программа на 2010-2015 годы новой декларацией?Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к кому-нибудь.



Распространяются ли положения данного законопроекта на квартиры, загородные
дома и устройства, применяемые там физическими лицами? После принятия данного
закона ждать ли нашим избирателям в гости булгаковских персонажей: я к вам,
товарищ, и вот по какому делу? Ведь когда создали экологическую милицию, они
же по палаткам побежали, они не пошли на крупные предприятия, чтобы те не
были экологически грязными и поощряли разработчиков каких-то новых
технологий. Вот, пожалуйста, ответьте.Спасибо, Олег Викторович.



Ну, это примерно как копенгагенские критерии в ЕС. Ну, вот ЕС в своё время
принял не соответствующую этим критериям страну - Грецию, и вот получилось
то, что получилось. Я так понимаю, что существует какой-то план, и вы без
реалий на сегодняшний день просто его выполняете. Ну, есть план, вы и идёте
по плану, без привязки к реалиям.Уважаемый Виктор Семёнович, я вот, если честно, не вижу механизма, как это
повлияет? Вот на сегодняшний день очень много дорожных компаний пострадало и
обанкротилось, технику стоимостью 100 тысяч долларов продают по 100 тысяч
рублей. Начинаешь разбираться, они показывают, что и в Интернете давали
объявление, и всё было доступно, но вот больше никто не заплатил. Вот в этом
случае как всё это будет происходить?У меня и вопрос, и выступление за одну минуту. Фракция КПРФ воздержится от
голосования по этому вопросу, не против, а воздержится. Есть такое опасение.
В одной Москве сегодня три миллиона автомобилей, завтра станции
государственного технического осмотра, нет сомнений, всех их отправят на
проверку на соответствие регламенту, признают все автомобили неисправными.
Ну, это так просто частник устроен, что он исправит. Для того чтобы провести
техосмотр трёх миллионов автомобилей в городе Москве с её
материально-технической базой, понадобится три года. Вот это опасение
заставляет нас воздержаться от голосования по этому вопросу.



И к комитету вопрос: как-нибудь это просчитывалось - что будет?Уважаемый Сергей Дмитриевич, к вам такой вопрос. Есть области, которые платят
налог на имущество за пользование федеральными автомобильными дорогами общего
пользования. Допустим, Московская область. В этом году у них в бюджете на
дороги заложено 6,5 миллиарда. 2,5 миллиарда они платят налог на имущество,
то есть не то что из своего кармана в другой карман, а из своего кармана в
свой же карман, и получается, что вроде бы на дороги много дали - 6,5
миллиарда, но тут же взаимозачёт: 2,5 миллиарда уходит на налоги. Но так не
по всем областям. Вот нельзя ли подумать и ввести тоже какую-нибудь льготу,
освободить Московскую область, потому что вы же знаете, какое там положение с
дорогами?



Спасибо.Вопрос к докладчику и содокладчику.



Де-факто существует, бытует понятие "разделённые народы". Эта категория
образовалась после распада СССР, после установления границ Российской
Федерации с сопредельными странами СНГ и Балтии. Это русские, лезгины,
осетины, цахуры, частично аварцы и рутульцы. Как они считают, их правовой
статус не определён ни в законе о соотечественниках, ни в законе о
приграничном сотрудничестве. Закрепление понятий "разделённые государственные
границы" и "народы Российской Федерации" с последующими изменениями в
законодательстве Российской Федерации упростило бы существование народов
данной категории и создало бы гарантии безопасности их проживания в
сопредельных с Россией государствах. Считаете ли вы возможным реализацию
данного предложения? Данный вопрос базируется на запросах данной категории
людей.Вопрос к докладчику и содокладчику. По существующим сегодня законам
внутригородская дорога-улица у нас безразмерная. Это пример Москвы, и болезнь
пошла дальше: даже в городах-стотысячниках, которые стоят в чистом поле,
умудрились так застроить центр, что даже там в этих маленьких городках,
существуют пробки всем известные.



Игорь Евгеньевич Левитин в своё время информировал Комитет по транспорту, что
где-то там глубоко в недрах зреет законодательная инициатива о том, чтобы
застройщики или участвовали, или делали материальный вклад в транспортную
доступность. На каком-нибудь этапе это уже вами разрабатывается?У меня вопрос к докладчику и к содокладчику. Идеология взимания транспортного
налога направлена всё-таки на конечный результат - это содержание, мелкий
ремонт и капитальный ремонт наших существующих дорог. Вот среднее предприятие
в Московской области в двести единиц техники, в триста человек раньше
получало - и то недополучало - 128-130 миллионов рублей на содержание 300-400
километров. На сегодняшний день оно получает порядка 20 миллионов, и этого не
хватает просто на содержание аппарата. Вот есть кроме всего того, что мы
сейчас услышали, какие-нибудь наработки? Есть ли зарубежный опыт? Что это за
страны, в каком состоянии?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, фракция КПРФ будет голосовать против принятия данного
законопроекта. При обсуждении в первом чтении мы озвучивали ряд аргументов
против, говорили, что в данном законопроекте есть положения, которые
неизбежно приведут к коррупции в госкомпании, что это очередной монополист,
что уже сейчас видно, что это будет неэффективный пользователь своим
имуществом и земельными участками.



Представленный в третьем чтении законопроект с внесёнными поправками
существенно не изменился. Законопроект вызывает прежде всего возражения
концептуального характера, поскольку предлагаемый механизм реализации функций
государственного значения в сфере дорожного хозяйства, по нашему мнению,
будет более затратным, чем ныне существующий. Источником вознаграждения
государственной компании может быть только федеральный бюджет. В этом случае
расходы на строительство и содержание автомобильных дорог возрастут по
сравнению с существующей системой расходования по крайней мере на величину
вознаграждения.



В фонд государственной компании будут перечисляться средства, образовавшиеся
за счёт экономии выделенных бюджетных средств. Вызывает вопрос источник
экономии. При существующей системе финансирования это возможно либо за счёт
ухудшения качества строительства и содержания дорог, либо за счёт
сознательного завышения заявленных потребностей по сравнению с фактическими.



Кроме того, предлагаются многочисленные изъятия в пользу государственной
компании из действующих базовых законов, являющихся основополагающими для
обеспечения единого экономического пространства в России. Это нарушает
принципы, установленные Конституцией Российской Федерации.



Из текста законопроекта смысл создания государственной компании не понятен.
Предполагаемый полезный эффект её создания - повышение инвестиционной
привлекательности соответствующего вида деятельности - из текста не вытекает,
а скорее, наоборот, исключается всякая инвестиционная привлекательность:
госкомпания будет демпинговать и вытеснять конкурентов.



Мы сегодня создаём ещё одну госкорпорацию, данная госкомпания - это
практически очередная госкорпорация. А президентский Совет по кодификации и
совершенствованию гражданского законодательства подготовил по поручению
президента Концепцию развития законодательства о юридических лицах -
документ, в котором есть рекомендации по упразднению всех юридических лиц,
образованных специальными законами, наделённых особым статусом и особыми
привилегиями, которые выведены из-под действия многих законов Российской
Федерации как предприятия, имеющие необоснованные конкурентные преимущества
перед прочими хозяйствующими субъектами. Госкорпорации и госкомпании
объявляются некоммерческими организациями, освобождаются от налогов, а по
сути, создаются для предпринимательской деятельности. Создаваемые сегодня
госкомпании по всем показателям подходят под предлагаемый президентским
советом законодательный запрет на создание подобных организаций.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 10 Гаврилов и Эдель голосовали
против.Спасибо, Валерий Афонасьевич.



Уважаемый Мартин Люцианович, декларировалось, что государственная компания
создаётся только для платных автомобильных дорог, по крайней мере я слышал
это от Игоря Евгеньевича и других официальных лиц. Тогда скажите, в какой
статье данного законопроекта это прописано. Где в законопроекте можно
прочитать, что данная компания создаётся для строительства, капитального
ремонта и содержания платных автомобильных дорог?Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к кому-нибудь.



Распространяются ли положения данного законопроекта на квартиры, загородные
дома и устройства, применяемые там физическими лицами? После принятия данного
закона ждать ли нашим избирателям в гости булгаковских персонажей: я к вам,
товарищ, и вот по какому делу? Ведь когда создали экологическую милицию, они
же по палаткам побежали, они не пошли на крупные предприятия, чтобы те не
были экологически грязными и поощряли разработчиков каких-то новых
технологий. Вот, пожалуйста, ответьте.Вот вопрос к обоим докладчикам. Допустим, мы приняли закон. Приходит на
предприятие милиционер и говорит: "У меня есть данные, что на вашем
предприятии в данный момент или происходит, или готовится преступление". Вот
в этом случае по Закону "О милиции" он имеет право зайти на предприятие или
нет? Вот что мы сейчас принимаем?