Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, моё выступление будет коротким, потому что принципы
денежно-кредитной политики, которые нам доложил здесь председатель
Центробанка, собственно, те же, что лежали в основе политики, проводимой в
предыдущие годы. Мы неоднократно высказывали своё негативное отношение к этой
политике, подтверждаем его и сейчас. У нас нет никаких оснований для того,
чтобы поддержать те направления денежно-кредитной политики, которые были
сегодня доложены.



Главная наша претензия лежит в сфере регулирования политики валютного курса.
Мы считаем, что политика валютного курса, проводимая Центробанком,
депрессивна по отношению к нашей экономике, прежде всего к реальному сектору.
Курс рубля завышен, завышен искусственно в результате притока спекулятивного
капитала, с которым никто реально бороться не хочет, более того, это
поощряется, что негативным образом сказывается на реальном секторе.



Председатель Центробанка совершенно спокойно констатирует, что в первом
квартале в результате укрепления курса рубля импорт вырос на 42 процента, а
во втором полугодии рост импорта замедлился опять же в результате того, что
укрепление рубля несколько замедлилось, и рубль даже ослаб. Понимая важность
политики валютного курса по отношению к реальному сектору, вместе с тем
Центробанк не предпринимает никаких усилий для того, чтобы реально помогать
реальному сектору. Да, можно сослаться на то, что по закону, даже по
Конституции это не входит в его обязанности, но хотя бы моральную
ответственность в отношении этого Центробанк, его руководство, чувствовать
должны. По крайней мере их коллеги и в Европе, и в Соединённых Штатах
Америки, я уже не говорю о Китае, такую ответственность чувствуют и реально
заботятся о росте экономики. Мы слышим только об инфляции, о таргетировании
инфляции, но о том, чтобы с помощью денежно-кредитной политики стимулировать
экономический рост, ничего не говорится.



Денежно-кредитную политику необходимо менять, особенно в свете перспектив
реального вступления в ВТО. Ведь после вступления в ВТО на тех условиях,
которые нам навязали, у нас останется практически единственный способ
защищать наших производителей - с помощью денежно-кредитной политики. Но если
денежно-кредитная политика будет точно такая же, как в последние годы, и
будет проводиться теми же людьми, то ничего хорошего в нашей экономике ждать
не придётся. Мы окончательно скатимся, превратимся в сырьевую страну, и ни о
каких инновациях говорить просто не придётся.



Мы не удовлетворены политикой Центробанка и не поддерживаем её.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы поддержим оба законопроекта, оба они правильные, но мы
бы хотели поднять более общий вопрос, он касается того базового закона, в
который вносятся поправки.



На наш взгляд, при принятии искусственного ограничения в отношении срока
возведения капитальных строений была допущена ошибка, вернее, это даже не
ошибка, а сознательное действие под давлением определённых лоббистских групп.
Совершенно очевидно, что налицо экономическая конкуренция неэкономическими
методами. Совершенно очевидно, что крупные торговые сети, хозяева крупных
торговых центров не могут экономически более эффективно хозяйствовать, чем
рынки. Это объективно. А некоторые виды продукции просто по определению лучше
продаются, могут продаваться исключительно на рынках. Совершенно очевидно,
что фрукты, свежая рыба, овощи, молочная продукция, мясо изначально на рынке
будут лучше, качественнее и дешевле, чем в крупных торговых сетях.



Здесь уже звучала информация по Ростову-на-Дону. Я могу привести такие цифры:
на одном только центральном рынке нашего города в год свежего мяса продаётся
в четыре раза больше, чем во всех торговых сетях нашего города. Совершенно
очевидно, в чью пользу голосует потребитель и кому это выгодно. И объяснять
принятие базового закона заботой о потребителе: кого-то там солнечный удар
может хватить или кто-то обморозится... Да всю жизнь в России были открытые
рынки, прежде всего продовольственные, и что-то я не слышал ни разу, чтобы
кто-то обморозился или упарился. Совершенно очевидно, что в этом
законопроекте присутствуют экономические мотивы, попытка выдавить
неэкономическими методами эффективно хозяйствующие субъекты, совершенно
очевидна высокая коррупциогенная составляющая базового закона.



Этот законопроект мы примем, но я предлагаю коллегам уже в следующей Думе
подумать и об отмене этих ограничений, которые заставляют эффективно
работающих собственников нести дополнительные издержки и повышать потом свои
издержки в угоду узкокосным интересам хозяев крупных торговых центров. Не
должна Государственная Дума работать в пользу ритейла! Поэтому мы голосуем за
оба эти законопроекта, мы считаем, оба законопроекта правильные,
несправедливы обвинения группы авторов в том, что они лоббируют ритейл. Нет,
они тоже защищают экономическую целесообразность рынков! И в следующем созыве
Думы призываю серьёзно отнестись к этой проблеме и вообще ликвидировать эти
совершенно неоправданные требования по возведению капитальных строений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы поддержим это
постановление, мы его считаем своевременным, правильным по содержанию.
Одновременно хочу привлечь внимание коллег и сказать, что нашей фракцией
внесён в профильный комитет ещё один проект постановления, касающийся
отношений с Таджикистаном. Этим постановлением мы предлагаем ввести временные
ограничения на въезд таджикских граждан в Российскую Федерацию.



Наше постановление не является альтернативным принимаемому, мы не связываем
его напрямую с ситуацией с нашими лётчиками, но ситуация с лётчиками
заострила все наши проблемы, высветила всю остроту проблем во
взаимоотношениях с нашими среднеазиатскими партнёрами, в том числе и с
Таджикистаном, и главная из них, конечно, - это наркотрафик.



К сожалению, Таджикистан реально стал логистическим центром по переправке
наркотиков, и прежде всего героина, в Российскую Федерацию, благодаря чему мы
занимаем второе место в мире по потреблению героина. Без срочного принятия
эффективных мер эту проблему не решить, и одна из таких мер - ограничение
въезда таджиков в Российскую Федерацию хотя бы на то время, пока власти
Таджикистана не наведут порядок в отношении наркотрафика у себя в стране, ну
а наши компетентные органы вместе с компетентными органами Таджикистана не
наведут соответствующий порядок на границе. Это ни в коем случае не
направлено против народов Таджикистана. Мы подтверждаем, что это
дружественные нам народы, но не можем закрывать глаза на те проблемы, которые
существуют в отношениях между нашими странами.



Мы надеемся, что в ближайшее время профильный комитет рассмотрит наш проект
постановления и примет положительное решение и на одном из ближайших
заседаний ещё этой Думы мы его рассмотрим и примем.



Спасибо за внимание.Уважаемый Антон Александрович, понятно, что тема защиты интеллектуальных прав
очень важная и модная тема, также понятно, что решение подобных споров
требует специальных знаний, но скажите, обязательно ли создавать под это
особую структуру, в общем-то бюрократическую, - это же не только тридцать
новых судей в составе Высшего Арбитражного Суда, нужны будут, наверное,
канцелярия, обслуживающий персонал? Почему нельзя ввести специализацию судей
в рамках Высшего Арбитражного Суда? Я вам честно скажу: у нас есть сомнения.
Сейчас популярно такое дробление судебной системы, популярны идеи создания
ювенальных судов, административных судов и так далее, но депутаты часто в
этом видят просто способ получить дополнительные средства из бюджета. Нельзя
ли как-то решить этот вопрос без дополнительных средств из бюджета и не
создавая новой структуры?



Спасибо.Уважаемый Антон Александрович, понятно, что тема защиты интеллектуальных прав
очень важная и модная тема, также понятно, что решение подобных споров
требует специальных знаний, но скажите, обязательно ли создавать под это
особую структуру, в общем-то бюрократическую, - это же не только тридцать
новых судей в составе Высшего Арбитражного Суда, нужны будут, наверное,
канцелярия, обслуживающий персонал? Почему нельзя ввести специализацию судей
в рамках Высшего Арбитражного Суда? Я вам честно скажу: у нас есть сомнения.
Сейчас популярно такое дробление судебной системы, популярны идеи создания
ювенальных судов, административных судов и так далее, но депутаты часто в
этом видят просто способ получить дополнительные средства из бюджета. Нельзя
ли как-то решить этот вопрос без дополнительных средств из бюджета и не
создавая новой структуры?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не будем голосовать за этот
законопроект, хотя, на первый взгляд, вроде бы определённая логика в нём
есть: если уж мы даём право быть членом Совета Федерации депутату
муниципального уровня или депутату законодательного собрания субъекта
Федерации, то депутат Госдумы, с нашим-то опытом, с нашей компетентностью,
ну, наверное, может быть членом Совета Федерации. Дело не в том, что мы
кого-то хотим трудоустроить или не хотим трудоустроить, не в том, что депутат
какого-то уровня может быть членом Совета Федерации, а какого-то не может. Мы
против самой логики формирования нынешнего Совета Федерации - она искорёжена,
действительно искорёжена. Ведь почему был принят закон о том, что для того,
чтобы стать членом Совета Федерации, надо быть депутатом хоть какого-то
уровня? Это вопрос легитимности. И корень этой проблемы был заложен тогда,
когда была отменена выборность губернаторов. Когда губернаторов выбирали
прямым голосованием и они получали свою власть непосредственно от населения
субъекта Федерации, назначение членом Совета Федерации губернатора имело хоть
какую-то легитимность. Отмена выборности губернаторов и переход, по сути, к
их назначению, или, по законодательной терминологии, к наделению
полномочиями, привели к тому, что теперь власть получает от народа президент,
он потом назначает губернатора, а губернатор потом назначает членов Совета
Федерации. Это неприемлемо, это бюрократическая, а не демократическая логика,
и то, что мы предоставим право быть сенаторами членам муниципального
представительного органа или даже депутатам Госдумы, её не исправит.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" однозначно выступает за прямые выборы членов
Совета Федерации, а заодно и за возвращение к прямым выборам губернаторов.
Только в этом случае мы сможем исправить ту порочную логику, которая лежит в
основе нынешнего порядка формирования Совета Федерации. Наделением депутатов
Госдумы правом быть членами Совета Федерации мы эту логику не исправим,
поэтому за этот законопроект мы голосовать не будем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последние годы к программе
законопроектной работы в нашей Думе сложилось отношение как к некоему
техническому документу, к некоему внутреннему документу, который имеет
значение только для нас, как к такому техническому плану работы. Это неверное
отношение, потому что программа законопроектной работы - это политический
документ, который отражает приоритеты работы как Государственной Думы, так и
отдельных фракций. Она должна соответствовать актуальным вызовам, стоящим
перед страной, тем проблемам, которые волнуют людей, должна быть направлена
на решение этих проблем. С этой точки зрения предложенная программа вряд ли
может быть признана удовлетворительной.



Самая главная проблема, которая волнует людей, - это рост коммунальных
тарифов, я думаю, вы со мной в этом согласитесь. На встречах с избирателями,
на приёме личном именно эту проблему чаще всего поднимают избиратели. Фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила давно уже законопроект об ограничении
тарифов естественных монополий, потому что именно рост тарифов естественных
монополий лежит в основе роста коммунальных платежей. Ограничение тарифов
естественных монополий важно и с точки зрения развития нашей экономики. Чтобы
нам ни говорил наш лучший министр финансов Кудрин, но в основе нашей инфляции
не монетарные факторы, а именно рост тарифов, и они не только тяжким бременем
ложатся на население, но и существенным образом тормозят экономическое
развитие, не позволяют развиваться нашим промышленности и сельскому
хозяйству. Только если мы сделаем формирование тарифов прозрачным, только
если мы реально посмотрим составляющую затрат наших естественных монополий и
ограничим их аппетиты, мы сможем и улучшить благосостояние наших граждан, и
содействовать развитию экономики.



Наконец-таки этой проблемой озаботилось правительство. Правда, робкие, но уже
появились утверждения о том, что в следующем году тарифы естественных
монополий должны вырасти на размер инфляции. Это почему-то не
распространяется на "Газпром", но это уже отдельная проблема. То есть
правительство об этом думает - мы в этом зале эту тему даже не хотим
обсуждать! Поэтому первое наше предложение - это обсудить всё-таки наш
законопроект об ограничении тарифов естественных монополий.



Следующая проблема и законопроект, который, мы считаем, необходимо обсудить,
- это законопроект, предложенный "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", но к которому
присоединились депутаты всех фракций, присутствующих в этом зале, о
парламентском контроле в Российской Федерации. Мы не сможем побороть
коррупцию, мы не сможем обуздать произвол чиновников, если наш парламент
будет оставаться бесправным. Мы должны в полной мере использовать
конституционный потенциал разделения властей, сдержек и противовесов,
наполнить Конституцию реальным содержанием для того, чтобы все здесь сидящие
могли реально контролировать исполнительную власть, в том числе и в части
прекращённых уголовных дел, я имею в виду в данном случае уже
правоохранительные органы. Законопроект был внесён 25 марта 2010 года, но мы
его так и не рассмотрели.



Ещё одна важная тема - это социальная политика. Если вы посмотрите раздел о
социальной политике, то увидите, что он очень скуден, в нём либо технические
законопроекты, либо законопроекты, скажем так, сомнительные, которые вряд ли
улучшают жизнь людей, а на самом деле, может быть, где-то её и ухудшают.



У "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" есть несколько законопроектов, которые мы предлагаем
принять в эту сессию, которые реально улучшили бы жизнь людей. Прежде всего
мы предлагаем изменения в статью 389 второй части Налогового кодекса. Это
очень простой законопроект, но очень важный. Мы предлагаем освободить от
уплаты земельного налога собственников тех земельных участков, размеры
которых не превышают 800 квадратных метров, то есть восемь соток, и у которых
он единственный. В этом зале, и не только в этом зале, мы много говорим о
необходимости формирования среднего класса, формирования класса
собственников, которые принимали бы в том числе ответственные решения на
выборах. Вот этот законопроект прямо решает эту задачу. Почему он не попадает
в приоритеты нашей деятельности, непонятно.



Следующий законопроект, который также лежит уже почти два года в
Государственной Думе, - это законопроект, которым предлагается увеличить срок
выплаты пособия по уходу за ребёнком с полутора до двух лет.Спасибо.Уважаемые коллеги, мы с энтузиазмом восприняли этот законопроект, когда он
был внесён, поскольку избирательная практика показывает, что именно
голосование вне избирательного участка является одним из главных каналов, ну,
как бы сказать, тех случаев, которые потом позволяют ставить под сомнение
легитимность выборов того или иного уровня. К сожалению, этот законопроект не
в полной мере отвечает на те вызовы, которые мы видим. Так, ограничивая
количество избирательных ящиков в зависимости от численности избирателей:
один ящик - до пятисот человек, два - до тысячи человек и три - более тысячи
человек, в исключениях законопроектом позволяется увеличивать количество этих
ящиков. В частности, на крупных избирательных участках позволяется доводить
число урн до четырёх, что опять же, по сути дела, не меняет сложившуюся
практику и не позволяет наблюдателям в должной степени контролировать этот
процесс.



Поэтому наша фракция не может проголосовать за этот законопроект.



Спасибо.У меня вопрос к заместителю министра. Уважаемый Олег Владиславович, вам,
наверное, известно, что сейчас ведётся активная работа по реформе
гражданского законодательства под эгидой администрации президента и её
структур и подготовлен определённый объём поправок. Вот у меня вопрос:
известно ли вам, присутствуют в этих поправках такие организационно-правовые
формы, как хозяйственное партнёрство, инвестиционное товарищество, или нет?



И второй вопрос: могли бы вы поведать палате, известно ли вам отношение к
этим новеллам таких признанных специалистов в области гражданского права в
России, как Маковский, Суханов, Яковлев Вениамин Фёдорович?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы так же, как и некоторые
депутаты, предлагаем сегодня не рассматривать 10-й и 11-й вопросы, поскольку
в ходе доработки этого законопроекта во втором чтении, по нашему мнению,
изменилась его концепция, и он из закона о национальной платёжной системе
превратился в закон об антинациональной платёжной системе.



Спасибо.Уважаемый Николай Георгиевич, хотелось бы привлечь ваше внимание и узнать
вашу оценку проблем на шельфах Азовского и Чёрного морей. Первая проблема
связана с добычей нефти на шельфах Азовского и Чёрного морей. Не видите ли вы
здесь рисков и опасности, что Россия лишится мест отдыха в единственном
месте, где у нас есть выход к тёплому морю, и находится ли эта проблема в
поле вашего зрения?



Кроме того, существует проблема строительства нефтеналивного терминала в
Ейске, который построен, по нашему мнению, с нарушением всех возможных
экологических норм. Реагируете ли вы на эту проблему? И также вызывают
обеспокоенность планы добычи песка в районе Анапы. Опять же это создаёт
угрозу детскому курорту. Какова ваша позиция по этим проблемам?



Спасибо.Мы считаем, что это наше предложение лежит в логике модернизации политической
системы, которую предложил президент. Мы с вами в этом зале предоставили так
называемым малым партиям право принимать участие в наших заседаниях и в
заседаниях законодательных собраний субъектов Российской Федерации хотя бы
один раз в год. Мы предоставили право партиям, не набравшим 7 процентов
голосов, необходимых для формирования полноценной фракции, но набравшим более
5 процентов, право делегировать своих представителей в законодательные
(представительные) органы субъектов Российской Федерации и в Государственную
Думу.



Если мы предоставим этим партиям и право законодательной инициативы, то тем
самым мы уважим волю избирателей в субъектах, это могут быть сотни тысяч
людей, которые голосуют за эти партии.



Просим поддержать нашу законодательную инициативу.



Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства.



Уважаемый Игорь Михайлович, поясните всё-таки, конвенция 80-го года, тридцать
лет Россия к ней не присоединялась, могли бы вы чётко сказать, какие были
основания, почему мы не присоединялись к этой конвенции и что изменилось,
почему сейчас мы к ней присоединяемся?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим перенести на более
поздний срок рассмотрение пунктов 20, 21 и 22 по просьбе авторов этих
законопроектов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим перенести на более
поздний срок рассмотрение пунктов 20, 21 и 22 по просьбе авторов этих
законопроектов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим перенести на более
поздний срок рассмотрение пунктов 20, 21 и 22 по просьбе авторов этих
законопроектов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим перенести на более
поздний срок рассмотрение пунктов 20, 21 и 22 по просьбе авторов этих
законопроектов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Концептуально у "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" нет возражений против этого законопроекта, мы готовы его поддержать,
но представлять его как большую победу в деле улучшения в жизни пенсионеров,
видимо, не следует. Совершенно очевидно, что если прибавка и будет, то она
будет незначительна. И косвенно это подтверждает финансово-экономическое
заключение, где сказано, что дополнительных средств из бюджета для реализации
этого закона не потребуется.



Я хочу напомнить, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно выступала с
предложениями изменить сам принцип индексации, мы предлагали привязать
индексацию пенсий и к росту зарплат, и к росту коммунальных платежей, а
коммунальные платежи сейчас стали главным налогом для россиян и главным бичом
пенсионеров. Предложения не были приняты. Но мы хотим ещё раз привлечь
внимание к необходимости решать более существенные и более важные для
пенсионеров проблемы. Это и нестраховые периоды, о которых мы только что
говорили, но говорили безуспешно, этот законопроект не будет принят, как и
другие, предлагающие справедливое решение проблемы нестраховых периодов. Это
касается и коэффициентов замещения, и целого ряда проблем.



Совершенно очевидно, что и сама пенсионная система, сами принципы пенсионной
системы показали свою неэффективность: дефицит Пенсионного фонда не
уменьшается, изменение единого социального налога и увеличение выплат в
страховые фонды тоже не решают проблемы, а только ложатся дополнительным
бременем на экономику и мешают созданию высокодоходных рабочих мест, только
при условии существования которых нынешняя пенсионная система и сможет
работать. Поэтому мы ещё раз акцентируем внимание на необходимости изменения
самих принципов пенсионной системы, на необходимости перехода к системе
солидарности поколений, и мы считаем, что Дума в конце концов должна
обратиться к реальным проблемам, которые волнуют пенсионеров, и решить их в
ближайшее время.Главная проблема - это цены на энергоносители. Растёт себестоимость
сельхозпроизводства в России. Многие хозяйства разоряются, им просто не под
силу выдерживать ту нагрузку, которая на них ложится. Готовясь к сегодняшнему
выступлению, я поинтересовался состоянием дел в одном из ведущих хозяйств
Ростовской области, называется оно "Мир", в Родионово-Несветайском районе. У
хозяина этого одного из передовых хозяйств современная сельхозтехника, он
применяет современные технологии, new deal и так далее. И вот его данные: в
2001 году на тысячу гектаров ему нужен был 1 миллион рублей оборотных
средств, в 2010 году ему уже нужно было 6 миллионов, то есть увеличение в
шесть раз. При этом если в прошлом году у него ещё была рентабельность
примерно 10 процентов, то в этом году дай бог выйти в ноль. Главная
составляющая - это энергоносители, потому что у него не увеличилось
количество земель, у него примерно тот же штат сотрудников. И зарплата, вы
знаете, в сельском хозяйстве не очень быстро растёт, но энергоносители
галопируют.



В нашей северной стране очень велико энергопотребление в сельском хозяйстве.
Если мы не введём госрегулирование, реальное госрегулирование цен на
энергоносители, продвижения не будет, и мы не выдержим конкуренцию с
зарубежными производителями, особенно в условиях вступления в ВТО. Это ещё
одна проблема. Я постоянно встречаюсь со многими работниками сельского
хозяйства, и они в последние несколько месяцев просто напуганы перспективой
вступления в ВТО, потому что никакой с ними не ведётся разъяснительной
работы. Им не объясняется, какую компенсацию они получат при вступлении в
ВТО, ведь традиционные средства защиты наших производителей от
недобросовестной конкуренции, которые мы использовали до недавнего времени,
уже нельзя будет использовать. Увеличатся ли дотации, усилится ли
господдержка? Сейчас мы проигрываем по господдержке Западной Европе в
двадцать семь раз. Если дальше всё будет в таком же духе, то мы просто
загубим сельское хозяйство, начало подъёма, которое реально у нас происходит.



Ещё одна проблема, тоже особенно важная в преддверии вступления в ВТО, -
необходимость поддержки нашей сельхознауки. В том состоянии, в котором она
находится, эффективно содействовать развитию сельского хозяйства она не
может. Пошли поставки по импорту удобрений и семян, но ведь даже нет реальных
научных центров, где они могли бы быть проверены и адаптированы к тем
условиям, в которых приходится сеять. Я знаю несколько фермеров, которые
просто разорились, потому что купили французские семена, но их негде было
адаптировать, и в результате они не получили тот урожай, который должны были
получить. Особенно это важно, когда мы действуем в условиях рискованного
земледелия. Ведь в России засуха, увы, может повториться.



В этой связи ещё один вопрос, который волнует наших сельхозпроизводителей: а
есть ли у нас, у правительства планы поддержки в случае повторения засухи? Вы
упомянули о программе мелиорации - очень хорошо, но это же только одна из
проблем, необходимо и другие проблемы решать, чтобы не принимать решения в
скоропалительном режиме, как, допустим, было принято решение о запрете
экспорта зерна. Ведь могли быть и другие варианты. Если бы те 9 миллионов
тонн из интервенционного фонда, которые мы продали, можно было бы продать на
экспорт - это почти треть бюджета сельского хозяйства, - мы могли бы, может
быть, их использовать на поддержку наших сельхозпроизводителей и не терять
зарубежные рынки, которые восстанавливать очень и очень сложно.



То же по мелиорации и в целом по субсидиям: необходима определённая
прозрачность, необходимо понять логику правительства, приоритеты в выделении
субсидий. Например, в Ростовской области 400 миллионов рублей выделяется на
субсидирование закупки сельхозтехники, но на ту же мелиорацию - всего 30
миллионов рублей. С учётом того, что произошло у нас в прошлом году,
правомерно ли такое определение приоритетов? Ну, вряд ли. Поэтому проблем...
(Микрофон отключён.)Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы 2.Здесь есть фундаментальный вопрос - это соотношение протекционизма и
модернизации. Все успешные модернизации на первой стадии отличались
существенным протекционизмом в отношении своих производителей - и в Японии, и
в Китае, и в Южной Корее. Не кажется ли вам, что нам надо усиливать
протекционистские меры в нашей экономике?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что
некоторое время назад наша фракция также вносила предложение об уменьшении
минимального количества региональных групп до шестидесяти, и в нашем
предложении была определённая логика, напомню её. У нас восемьдесят три
субъекта Российской Федерации, из них двадцать три не имеют численности
избирателей шестьсот пятьдесят тысяч, то есть заведомо не могут сформировать
региональную группу, и в результате они заведомо не могут быть представлены
депутатом, избранным от этой территории. В последующем мы пытаемся
компенсировать этот недостаток тем, что каждая фракция достаточно произвольно
прикрепляет депутатов из своего состава, делает их ответственными за эти
регионы, за работу с избирателями в этих регионах. Естественно, легитимность
деятельности такого депутата на территории не такая, как если бы он был
избран уже изначально от этой территории. Отсюда была логика, что минимальное
число должно быть "60". Нас не поддержали, но это единственно разумная цифра,
которую можно хоть как-то обосновать.



Я согласен с коллегами, что цифра "70" взята с потолка, и у нас сложилось
ощущение, что цифра "70", а не "60" возникла у авторов, только чтобы не
повторять наше предложение. Но, коллеги, это не очень хорошая практика. С
одной стороны, это не делает чести авторам, относящимся к большинству в этом
составе, потому что, конечно, большинством можно провести любое решение. А с
другой стороны, такая позиция не является конструктивной, потому что если
заведомо любое разумное предложение, которое делает другая партия, не
поддерживается большинством, то желание делать некие разумные предложения
заведомо пропадает и возникают протестные чувства.



Голосуя за этот законопроект, потому что в целом мы считаем, что количество
должно быть уменьшено, мы призываем к более конструктивной работе в этом
зале.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего не могу не
обратить внимание на то, что две недели назад мы отклонили, ну, не мы, а
большинство в Государственной Думе отклонило законопроект, аналогичный по
содержанию тому законопроекту, который мы рассматриваем. Этот законопроект
был внесён депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Бабаковым, Шеиным и
Горячевой. Причём законопроект уже был принят в первом чтении, и его
отклонили со второго чтения.



Законопроект наших депутатов, о котором я говорю, вполне соответствовал по
концепции тому законопроекту, который мы рассматриваем сейчас, и его можно
было бы довести до такого состояния, чтобы по духу и по букве он
соответствовал президентской инициативе. Я думаю, для нашей демократии было
бы неплохо, чтобы президентская инициатива была реализована и в законопроекте
партии, которая не является правящей.



Но что сделано, то сделано. Какие-то личные амбиции не могут быть нашим
мотивом при голосовании за данный законопроект. Безусловно, он отвечает нашим
программным установкам и мы его поддержим. Этот законопроект является
принципиально важным для демократизации ситуации на уровне местного
самоуправления. Ведь какая у нас реальная ситуация в местном самоуправлении?



После того как была разрушена советская система власти, где существовала
определённая вертикаль, и мы восприняли европейскую концепцию независимости
местного самоуправления от государственной власти, на самом деле сложилась
ситуация, когда местная бюрократия оказалась независима от вышестоящих
органов, от областной власти, но при этом не было создано реальных механизмов
контроля населения над местной бюрократией. Думы были слабы, как правило, они
и сейчас слабы, и подконтрольны исполнительной власти. И вместо независимости
местного самоуправления мы получили независимость в кавычках, а по сути
безответственность местной бюрократии. Отсюда и те результаты, которые мы
наблюдаем: практически каждые три дня против руководителей исполнительной
власти на местном уровне возбуждаются уголовные дела.



Участие политических партий на местном уровне в работе представительных
органов местного самоуправления чрезвычайно важно с точки зрения установления
общественного контроля. Потому что политические партии являются тем, если
можно сказать, передовым отрядом гражданского общества, который и должен
контролировать бюрократию. Чем сильнее партии, тем меньше произвола со
стороны бюрократических структур.



Именно по этим мотивам мы будем поддерживать данный законопроект. Но ко
второму чтению, конечно, хотелось бы внести определённые поправки, чтобы
более жёстко увязать применение этой схемы не столько с численностью
депутатов, сколько с численностью населения, или внести поправки в
нормативный акт о местном самоуправлении, аналогичные тем, которые по
предложению президента были сформулированы для субъектов Российской
Федерации, когда, в зависимости от численности населения, устанавливались
определённые минимум и максимум депутатов представительных органов. Вот с
этой точки зрения мы поддерживаем законопроект.В этом зале шла дискуссия о том, существенно или не существенно продление
полномочий на полгода. Но в данном случае имеет значение не количество, а как
раз таки качество. Ведь сроки полномочий законодательных собраний
предусмотрены уставами субъектов Российской Федерации, а уставы имеют
значение конституционного акта для всего законодательства этих субъектов. Тем
самым мы, по сути, нарушаем конституции субъектов Российской Федерации и
делегитимируем власть.



Ведь что такое любые выборы? По сути, на выборах есть некий контакт между
народом и властью, когда народ даёт мандат на управление своими делами на
определённое количество времени. И выход за эти пределы, по сути, есть
делегитимация власти. Это очень опасно. Ведь это очень серьёзный вопрос -
взаимоотношение политики и права. В демократическом правовом государстве
право должно быть над политикой. Нельзя в угоду политической конъюнктуре
изменять законы, подгонять их под политическую конъюнктуру. В авторитарном
государстве наоборот, и мы это проходили, когда политика доминировала над
правом. В этом законе чёткий налёт политической конъюнктурности, поэтому
согласиться голосовать за него мы не можем.



В то же время мы не против того, чтобы законодательные собрания субъектов
имели возможность сокращать сроки своих полномочий. Такое возможно. И сейчас
имеются механизмы, чтобы делать это, но если надо их подкрепить законом -
ради бога. В таком контексте мы можем подготовить нашу поправку, мы её
предложим ко второму чтению, но в данной редакции за этот законопроект мы
голосовать не будем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" поручила мне довести до вашего сведения позицию фракции по этому
вопросу.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данной программы
законопроектной работы, потому что фракцию не устраивает подход, который был
использован при её составлении. Из пятидесяти трёх предложений фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" учтено только одно, вместе с тем четыре законопроекта,
внесённые депутатами фракции, которые фракция не относила к числу
приоритетных, содержатся в этой программе.



Не получили закрепления в качестве приоритетных целый ряд законопроектов,
которые отвечают на весьма актуальные вызовы нашего общества. Ну, например,
таким вызовом является вопиющее социальное неравенство. Разница между 10
процентами самых богатых и 10 процентами самых бедных в нашей стране в сорок
раз, но Госдума не приняла ни одного законопроекта - и даже не рассматривала,
- который мог бы решить эту проблему. Есть такой законопроект, предложенный
депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", - изменение в статью 23 Налогового
кодекса, - но он в число приоритетных не попал.



Другая проблема, которая актуальна и обсуждается в обществе, - это расширение
возможностей использования материнского капитала. Наши коллеги предложили
использовать средства материнского капитала на лечение детей-инвалидов. Этот
законопроект тоже не попадает в число приоритетных.



Ещё одно предложение имеет отношение к юбилею Сталинградской битвы.
Предлагается улучшить материальное положение тех людей, которые пережили
битву за Сталинград. Этот законопроект также не попадает в число
приоритетных.



Мы считаем, это неправильно, и поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет
голосовать против предложенной программы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" поручила мне довести до вашего сведения позицию фракции по этому
вопросу.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данной программы
законопроектной работы, потому что фракцию не устраивает подход, который был
использован при её составлении. Из пятидесяти трёх предложений фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" учтено только одно, вместе с тем четыре законопроекта,
внесённые депутатами фракции, которые фракция не относила к числу
приоритетных, содержатся в этой программе.



Не получили закрепления в качестве приоритетных целый ряд законопроектов,
которые отвечают на весьма актуальные вызовы нашего общества. Ну, например,
таким вызовом является вопиющее социальное неравенство. Разница между 10
процентами самых богатых и 10 процентами самых бедных в нашей стране в сорок
раз, но Госдума не приняла ни одного законопроекта - и даже не рассматривала,
- который мог бы решить эту проблему. Есть такой законопроект, предложенный
депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", - изменение в статью 23 Налогового
кодекса, - но он в число приоритетных не попал.



Другая проблема, которая актуальна и обсуждается в обществе, - это расширение
возможностей использования материнского капитала. Наши коллеги предложили
использовать средства материнского капитала на лечение детей-инвалидов. Этот
законопроект тоже не попадает в число приоритетных.



Ещё одно предложение имеет отношение к юбилею Сталинградской битвы.
Предлагается улучшить материальное положение тех людей, которые пережили
битву за Сталинград. Этот законопроект также не попадает в число
приоритетных.



Мы считаем, это неправильно, и поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет
голосовать против предложенной программы.



Спасибо.Уважаемый Павел Алексеевич, вы, конечно, признанный специалист в банковском
секторе, я не такой специалист, у меня другая специальность, поэтому всё-таки
поясните мне, я не совсем понял ваш тезис о противоречии двух целей, который
вы развивали.



Ведь объективно политика Центробанка влияет на экономический рост: при низком
курсе рубля одни темпы экономического роста, при повышении курса рубля
конкурентоспособность наших товаров падает и экономический рост замедляется.
То есть уже сейчас деятельность Центрального банка чаще негативно влияет на
темпы экономического роста. Почему бы нам не поставить цель, которая бы
позитивно влияла? Ведь отрицать влияние политики Центробанка на экономический
рост, по-моему, бессмысленно.



Спасибо.Олег Викторович, у нас депутат Бурков будет задавать вопрос.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мы должны себе
отдавать отчёт в некой условности этой нормы в тех условиях, в которых мы
проводим избирательные кампании, потому что те политические силы, те
кандидаты, которые близки к власти, могут практически неограниченно тратить
ресурсы, и правоохранительные органы, к сожалению, на их стороне.



Недавно, относительно недавно партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращалась с иском
по поводу признания недействительными выборов в Московскую городскую Думу, и
там были приведены такие факты: у победившей политической силы в графе затрат
на агитационную работу на телевидении был ноль, хотя мы видели огромное
количество видеоматериалов, которые шли. На агитационные мероприятия было
потрачено, если я не ошибаюсь, 40 тысяч рублей.



Мы не будем поддерживать этот законопроект сейчас, потому что мы считаем, что
то количество, тот объём избирательного фонда, который предусмотрен законом,
достаточен. Ведь смысл ограничений состоит в том, чтобы, с одной стороны,
денег у партий было достаточно, для того чтобы довести свою программу до
избирателей, но, с другой стороны, избирательная кампания не должна
превращаться в гонку денежных мешков. Это должны быть соревнования идей,
соревнования программ, соревнования личностей, но не соревнования того, у
кого больше денег. Нельзя давать столько денег, чтобы избирательная кампания
превращалась в кампанию по промывке мозгов в пользу одной политической силы.
С этой точки зрения, на наш взгляд, увеличение избирательных фондов
нецелесообразно. Существующей цифры вполне достаточно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы предлагаем сократить минимальное число региональных
групп до шестидесяти, и я объясню логику, которой мы руководствовались.



У нас восемьдесят три субъекта Федерации, но из них ровно двадцать три имеют
численность населения, не дотягивающую до шестисот пятидесяти тысяч, то есть
до того минимального числа избирателей, на базе которого может быть создана
отдельная региональная группа. Соответственно, эти субъекты никогда не смогут
иметь своего депутата. С другой стороны, малые фракции - те фракции,
количество депутатов в которых менее количества субъектов Российской
Федерации, - уже постфактум, после выборов вынуждены принимать решение о том,
чтобы депутатов закрепить дополнительно ещё за какими-то регионами, это
предусмотрено нашим Регламентом. Это закрепление происходит довольно
спонтанно, и непонятно, почему именно к этому субъекту прикрепляется тот или
иной депутат. Если мы уменьшаем количество до шестидесяти, то тогда уже при
выборах тот регион, который заведомо не дотягивает до шестисот пятидесяти
тысяч, может быть прикреплён к какому-то более крупному региону, и депутат
уже изначально будет избираться от этого региона, и будет понятно, чьи
интересы он представляет, его, так сказать, легитимность в этом регионе будет
повышена. Вот такова наша логика.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" поручила мне довести до вашего сведения фракционную позицию по
данному вопросу. Мы проголосуем за постановление, подготовленное Комиссией по
мандатным вопросам и вопросам депутатской этики.



Смысл депутатской неприкосновенности состоит в том, чтобы оградить депутата
от политических преследований, от преследования за его политическую
активность, за его оппозиционную деятельность. За то время, которое фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" работает в Государственной Думе, мы не отметили
политической активности депутата Егиазаряна и какой-либо его оппозиционной
деятельности, поэтому у нас нет оснований полагать, что в данном случае
возбуждение уголовного дела преследует цель наказать его за вот такую
деятельность. Об этих фактах ничего не говорилось и в выступлениях коллег
(моё выступление последнее), никто об этом не сказал.



А что касается оценки фактических обстоятельств дела, то это компетенция
соответствующих следственных органов и суда. Мы не можем с вами подменять
суд, мы не можем оценивать, был факт мошенничества или не было факта
мошенничества, это может показать только объективное рассмотрение в судебном
заседании.



Кроме того, я хочу ещё раз заявить о принципиальной позиции нашей фракции: мы
выступаем в принципе за отмену как депутатской неприкосновенности, так и
неприкосновенности всех других так называемых специальных субъектов вообще.
Эта позиция отражена в наших программных документах, об этой позиции
неоднократно заявлял лидер партии Сергей Михайлович Миронов.



И последнее замечание. При том что мы проголосуем за данное постановление,
хотелось бы обратить внимание, что подобные постановления надо готовить
тщательнее и больше давать времени фракциям на ознакомление с
соответствующими документами и на принятие решения.Уважаемый Виктор Борисович, буквально на днях Комиссия таможенного союза
приняла решение об обнулении таможенных пошлин на самолёты вместимостью от
пятидесяти до трёхсот мест. Ваше отношение к этому решению? Значит ли это,
что мы отказались от производства собственных среднемагистральных самолётов,
учитывая, что "МС-21" нет даже в проекте (его обещают к 2016 году, но реально
в компанию он начнёт поступать лет через десять)? И как это решение отразится
на перспективах наших ближнемагистральных самолётов "Сухой Суперджет..." и
"Ан-148" на внутреннем рынке таможенного союза, опять же учитывая конкуренцию
со стороны Канады, Бразилии, Китая и, возможно, Японии?



И позвольте короткий вопрос о сельхозмашиностроении: когда начнётся программа
утилизации сельхозтехники и кто виновен в задержке её начала?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, у меня вопрос тоже к вам.



Смогут ли граждане обжаловать в Конституционном Суде... И будет ли
Конституционный Суд рассматривать жалобы граждан по поводу тех норм, которые
применены не судом, а другими правоприменительными органами? Вот как в этом
случае быть?Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, с начала года лавинообразно растёт доля
импорта, причём не столько станков и оборудования, сколько готовых изделий, в
том числе самолётов, поездов, сельхозтехники и так далее, не говоря уже о
товарах народного потребления и продовольствия. В своём докладе вы сказали,
что методами таможенно-тарифной политики эту проблему решать нельзя. А как вы
намерены её решать? Ведь если в результате проводимой таможенно-тарифной
политики, укрепления рубля, роста тарифов естественных монополий производить
товары и услуги в России становится невыгодно, а выгодно их произвести у
соседей и потом без проблем ввезти в Россию, то кто же будет инвестировать в
Россию? Ведь инвестора интересуют прежде всего норма прибыли на вложенный
капитал, а потом уже разговоры про прозрачность, административные барьеры и
так далее.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владиленович, как я понял, именно на госкорпорацию "Росатом"
возлагаются полномочия по выдаче разрешений на строительство и ввод в
эксплуатацию объектов использования атомной энергии. Вот могли бы вы
объяснить, рассматривались ли другие варианты решения этого вопроса и почему
именно такое решение было принято.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего в начале
выступления я хочу сказать, что знаю Виктора Семёновича Плескачевского как
профессионала высокого уровня, мы очень долго вместе с ним работали в одном
комитете и занимались вопросами оценочной деятельности. Но с концепцией
данного законопроекта, к сожалению, согласиться я не могу, и наша фракция
тоже не может согласиться.



В чём проблема? В сфере оценочной деятельности сложился механизм
саморегулирования, действует девять саморегулируемых организаций. Для
выработки единой позиции, для взаимодействия с федеральными органами власти
был создан Национальный совет по оценочной деятельности, этот совет наделён и
определёнными праворегулирующими функциями. В частности, ему передана функция
по разработке федеральных стандартов оценки, однако за три года этот совет не
внёс ни одного стандарта и не принял ни одного стандарта. В этой связи
возникает вопрос уже по этому законопроекту. Законопроект предлагает наделить
его ещё дополнительными функциями, но, если он не справляется даже с теми
функциями, которые он имеет, надо ли ему давать ещё дополнительные функции?
Появляется опасность возникновения некоего вакуума при правовом
регулировании. Возникает также сомнение по поводу положения законопроекта о
том, что в определённых случаях функции по регулированию и оценке, которые
сейчас находятся в сфере саморегулирования, могут переходить к Министерству
экономического развития. Мы с вами вместе очень долго боролись за признание
саморегулирования, самого принципа, - теперь мы идём назад. За что боролись и
зачем мы принимаем такой законопроект?



Также необходимо отметить, что данный законопроект не получил одобрения
самого национального совета по оценке, насколько мне известно. Более того,
профильный комитет национального совета по оценке дал как раз таки
отрицательное заключение на данный законопроект.



Теперь по поводу монополизации ряда функций. Вряд ли можно считать, что
профильными функциями для национального совета по оценке могут быть платная
аттестация оценщиков-экспертов и разработка ряда программных продуктов. Это
всё-таки не коммерческая организация. Здесь мы видим, что появляется цель
получения прибыли. Не превращение ли это национального совета в некую
коммерческую организацию?



Есть серьёзные замечания у экспертов. В частности, есть отрицательное
заключение Института законодательства и сравнительного правоведения при
Правительстве Российской Федерации. Это заключение не учтено при рассмотрении
данного законопроекта.



На наш взгляд, оценочная деятельность требует дальнейшего правового
регулирования, требуют уточнения и вопросы, которые касаются экспертизы
отчёта об оценке. Первым шагом, на наш взгляд, могло бы быть законодательное
закрепление одного вида экспертизы отчёта об оценке, включающего проверку
отчёта об оценке на наличие ошибок, оказывающих существенное влияние на
стоимость, и введение соответствующего федерального стандарта по экспертизе.
Проект данного стандарта, насколько я знаю, был несколько месяцев назад
разработан, но не рассмотрен и не утверждён как раз таки национальным советом
по оценке.



Конечно же, необходимо повысить требования к самим оценщикам. Сейчас
оценщиками часто становятся бывшие студенты, которые прошли ускоренный курс в
вузах, и они начинают заниматься очень серьёзной деятельностью по оценке.
Видимо, необходимо внести требования, которые есть применительно, скажем, к
арбитражному управляющему, аудиторам, нотариусам, то есть необходимы
определённый стаж работы, стаж работы помощником оценщика, сдача
квалификационного экзамена. Вот такие поправки в закон "Об оценочной
деятельности..." должны быть внесены.



На наш взгляд, принятие такого закона несвоевременно, концепцию мы не
поддерживаем и голосовать за него не будем.ЕГЭ совершенно не оправдал себя ни с точки зрения объективности проверки
знаний, ни с точки зрения улучшения качества подготовки выпускников и будущих
абитуриентов, ни с точки зрения борьбы против коррупции. Лечить эту систему
бесполезно. Вот такими штопками, которые предлагает этот законопроект,
систему не спасти.



Мы выступаем против искусственного заимствования чуждых российскому
образованию форм, в том числе и при проверке знаний выпускников, и считаем,
что нам необходимо при совершенствовании образования отталкиваться от наших
российских традиций и от нашей российской школы, которая совсем была неплоха.
Поэтому за этот закон мы голосовать не будем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы просим перенести 17-й пункт, в связи с тем что
докладчик будет находиться в командировке, желательно на 24-е.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как справедливо сказал
докладчик, этот законопроект касается практически всех граждан Российской
Федерации, и поэтому концепция его должна быть безупречна. На наш взгляд,
она, к сожалению, содержит существенные изъяны, и поэтому в первом чтении за
этот законопроект мы голосовать не будем.



Какие это изъяны? Принципиальной новеллой данного законопроекта является
включение в систему обязательного медицинского страхования негосударственных,
частных медицинских учреждений. Мы не считаем это правильным и своевременным.
Причём включение этих организаций в систему ОМС происходит практически в
уведомительном порядке.



Государственная медицина всегда испытывала и продолжает испытывать острый
недостаток средств. Вместе с тем именно государственная медицина в
большинстве случаев обеспечивает медицинскую помощь подавляющему большинству
населения России. Включение негосударственных, частных медицинских учреждений
приведёт к тому, что и так незначительные государственные средства, которые
идут на медицину, будут распыляться и идти уже в хорошо обеспеченные частные
клиники. Это может привести к тому, что районное звено больниц, самое
массовое и самое близкое к населению, будет обескровливаться, они по-прежнему
не смогут быть оснащены хорошим оборудованием, частные же клиники будут
становиться ещё лучше оснащёнными и ещё лучше подготовленными. То есть
получается, что медицинское обслуживание для бедных по-прежнему будет
оставаться на не очень высоком уровне, а медицинское обслуживание для богатых
будет улучшаться.



По сути, этот законопроект является продолжением закона, который мы с вами
недавно приняли и который назывался "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
правового положения государственных (муниципальных) учреждений". Это
продолжение коммерциализации бюджетной сферы, в частности медицинского
обслуживания. Под угрозу ставится реализация статьи 41 Конституции, где
говорится о бесплатном медицинском обслуживании.



Законопроект содержит вроде бы правильную новеллу о том, что застрахованный
гражданин получает право выбора страховой компании, право выбора медицинского
учреждения, право выбора врача. Вроде бы очень хорошая норма, которая
позволяет человеку самому решать, к кому ему обратиться, но и здесь есть
подводные камни.



Во-первых, этому праву гражданина не соответствует корреспондирующая
обязанность медицинского учреждения. Совершенно очевидно, что при реализации
этого права мы с вами столкнёмся с ограничениями, связанными с загруженностью
хороших врачей, с загруженностью в целом медицинских учреждений, а может
быть, и с нежеланием врача лечить того или иного пациента, и никакой
ответственности в этой части законопроект не предусматривает.



Кроме того, вследствие очень короткого срока, когда гражданам надо
определиться с выбором соответствующих компаний и медицинских учреждений,
может возникнуть ситуация, когда большинство граждан не определятся. И на
этот случай в законопроекте предусмотрен очень интересный механизм, когда за
них это решение примет территориальный фонд обязательного медицинского
страхования, и выбирать он будет только из трёх компаний, по его мнению,
наиболее продвинутых в регионе, которые он сам выберет. По сути дела, за
этим, в общем-то, правильным положением о праве гражданина на выбор
медицинского учреждения и врача стоит передел страхового рынка. С этим мы
согласиться не можем. Если говорить о правах граждан, то законопроект вообще
содержит странную новеллу о том, что теперь гражданину может предъявляться
иск в том случае, если он не соблюдает медицинский режим и вследствие этого
нанёс ущерб своему здоровью. Что значит "не соблюдает медицинский режим"?
Никаких чётких критериев в законопроекте нет, а если, допустим, ему прописано
дорогостоящее лечение, дорогостоящие лекарства, а он не может за них платить?
Это тоже будет нарушением этого режима и тогда иск к нему будет удовлетворён?
С этим мы тоже не можем согласиться.



И наконец-таки, по вопросу финансирования, по одноканальному финансированию.
Мы против того, чтобы государство окончательно уходило из сферы
финансирования здравоохранения. Подушевой норматив сейчас примерно наполовину
финансируется как за счёт средств ОМС, так и за счёт средств бюджетов
субъектов. Увеличение страховых взносов в полтора раза с одновременным
переходом на одноканальное финансирование не компенсирует затраты на
бесплатную медицинскую помощь. С включением в систему ОМС частных медицинских
учреждений часть средств будет неизбежно перетекать в эти организации, что
окончательно может подорвать государственную систему здравоохранения.



Безусловно, законопроект важный. Мы подготовим поправки ко второму чтению, и
наше голосование во втором чтении будет определяться тем, будут ли приняты
наши поправки.



Спасибо.Если говорить о самом законе, то надо сказать, что, безусловно, он не
вызывает никаких возражений. Он содержит очевидные плюсы: ужесточается
ответственность за злоупотребления, связанные с изготовлением открепительных
удостоверений, использованием их, ужесточается сама процедура изготовления и
выдачи открепительных удостоверений. Безусловно, это позитивные моменты, но
для того чтобы решить все проблемы, которые связаны с открепительным
удостоверением, видимо, надо выходить за рамки только того, что написано в
этом законе, и решать и другие проблемы. А ключевой вопрос - это, конечно,
основания выдачи открепительных удостоверений. Сейчас практически любой
человек может заявить, что не может проголосовать на своём избирательном
участке, получить открепительное удостоверение и голосовать там, где это
удобно. Естественно, такие расплывчатые основания создают почву для массовых
злоупотреблений, о которых говорили коллеги. Это и пресловутая так называемая
карусель, это и подконтрольное голосование на предприятиях. Конечно же, не
дело, когда в выходные дни в массовом порядке объявляются рабочие дни на
крупных предприятиях, в школах, больницах. Персонал вынужден выходить на
работу и далее голосовать под контролем своего начальника, устраивая так
называемую карусель, когда приносится сначала пустой бюллетень, потом он
заполняется, следующий должен его опустить в ящик, опять принести пустой
бюллетень, и таким образом достигается результат.



Безусловно, необходимо указывать, что по крайней мере на федеральных выборах
открепительное удостоверение может получить только тот гражданин, который
выезжает за пределы своего населённого пункта. Безусловно, необходимо
принимать нормы, которые лежат где-то на грани избирательного и трудового
законодательства, и запретить устанавливать рабочие дни тогда, когда
проводятся выборы. Они и проводятся в выходной день для того, чтобы люди
могли свободно и беспрепятственно голосовать. Поэтому ко второму чтению мы
постараемся подготовить поправки, связанные именно с уточнением оснований для
выдачи открепительных удостоверений. Вот здесь, по-моему, лежат главные
проблемы, и их необходимо решать.



В целом, безусловно, мы законопроект поддерживаем.



И чтобы не брать ещё слово по ведению. Олег Викторович, мы уже неоднократно
просили сделать в зале более низкую температуру, ну душно, работать
невозможно, какая-то газовая камера, Бухенвальд, 28 градусов в зале!
Пожалуйста...Но всё бы было ничего, если бы эта инициатива не имела и политический аспект.
В нашей Конституции закреплён принцип политического плюрализма, но его
наполнение, его реализация в разных местностях происходит по-разному. В
столичных городах почти полный плюрализм, в городах - центрах областей в
большей степени плюрализм, а на местах никакого плюрализма нет, потому что
реальный плюрализм обеспечивается ресурсами. Ну поезжайте в любую сельскую
местность: там нет независимых СМИ, там нет сильного бизнеса, там нет
независимых источников ресурсов, там есть только административный ресурс. И
зачастую реальный плюрализм обеспечивает только определённая конкуренция
между главой района и главой городского поселения, только они обладают
ресурсом конкуренции, но эта политическая конкуренция обеспечивает нормальные
и более-менее цивилизованные условия в районе и какое-то политическое
пространство.



Сейчас, ликвидируя, по сути дела, городскую администрацию, мы ликвидируем
последний очаг этой возможной политической конкуренции. Это та же ситуация,
как ситуация между мэром столичного города и губернатором. Очень долго
губернаторы пытались лишить самостоятельности мэров крупных городов, им это
не удалось, потому что всё-таки федеральная власть понимала значение
независимой муниципальной власти. Но почему-то мы идём на поводу у глав
районов, сочиняем какую-то совершенно нежизнеспособную конструкцию и в угоду
им ломаем всё законодательство о местном самоуправлении. Конечно же, такую
инициативу поддержать нельзя.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, в пояснительной записке к законопроекту в
качестве основных факторов, влияющих на уменьшение поступлений в бюджет,
называются рост курса рубля по отношению к доллару и снижение
средневзвешенной ставки ввозной таможенной пошлины, различные льготы и
преференции в таможенном режиме. Эти же факторы оказывают негативное влияние
и на экономический рост, на рост промышленности и сельского хозяйства и тем
самым ещё более уменьшают поступления в бюджет уже косвенным образом. В этой
связи намерен ли Минфин занять более жёсткую позицию в диалоге с Центральным
банком по вопросу курсовой политики? И намерен ли Минфин более жёстко
сопротивляться лобби импортёров и навести наконец порядок в льготах и
преференциях при импорте зарубежных товаров и в конце концов повысить
таможенные пошлины на целый ряд чувствительных товаров?Олег Викторович, ещё несколько дней назад в Совет Думы было направлено письмо
о замене докладчика Шеина на Москалькову. Это было сделано несколько дней
назад. При всём уважении к депутату Иванову, хоть он всё-таки и в жюри
Грушинского фестиваля, участие в жюри не должно нарушать нормальную
парламентскую работу. Этот законопроект переносился семь раз, ну как так
можно поступать с Регламентом? А мы ещё явки какой-то хотим добиться.Уважаемый Григорий Борисович, статья 1 закона о господдержке
соотечественников предусматривает, что соотечественниками можно считать
фактически миллионы людей, десятки миллионов людей. Новая редакция статьи 3
закона вводит институт подтверждения и признания принадлежности к
соотечественникам, то есть в результате соотечественниками могут считаться от
силы несколько десятков тысяч активистов общественных объединений
соотечественников, которые действуют за рубежом. Вот такой подход не сужает
ли понятие "соотечественники" и не затруднит ли проведение в России активных
действий по защите наших соотечественников за рубежом? Ну, одно дело, когда
мы обращаемся к какой-то стране с требованием помогать нашим
соотечественникам развивать русскую культуру, говорить на родном языке...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ну совсем немного, может быть одну минуту.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживает ратификацию этого договора,
мы понимаем его значение, его экономическую важность, поскольку чем больше
рынок, тем эффективнее работают наши предприятия, и политическую важность, мы
приветствуем любые интеграционные процессы на постсоветском пространстве.



Только одну озабоченность хотели бы мы высказать нашим коллегам. К сожалению,
при создании таможенного союза наблюдаются факты снижения уровня защиты наших
предприятий. Например, в декабре были снижены, обнулены таможенные пошлины на
бытовую технику, причём на ту бытовую технику, которую вполне возможно было
производить и у нас. А ежегодный импорт бытовой техники - это миллиарды
долларов, которые уходят из страны.



Сейчас ведётся активная дискуссия по поводу снижения таможенных пошлин, их
обнуления, на наши самолёты. Но какой смысл тогда был создавать всю эту
громоздкую ОАК, если у нас не будет сбыта для наших самолётов? Ратифицируемый
договор о Таможенном кодексе содержит определённые механизмы по защите наших
предприятий в том случае, если у наших соседей пошлины ниже, но в то же время
там есть все те лазейки, которые были в российском законодательстве, для
обхода таможенных пошлин - и операционный лизинг, и внесение в уставный
капитал и так далее, и так далее. Ведь если посмотреть авиатехнику, то мы
увидим, что большинство самолётов у нас не куплено, а ввезено на территорию
России по каким-то вот таким временным схемам. В результате вроде бы у нас
таможенно-тарифная защита авиапрома высокая, а на деле мы уже давно летаем на
импортных самолётах, причём не самого лучшего качества... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект имеет позитивное содержание,
поскольку это реакция на очень существенную проблему, с которой все мы
сталкиваемся при проведении выборов, - неравные отношения при предоставлении
помещения.



Понятно, что личная агитация - это одно из важнейших направлений агитационной
работы во время выборов, и то, что одним предоставляют помещения, а другим
отказывают, естественно, не способствует успешному проведению кампании,
прежде всего оппозиционными партиями, хотя я знаю много случаев, когда и
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" при выборах в некоторых муниципальных образованиях тоже
сталкивалась с этой проблемой. С этой проблемой сталкиваются даже лидеры
наших партий. Естественно, эта ситуация недопустима, и то, что президент внёс
такой законопроект, - это, безусловно, позитивно.



Другое дело, что и критикам, и сторонникам этого законопроекта надо иметь в
виду, что он не может решить абсолютно всех проблем. Проблемы нашего
избирательного процесса лежат не столько в области права, сколько в области
политической культуры, самого состояния нашего общества. В конечном счёте
реальный плюрализм может быть достигнут только тогда, кода в обществе будет
плюрализм ресурса, само общество будет отличаться гражданской зрелостью. Но
нельзя не отдать должное президенту: этим законопроектом он существенно
ограничивает действие так называемого административного ресурса при
проведении избирательных кампаний. Поэтому, безусловно, мы будем голосовать
за этот законопроект.



Единственное только пожелание, это касается ответственности. Конечно,
нынешняя ответственность - в пределах 2 тысяч рублей - не может служить
надёжной гарантией исполнения норм данного законопроекта, когда он станет
законом. Но также мы отдаём себе отчёт, что эта проблема упирается в общую
проблему административной ответственности и к ней, видимо, нашему комитету
надо подойти более основательно, поскольку не только в отношении действия
данных норм, но и других нынешний характер административной ответственности
отнюдь не соответствует значимости тех нарушений, которые могут быть. Поэтому
мы предлагаем в целом подумать над усилением административной ответственности
и по этому виду, и по другим. А в целом мы поддержим этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Андрей Иванович, вы совершенно справедливо сказали о юридических
гарантиях реализации этого договора, но помимо этого должны существовать
политические и социальные гарантии. И в качестве таких гарантий нам важно
иметь не только лояльного к России президента, парламент, но и
соответствующее настроение в обществе, соответствующие политические силы
должны быть. Это достигается путём использования механизмов, которые сейчас
модно называть "мягкая власть" (soft power) и так далее.



Я много лет работаю в Парламентской ассамблее Черноморского экономического
сотрудничества, и у меня сложилось впечатление, что по этому направлению мы
несколько недорабатываем и нам необходимо усилить работу не только на
Украине, но и в других причерноморских странах по созданию таких механизмов.
Это касается неправительственных организаций, прессы и так далее. Скажите,
пожалуйста, есть ли у Министерства иностранных дел какие-то предложения по
развитию таких механизмов, как soft power, в Черноморском регионе?И всё-таки сама постановка вопроса, ну, какая-то абсурдная. Ведь так же можно
дойти до крайности: сегодня мы против латинских обозначений терминалов, а
завтра давайте выйдем с решением или с запросом о том, чтобы переименовать
буквы на шахматной доске, - там тоже латинский алфавит: давайте вместо букв
от "А" до "Н" будем писать буквы от "А" до "Д". Зачем это делать?!Уважаемый Олег Викторович, мы с Николаем Владимировичем Левичевым вносили
законопроект, который даёт возможность партиям, не представленным в
региональных парламентах, выступать с законодательными инициативами. На наш
взгляд, эта наша законодательная инициатива лежит в русле тех предложений,
которые делает президент по демократизации нашей политической системы. Могли
бы вы сказать, когда он будет рассмотрен, почему его нет в повестке?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы также поддерживаем
этот законопроект, потому что он продолжает череду важных и правильных шагов,
предпринятых президентом по приданию нашей системе большей открытости и
конкурентности. Как политики, мы понимаем, что плюрализация медийного ресурса
значительно усиливает позиции оппозиционных партий. По сути дела, для того
чтобы оппозиция могла эффективно работать, она должна обладать достаточными
материальными, финансовыми ресурсами, медийными и организационными. Вот это
ещё один шаг к тому, чтобы дать оппозиции эту возможность.



Мы, с одной стороны, разделяем мнение наших коллег о том, что имплементация
этого закона может встретить определённые трудности на региональном уровне,
потому что чиновники на местах, естественно, не захотят делиться своей
политической монополией. Но эта задача решаема, и мы позитивно расцениваем
результаты применения аналогичного закона на федеральном уровне.



Мы тоже вели свои подсчёты, они не совпадают с подсчётами наших коллег из
Коммунистической партии. По нашему мнению, как раз товарища Зюганова
показывали больше, чем нашего лидера Миронова. И вообще, к коммунистам
благоволили в эту избирательную кампанию больше. По крайней мере, если быть
объективными, в последнюю неделю перед выборами для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и
её лидера практически закрыли медийное пространство, а вот Зюганова
показывали очень активно. Но я не думаю, что полезно для политических партий,
особенно оппозиционных, вот так сводить счёты при обсуждении этого закона. Я
думаю, что мы могли бы найти и иные поляны, чтобы обсудить эти темы.



В качестве предложения по развитию этой темы я предложил бы вот какой вопрос.
На мой взгляд, мы делаем регулирование доступа политических партий к
медийному ресурсу очень сложным. Закон казуистичен, и мы, по сути, ранжируем
партии на три уровня. Первый - это те партии, которые проходят и в
федеральный, и в региональный парламент, они обладают самым большим медийным
ресурсом. На втором месте те партии, которые сумели пройти в федеральный или
в региональный парламент, но в какой-то из них не прошли, - это другой объём.
И третий - это так называемые малые партии, которые не могут пробиться ни в
один, ни в другой парламент и практически в медийном пространстве региона и
на федеральном уровне не представлены.



Я хотел бы замолвить слово, если позволите, за наших братьев меньших. Я
думаю, что им тоже необходимо предоставлять достаточное время в эфире. А в
идеале необходимо было бы просто принять один закон, которым предоставлялось
бы равное время в медийном пространстве всем политическим партиям, независимо
от представленности в парламенте (а их всего-то у нас семь), в том числе
незарегистрированным. Это в большей степени стимулировало бы политическую
конкуренцию, и мы, те партии, которые представлены в парламенте, считаемся
большими, может быть, не расслаблялись бы, если бы мы чувствовали активное
дыхание тех партий, которые в парламент ещё не прошли.



В конце концов, должна быть прежде всего конкуренция идей, а не ресурсов, а
ресурсы, в том числе медийные, должны помогать политическим партиям
продвигать те их идеи, которые интересны избирателю. Тогда сам избиратель
может уже принять решение, какая из партий достойна быть представлена в
представительных органах власти, это не должно определяться доступом к
телевизору.Уважаемый Юрий Олегович, парламентский запрос - это очень сильная форма
парламентского контроля, и применяется она, когда вопрос имеет очень большое
государственное значение. Мы очень редко её используем и не используем по
более серьёзным вопросам. В данный момент понятно, что создание АИЖК со своей
страховой компанией создаёт очень серьёзного игрока на страховом рынке,
другие игроки страхового рынка от этого не в восторге. Не втягиваете ли вы
нас просто в разборку между определёнными страховыми компаниями, не действуем
ли мы в пользу каких-то страховых компаний, делая вот этот парламентский
запрос?



Спасибо.Виктор Семёнович, у меня вопрос об экспертизе проектной документации. Этот
законопроект отменяет обязательность проведения экспертизы проектной
документации по строительству на любой территории, в том числе на территории
зоны охраны объектов культурного наследия, с точки зрения требований охраны
объектов культурного наследия, и она заменяется на экспертизу в отношении
объектов культурного наследия. Вот как вы прокомментируете это изменение? Не
снижаем ли мы тем самым уровень охраны объектов культурного наследия?



Спасибо."СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно предлагала снизить порог прохождения в
региональные парламенты до 5 процентов, пока эти поправки не нашли своего
отражения в законодательстве. В то же время простой арифметический подсчёт
показывает, что фактически для большинства парламентов это положение
законопроекта означает, что порог снижен до 5 процентов, потому что исходя из
порога прохождения и численности региональных парламентов и семипроцентное
прохождение, и пятипроцентное означают, что будет лишь один депутат. В то же
время этого депутата наделяют практически всеми правами фракции, и это
хорошо.



Пользуясь случаем, мы ещё раз хотим подчеркнуть, что политический плюрализм -
это не только конституционная норма, конституционный принцип нашего общества.
Он должен иметь и реальное воплощение в жизнь, именно за счёт этого должна
обеспечиваться политическая стабильность в обществе. Все политические, все
социальные группы должны иметь возможность быть политически представленными
как на федеральном, так и на региональном уровнях, и это самая лучшая
гарантия от различных волнений, митингов, майданов и так далее.



Если граждане не могут легально реализовать свои политические интересы,
высказать своё мнение о работе власти, если они не верят власти, если растёт
отчуждение от власти, тогда появляются различные неконтролируемые формы
социального протеста.



Поэтому мы хотим ещё раз подчеркнуть, что нынешняя власть зиждется не только
на господстве одной партии, но её легитимность обеспечивается всей
политической системой, в том числе и существованием оппозиционных партий.
Если оппозиционных партий не будет, то, совершенно очевидно, и на самом
высшем уровне будут совсем другие люди.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик по 27-му и 28-му
вопросам - депутат Зубов не может сегодня присутствовать на заседании и
просит перенести рассмотрение этих вопросов на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик по 27-му и 28-му
вопросам - депутат Зубов не может сегодня присутствовать на заседании и
просит перенести рассмотрение этих вопросов на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы формально внести
то предложение, которое уже озвучил коллега Зубов, и попросить перенести 26-й
вопрос на 14-е место, потому что уже неоднократно этот вопрос мы откладывали,
не рассматривали. Хотелось бы сегодня его рассмотреть.



Спасибо.Кому-то может показаться, что вопрос о численности законодательных собраний -
это вопрос технический. На самом деле это не так, потому что у парламента две
важнейшие функции - представительская и законотворческая, и численность
влияет на обе функции. Причём, если идёт перекос, - или слишком большая
численность, или слишком малая - одна из этих функций страдает.



Мы помним начало 90-х годов, когда у нас были деревенские парламенты, в любом
даже мало-мальском городе было по сто пятьдесят депутатов. Да,
представительская функция осуществлялась, на одного депутата приходилось
немного избирателей, связи были довольно тесные через наказы, но
законотворческая работа страдала, потому что в таком большом,
неорганизованном коллективе работать над законами невозможно. Как реакция, в
90-е годы количество депутатов в парламентах значительно уменьшилось, причём
настолько, что образовывались некие междусобойчики, в которых принимались
законы, и с избирателями не очень-то при этом советовались.



Поэтому совершенно очевидно, что необходимо найти некий баланс. Вот
предложения президента как раз таки на это и направлены. Совершенно очевидно,
что учтён опыт работы парламентов субъектов Федерации за последние годы,
найдена оптимальная численность. Те субъекты, которые выходят за границы (а
их не так много: три - в одну сторону, одиннадцать - в другую), естественно,
будут поправлены. Особенно важно увеличение численности в свете развития
многопартийности и усиления представительства политических партий в
законодательных органах, потому что в некоторые органы, даже если партия
переходит семипроцентный барьер, она может провести всего лишь одного
депутата. Понятно, один депутат не может заменить целую фракцию, не может
заниматься всеми вопросами, иначе получается такой человек-оркестр. Должно
быть хотя бы несколько человек, которые бы распределили между собой вопросы,
темы, по которым можно было бы работать.



И безусловно, я согласен с теми коллегами, которые поднимают вопрос о
необходимости закрепления права на равный доступ политических партий к
освобождённым должностям, поскольку понятно, что депутат, работающий на
постоянной основе, имеет гораздо больше возможностей влиять на
законодательный процесс, нежели депутат, не работающий на постоянной основе.



И в этой связи меня обнадёжило заявление председателя комитета и других
депутатов о том, что в комитете уже есть законопроект, который предложен,
кстати, заместителем руководителя нашей фракции Геннадием Владимировичем
Гудковым. Я выражаю надежду, что он будет в ближайшее время принят.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, в вопросах моих коллег уже неоднократно звучала
обеспокоенность по поводу перехода на стандарт GMP. И честно говоря, своими
ответами вы не развеяли эту тревогу. Ведь переход на международные стандарты
означает изменение технологий для наших производителей. Западные
производители, и не только западные, уже работают по технологиям GMP. Нашим,
чтобы перейти на эти технологии, необходимо закупить новое оборудование, для
этого необходимо где-то взять деньги, своих денег у них нет. Вы лучше меня
знаете, что они работают на грани рентабельности, кредиты запредельно дороги.
Где ресурсы у предприятий для перехода на эти технологии? То есть мы
фактически, обязуя их перейти на стандарт GMP, расчищаем рынок для
иностранных конкурентов. Кроме того, мы косвенно стимулируем западных
производителей медицинской техники и оборудования, потому что наши
производители практически не производят... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Алексеевна, в вопросах моих коллег уже неоднократно звучала
обеспокоенность по поводу перехода на стандарт GMP. И честно говоря, своими
ответами вы не развеяли эту тревогу. Ведь переход на международные стандарты
означает изменение технологий для наших производителей. Западные
производители, и не только западные, уже работают по технологиям GMP. Нашим,
чтобы перейти на эти технологии, необходимо закупить новое оборудование, для
этого необходимо где-то взять деньги, своих денег у них нет. Вы лучше меня
знаете, что они работают на грани рентабельности, кредиты запредельно дороги.
Где ресурсы у предприятий для перехода на эти технологии? То есть мы
фактически, обязуя их перейти на стандарт GMP, расчищаем рынок для
иностранных конкурентов. Кроме того, мы косвенно стимулируем западных
производителей медицинской техники и оборудования, потому что наши
производители практически не производят... (Микрофон отключён.)Мы с вами все, как депутаты, получаем много жалоб по поводу
неудовлетворительной работы наших судов. Среди них достаточно часто
встречаются жалобы по поводу работы кассационной инстанции. Граждане
недовольны тем, что суд не принимает во внимание то или иное существенное, по
их мнению, обстоятельство дела, что он подходит формально, по формальным
основаниям. Граждане не понимают, что во многом такой подход кассационной
инстанции предопределён самой её природой. Ведь дело по существу не
рассматривается, а рассмотрение дела ограничено доводами, которые приведены в
кассационной жалобе, и ответом на них. Не приглашаются свидетели, не
заявляется ходатайство и так далее. Граждане хотят правосудия в полном
объёме, рассмотрения дела в полном объёме. Опытные юристы знают, что для
того, чтобы добиться пересмотра дела в кассационной инстанции, надо найти
какие-то процессуальные нарушения, которые допущены в районном суде. Если
этих процессуальных нарушений нет, то очень велика вероятность того, что,
скорее всего, - и, как правило, так и бывает - решение судебное, что
называется, устоит.



Создание апелляционной инстанции, конечно же, существенно повышает законность
и обоснованность принимаемых судебных решений и действительно отвечает
ожиданиям огромного числа наших людей, безусловно, это будет стимулировать
работу и районных судов, и предварительного следствия. Здесь я не могу
согласиться со своими коллегами, которые представили другую точку зрения.
Надо сказать, что появление апелляционной инстанции в большей мере будет
сближать нас и с европейцами, поскольку им наши надзорные инстанции не совсем
понятны, а что касается апелляционной инстанции, то это им понятно.



Вместе с тем совершенно очевидно, что появление апелляционной инстанции
существенно удорожает правосудие, поскольку дело опять будет рассматриваться
практически в полном объёме. Значит, возрастает нагрузка на судей. Нам
необходимо - это не только задача Верховного Суда, но и наша с вами, и
Минфина - увеличивать расходы на содержание судов, на зарплату судьям и
увеличивать их штаты, должны появляться новые залы, поскольку действительно
правосудие становится более сложным. Но на это надо идти.



На это надо идти, и хорошо, что президент внёс этот законопроект. Депутаты со
стажем помнят, что у этих идей довольно непростая судьба. Однажды вносился
уже аналогичный законопроект, тоже президентом, но не этим и даже не
предыдущим, он не был принят из-за того, что требовались большие затраты. Вот
то, что наш президент-юрист не посмотрел... что называется, за ценой не стоит
и идёт в этом направлении, - это, конечно же, значительный позитивный шаг.



В то же время законопроекты нуждаются в определённом совершенствовании прежде
всего в части принципа доступности. Кстати, в законопроекте "О судах общей
юрисдикции..." закреплены принципы правосудия, может быть, их дополнить
принципом доступности? В научной литературе этот принцип упоминается,
легального закрепления он пока не получил. Что я имею в виду? Я имею в виду
прежде всего доступность Верховного Суда. Он и сейчас не очень доступен для
граждан, потому что в Москву не наездишься и в Москве не наживёшься,
дороговато, но когда в апелляционной инстанции дела будут рассматриваться по
существу, когда нужно будет приглашать свидетелей, когда заседание может
длиться не один день и здесь надо будет жить, естественно, для граждан это
может быть накладно. Возможно, закон предусматривает создание выездных
судебных присутствий, но почему-то не для Верховного Суда. Понятно, что таких
дел может быть немного в производстве Верховного Суда, но их достаточно, и
для граждан важно, чтобы они получали доступное правосудие. С этой точки
зрения, возможно, идею создания выездного присутствия Верховного Суда стоит
рассмотреть или же пойти по тому пути, по которому пошли арбитражные суды, -
создавать окружные суды, но это менее гибкая и более дорогостоящая система.



Что надо ещё сказать по тексту законопроекта? В законопроекте опять появился
термин "городские суды". В своё время мы от него отказывались... (Микрофон
отключён.)Мы с вами все, как депутаты, получаем много жалоб по поводу
неудовлетворительной работы наших судов. Среди них достаточно часто
встречаются жалобы по поводу работы кассационной инстанции. Граждане
недовольны тем, что суд не принимает во внимание то или иное существенное, по
их мнению, обстоятельство дела, что он подходит формально, по формальным
основаниям. Граждане не понимают, что во многом такой подход кассационной
инстанции предопределён самой её природой. Ведь дело по существу не
рассматривается, а рассмотрение дела ограничено доводами, которые приведены в
кассационной жалобе, и ответом на них. Не приглашаются свидетели, не
заявляется ходатайство и так далее. Граждане хотят правосудия в полном
объёме, рассмотрения дела в полном объёме. Опытные юристы знают, что для
того, чтобы добиться пересмотра дела в кассационной инстанции, надо найти
какие-то процессуальные нарушения, которые допущены в районном суде. Если
этих процессуальных нарушений нет, то очень велика вероятность того, что,
скорее всего, - и, как правило, так и бывает - решение судебное, что
называется, устоит.



Создание апелляционной инстанции, конечно же, существенно повышает законность
и обоснованность принимаемых судебных решений и действительно отвечает
ожиданиям огромного числа наших людей, безусловно, это будет стимулировать
работу и районных судов, и предварительного следствия. Здесь я не могу
согласиться со своими коллегами, которые представили другую точку зрения.
Надо сказать, что появление апелляционной инстанции в большей мере будет
сближать нас и с европейцами, поскольку им наши надзорные инстанции не совсем
понятны, а что касается апелляционной инстанции, то это им понятно.



Вместе с тем совершенно очевидно, что появление апелляционной инстанции
существенно удорожает правосудие, поскольку дело опять будет рассматриваться
практически в полном объёме. Значит, возрастает нагрузка на судей. Нам
необходимо - это не только задача Верховного Суда, но и наша с вами, и
Минфина - увеличивать расходы на содержание судов, на зарплату судьям и
увеличивать их штаты, должны появляться новые залы, поскольку действительно
правосудие становится более сложным. Но на это надо идти.



На это надо идти, и хорошо, что президент внёс этот законопроект. Депутаты со
стажем помнят, что у этих идей довольно непростая судьба. Однажды вносился
уже аналогичный законопроект, тоже президентом, но не этим и даже не
предыдущим, он не был принят из-за того, что требовались большие затраты. Вот
то, что наш президент-юрист не посмотрел... что называется, за ценой не стоит
и идёт в этом направлении, - это, конечно же, значительный позитивный шаг.



В то же время законопроекты нуждаются в определённом совершенствовании прежде
всего в части принципа доступности. Кстати, в законопроекте "О судах общей
юрисдикции..." закреплены принципы правосудия, может быть, их дополнить
принципом доступности? В научной литературе этот принцип упоминается,
легального закрепления он пока не получил. Что я имею в виду? Я имею в виду
прежде всего доступность Верховного Суда. Он и сейчас не очень доступен для
граждан, потому что в Москву не наездишься и в Москве не наживёшься,
дороговато, но когда в апелляционной инстанции дела будут рассматриваться по
существу, когда нужно будет приглашать свидетелей, когда заседание может
длиться не один день и здесь надо будет жить, естественно, для граждан это
может быть накладно. Возможно, закон предусматривает создание выездных
судебных присутствий, но почему-то не для Верховного Суда. Понятно, что таких
дел может быть немного в производстве Верховного Суда, но их достаточно, и
для граждан важно, чтобы они получали доступное правосудие. С этой точки
зрения, возможно, идею создания выездного присутствия Верховного Суда стоит
рассмотреть или же пойти по тому пути, по которому пошли арбитражные суды, -
создавать окружные суды, но это менее гибкая и более дорогостоящая система.



Что надо ещё сказать по тексту законопроекта? В законопроекте опять появился
термин "городские суды". В своё время мы от него отказывались... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я по 29-му вопросу. Это
инициатива нашего субъекта Федерации - Удмуртии, и докладывать приехала наша
коллега - представитель Госсовета Удмуртии Наталья Фёдоровна Кузнецова.
Проблема в том, что поезд у неё в 17.30. Большая просьба: можно ли
рассмотреть этот вопрос пораньше, поставив его на фиксированное время,
скажем, на 12.30 или 13.30, чтобы наша коллега могла вовремя уехать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 8-му вопросу: докладчик
Четвериков заболел, просит перенести рассмотрение на пятницу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 8-му вопросу: докладчик
Четвериков заболел, просит перенести рассмотрение на пятницу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 19-му пункту повестки
докладчиком является Олег Леонидович Михеев, депутат нашей фракции, он
попросил перенести рассмотрение этого законопроекта на февраль. Обращаю
внимание, что первоначально он просил рассмотреть без него этот законопроект,
но потом передумал и вот просит перенести. Соответствующие документы в
секретариат переданы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 19-му пункту повестки
докладчиком является Олег Леонидович Михеев, депутат нашей фракции, он
попросил перенести рассмотрение этого законопроекта на февраль. Обращаю
внимание, что первоначально он просил рассмотреть без него этот законопроект,
но потом передумал и вот просит перенести. Соответствующие документы в
секретариат переданы.



Спасибо.У меня вопрос к министру, к замминистра, он касается протекционистских мер по
защите нашего авиапрома. Ведь совершенно очевидно, если мы не создадим
платёжеспособный спрос на наши самолёты, то авиастроение мы не поднимем. В то
же время постоянно происходит процесс снижения таможенных пошлин либо
принимаются какие-то меры, когда самолёты ввозятся в обход существующих
таможенных правил. Вот какие меры протекционистского характера намерено
предпринять правительство для защиты нашего авиастроения? И проясните,
пожалуйста, какую роль корпорация "Боинг" играет в создании самолёта
"Суперджет"? За что мы платим им деньги? И есть ли шанс, что появится
модификация самолёта "Суперджет" с количеством кресел больше ста двадцати?
Или компания "Боинг" всё-таки препятствует созданию такого самолёта?



Спасибо.Владимир Юрьевич, объясните, пожалуйста, ситуацию. Теперь импортёры, которые
заявили, что будут работать по требованиям иностранных технических
регламентов, они в России уже не должны проходить стандартизацию своей
продукции, они могут свободно её завозить в Россию, проводить сертификацию?Уважаемый Алексей Леонидович, в начале декабря было принято решение о
снижении ввозных таможенных пошлин на бытовую технику. По некоторым позициям
они были обнулены, в частности на посудомоечные машины, на кондиционеры.
Незадолго до этого мы приняли бюджет на 2010 год. Скажите, пожалуйста,
увязаны как-то снижение таможенных пошлин и бюджет? Мы принимали бюджет уже с
учётом этого снижения или мы вновь увеличиваем бюджетный дефицит? И какой
экономический эффект от этой меры ожидает правительство? Ведь совершенно
очевидно, что цены для потребителей не снизятся в результате принятия этой
меры. Это не сложное технологическое оборудование, которое будет
способствовать модернизации нашей экономики. Единственный полезный эффект
получат только импортёры: мы увеличиваем ту маржу, которую они будут
получать. Они что, наиболее пострадавшие от кризиса, социально необеспеченные
слои? И значит ли это, что мы в принципе... (Микрофон отключён.)И бюджет 2008 года мы исполнили с профицитом, по-моему, 2 триллиона рублей. В
конце 2008 года уже очевидно было, что мы вползали в кризис, во всём мире
деньги в экономику направлялись, для того чтобы поддержать платёжеспособный
спрос, реальный сектор экономики, - мы их копили. Зачем? Не было ли это тоже
ошибкой?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несколько дней назад принято
решение о снижении либо обнулении ввозных таможенных пошлин на бытовую
технику. В этой связи у меня протокольное поручение комитету по экономической
политике: запросить в Министерстве экономического развития информацию об
основаниях и мотивах принятия такого решения. Ведь совершенно очевидно, что
цены на бытовую технику для потребителя не снизятся. Единственный
экономический эффект этого решения - это увеличение маржи для крупных
импортёров. Это решение непонятно. Мы с трудом добиваемся таможенных льгот на
импорт оборудования для развития высоких технологий в России, мы не можем
добиться налоговых льгот для малого бизнеса, для инновационных проектов. В то
же время для торговли мы делаем такие серьёзные скидки.



У меня также вопрос к Министерству экономического развития: что, мы
совершенно отказались от идеи... (Микрофон отключён.)Уважаемый Дмитрий Фёдорович, у меня к вам вопрос, и он связан с обсуждением
повестки.



Первый вопрос. Почему 14-й пункт вы решили сегодня не рассматривать? Вы
мотивы не назвали при обсуждении.



И второй момент. Ведь всё-таки 13-й и 14-й пункты по факту альтернативны - в
обоих законопроектах речь идёт о сокращении срока регистрации ипотеки, в том
числе зданий, сооружений, земельных участков. Ведь по предмету они
альтернативны. Почему вы их не поставили как альтернативные?Емельянов по карточке Левичева.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию. Суть его состоит в том, чтобы запросить в Министерстве
образования и науки информацию о причинах задержки разработки и утверждения
новых федеральных государственных стандартов в области образования. Я также
хочу знать информацию о разработчиках этих проектов образовательных
стандартов, средствах, выделенных на их разработку, а также средствах,
возвращённых в федеральный бюджет в связи с невыполнением сроков
государственного задания по разработке проектов образовательных стандартов. И
также хочу знать информацию о лицах, на которых была возложена
ответственность за разработку указанных стандартов, какую именно
ответственность они понесли за нарушение этих сроков.



Спасибо.Емельянов по карточке Левичева.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию. Суть его состоит в том, чтобы запросить в Министерстве
образования и науки информацию о причинах задержки разработки и утверждения
новых федеральных государственных стандартов в области образования. Я также
хочу знать информацию о разработчиках этих проектов образовательных
стандартов, средствах, выделенных на их разработку, а также средствах,
возвращённых в федеральный бюджет в связи с невыполнением сроков
государственного задания по разработке проектов образовательных стандартов. И
также хочу знать информацию о лицах, на которых была возложена
ответственность за разработку указанных стандартов, какую именно
ответственность они понесли за нарушение этих сроков.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я думаю, при голосовании за этот законопроект недопустима
обычная политическая логика, когда за закон от власти оппозиция не должна
голосовать. По этому закону необходим общественный консенсус, он затрагивает
вопросы, отвечает на существующие угрозы не просто оппозиции или власти, а
всему обществу в целом.



С одной стороны, понятна озабоченность оппозиции тем, что, скажем,
законодательство об экстремистской деятельности может быть направлено против
оппозиции, но, с другой стороны, очень часто в нашей истории оппозиция,
борясь с властью, переходила определённую грань, и начиналась борьба, по сути
дела, с собственной страной. В результате этого происходили те известные
исторические катаклизмы, которые были в нашей стране. Я думаю, что
применительно к этому закону вся Дума должна его поддержать именно потому,
что он в национальных интересах России.



А что касается озабоченности по поводу гарантий прав граждан, дела которых
рассматриваются в суде, есть общее правило, что чем выше уровень суда, тем он
более квалифицированный и объективный. Поэтому, я думаю, права граждан не
пострадают.



Спасибо.Уважаемый Сергей Васильевич, у меня вопрос о взаимодействии вашей службы и
нотариата. Три года назад был принят федеральный закон № 93-ФЗ, установивший
новую процедуру взаимодействия нотариата и органов регистрации, однако
статистика взаимодействия нотариата и возглавляемой вами службы
свидетельствует, что закон фактически не работает. В стране регистрируются
миллионы сделок с недвижимостью, однако от нотариусов в упрощённом порядке
регистрации ежегодно принимается всего пять-шесть тысяч заявлений. Основная
причина - нежелание вашей службы появляться в регионах для взаимодействия с
нотариусами, хотя предусмотренный 93-м законом механизм способен значительно
облегчить нашим гражданам процедуру регистрации недвижимости. В рамках
проводимой реформы намерены ли вы...Уважаемый Гарри Владимирович, в статье 5, пункт 4, говорится, что в период
осуществления своих полномочий члены Дисциплинарного судебного присутствия не
могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности. То есть, с одной
стороны, понятно, что тем самым мы обеспечиваем их независимость, но, с
другой стороны, всё-таки не создаём ли мы некую группу неприкасаемых? Может
быть, всё-таки стоит подумать о каком-то механизме привлечения к
ответственности, может быть, через пленумы?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, в статье 5, пункт 4, говорится, что в период
осуществления своих полномочий члены Дисциплинарного судебного присутствия не
могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности. То есть, с одной
стороны, понятно, что тем самым мы обеспечиваем их независимость, но, с
другой стороны, всё-таки не создаём ли мы некую группу неприкасаемых? Может
быть, всё-таки стоит подумать о каком-то механизме привлечения к
ответственности, может быть, через пленумы?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, в статье 5, пункт 4, говорится, что в период
осуществления своих полномочий члены Дисциплинарного судебного присутствия не
могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности. То есть, с одной
стороны, понятно, что тем самым мы обеспечиваем их независимость, но, с
другой стороны, всё-таки не создаём ли мы некую группу неприкасаемых? Может
быть, всё-таки стоит подумать о каком-то механизме привлечения к
ответственности, может быть, через пленумы?



Спасибо.Коллеги, объясните, пожалуйста, дилетанту. Вот исходя из обсуждения
законопроекта не совсем понятно, что всё-таки раньше происходит: сначала наша
компания предоставляет услугу зарубежной компании и потом уже идёт расплата
за это, страховая премия, или всё-таки наоборот? От этого зависит тогда и
смысл закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы также не можем
согласиться с этим планом "правительственных часов". Мы согласны с
прозвучавшим в зале мнением о том, что, глядя на этот план, кажется, что
кризиса у нас нет. Вот важнейшая проблема - безработица. Осенью ожидается, по
мнению экспертов, двенадцать миллионов безработных - это потенциальный
социальный взрыв, но мы почему-то этот вопрос обсуждать не хотим. Нет также
вопросов по стимулированию внутреннего спроса, по аккредитованию предприятий,
по эффективности защитных мер во внешней торговле. Мы считаем, что эти
вопросы должны быть в плане. Мы эти вопросы предлагали, подавали надлежащим
образом в комитет, но отражения они не нашли. Уважаемый Отари Ионович сказал,
что по одному вопросу от фракции было учтено, но мы не можем найти среди
предложенных вопросов хоть один вопрос, который мы предлагали, в нашей
формулировке, по крайней мере, мы его не видим.



И я хотел бы вернуться к той теме, которую поднял депутат Багдасаров, она
чрезвычайно актуальна. Мы, "Справедливая Россия", предлагали пригласить
Лаврова по определённому вопросу. Это предложение было надлежащим образом
оформлено и подано в комитет. Министр иностранных дел не был у нас больше
года. За это время произошли серьёзные изменения во внешней политике: идёт
так называемая перезагрузка отношений с Соединёнными Штатами, возникли
проблемы с ближайшими союзниками, ухудшается ситуация в Средней Азии. Я
думаю, что вполне достаточно тем, по которым надо заслушать министра
иностранных дел.



Нам непонятно, почему предложения, которые мы вносили, в плане отсутствуют.
Поэтому за этот план мы голосовать не будем.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы поддерживаем этот
законопроект, поскольку, как было сказано вчера на съезде нашей партии,
"Справедливая Россия" - это партия гражданского общества. И в извечном
противостоянии между бюрократией и институтами гражданского общества мы будем
на стороне гражданского общества в такой его неотъемлемой части, как
некоммерческие организации. В то же время мы осознаём, что законодательство о
некоммерческих организациях - это непростое законодательство, поскольку есть
цели, которые не всегда совпадают и могут быть альтернативными.



Безусловно, мы знаем о различных механизмах так называемой мягкой власти,
мягкой силы, которую используют отдельные государства для достижения своих
внешнеполитических целей. Некоммерческие организации в этих системах мягкой
силы играют очень важную роль, поскольку именно через них оказывается
воздействие на общественное мнение, на элиту этих стран, формируется
определённым образом мировоззрение. И на этой основе удаётся добиваться
принятия решения, выгодного не стране - реципиенту этих некоммерческих
организаций, а совсем другим державам.



Мы также знаем, что зачастую наша бюрократия, используя понятие национального
интереса, не прочь под сурдинку прижать некоммерческие организации, буквально
все, и те, которые не имеют отношения к целям, преследуемым иностранными
державами, и установить свой контроль над гражданским обществом. Вот если
оценивать закон по этим двум критериям, то, на мой взгляд, он действительно
достигает необходимого компромисса, золотой середины: с одной стороны, не
ослабляет защиту национальных интересов нашей страны, с другой стороны,
устраняет избыточные препоны, которые есть в законодательстве, для
деятельности некоммерческих российских организаций, преследующих благие цели.
Золотая середина, на наш взгляд, найдена, и поэтому мы будем голосовать за
этот законопроект. Но я надеюсь, что работа над законодательством о
некоммерческих организациях не будет завершена и мы всё-таки уточним, найдём
более чёткие критерии, по которым будем отделять организации, преследующие
благие цели, от тех организаций, которые стремятся нанести ущерб нашей
стране. И здесь надо не стесняться и использовать опыт, имеющийся в других
странах. Например, по законодательству Австрии просто нельзя зарегистрировать
организацию, если она не является австрийской. Я думаю, что этот опыт
необходимо учитывать и дальше развивать в законодательстве о некоммерческих
организациях.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Сергей Михайлович, уважаемые
коллеги! На заседании фракции мы подробно рассмотрели предлагаемую
кандидатуру и приняли решение: не поддерживать. Основные наши претензии
сводятся к тому, что политика Центрального банка в последнее время скорее
была вредной для экономики, нежели полезной. Она проводилась в интересах
финансовых спекулянтов, спекулянтов на рынке недвижимости, импортёров товаров
и крупных дилеров, но не в интересах реального сектора экономики, не в
интересах промышленности и сельского хозяйства. Основная, кстати,
конституционная функция Центрального банка - это защита и обеспечение
устойчивости рубля, по крайней мере так говорит Конституция, статья 75, часть
2.



Посмотрите валютные колебания за последние семь лет, с того момента, как
Сергей Михайлович пришёл в Центробанк. Линия получается очень размашистая: с
32 рублей за доллар в 2002 году до 23 рублей в 2008 году, потом опять скачок
до 36 рублей, и затем буквально за два-три месяца доллар опять упал до 31
рубля. Поэтому можно говорить о неком обеспечении устойчивости рубля.



Если посмотреть докризисную политику с точки зрения валютного курса
(2002-2008 годы), то настойчивое проведение политики укрепления рубля
депрессивно влияло на отечественное товарное производство, оно стимулировало
приток горящего капитала, спекулятивного капитала в экономику. Все инвестиции
канализировались тоже в спекулятивный сектор. В результате мы пришли к тому,
что к началу кризиса реальная экономика была обескровлена, она оказалась
беззащитной перед мировым кризисом. Начался кризис - началась плавная
девальвация рубля. Каков смысл плавной девальвации, так Сергей Михайлович нам
и не объяснил. Помимо того что она вызвала большие экономические потери,
финансовые потери, плавная девальвация сделала бессмысленной любую
экономическую деятельность в этот период, рентабельность валютных операций
достигала 15 процентов. О каком реальном секторе в этих условиях можно было
говорить? Плюс кредитная политика. К сожалению, - и в этом тоже есть вина
Центрального банка - эффективной банковской системы в России создано не было.
Даже в докризисное время в инвестициях в основной капитал доля банковских
кредитов была не более 8 процентов, большинство вложений предприятия делали
из своих собственных средств. Начался кризис - положение стало ещё хуже.
Кредиты стали практически недоступны, поэтому очень странно слышать, Сергей
Михайлович, ваше заявление о том, что банковский кредит дешевеет. Ну, может
быть, в среднем он где-то и дешевеет, может быть, какие-то отдельные герои
получают кредиты под 0 процентов, и вам дают данные, что в среднем кредит
дешевеет, но большинство предприятий... (Микрофон отключён).Первое. Вызывает возражение само увязывание принятия технических регламентов
и энергоэффективности: технические регламенты принимаются, для того чтобы
обеспечить безопасность продукции и определённых производственных процессов,
энергетическая эффективность к этому не имеет никакого отношения, тем более
чёткого понятия нет. Энергетическая эффективность, как вы понимаете,
обеспечивается экономическими механизмами - конкуренцией, стимулированием
энергосбережения и так далее. И сама энергетическая эффективность - это
комплексное понятие, которое отражает определённый уровень экономики, его
невозможно ввести законом.



Смысл этого закона и смысл введения требований к энергоэффективности один -
отсечь нашему отечественному производству возможность продавать свою
продукцию, поскольку заведомо завышенные требования по энергоэффективности
поставят наших производителей в условия, когда они такие механизмы, такие
приборы производить не смогут, то есть опять будет стимулироваться закупка
импортной техники, - в этом только и есть смысл законопроекта.



Мне бы хотелось, чтобы в заключительном слове докладчик от правительства
ответил на такой вопрос. Я попросил экспертов найти директиву ЕС, где бы
определялось понятие энергетической эффективности. Докладчик сказал, что это
гармонизация с законодательством ЕС. Вот мои эксперты не нашли. Может быть,
докладчик скажет, в какой конкретно директиве ЕС есть понятие энергетической
эффективности? По моим данным, такой директивы не существует. Тогда что с чем
мы гармонизируем? И в этом случае, если это действительно так, мы создаём
трудности и при сертификации импортной продукции: на какой основе мы её будем
сертифицировать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не будем голосовать ни за,
ни против этого законопроекта, потому что по существу он не улучшает и не
ухудшает ситуацию с досрочным голосованием.



Что касается прозвучавших здесь, в зале, предложений об отмене досрочного
голосования и так далее, я хочу напомнить коллегам, что сначала у нас широко
применялось досрочное голосование, потом, некоторое время назад, мы его
практически полностью отменили, потом мы его снова ввели, на одном уровне
выборов оно применяется широко, на другом - не очень, но ведь качество
избирательного процесса от этого не меняется. У нас с вами были серьёзные
замечания и когда было досрочное голосование, и когда его не было, потому что
проблема немножко в другом, проблема шире, проблема - в обеспечении реальной
конкуренции и политической борьбы между политическими партиями, их равенства.



Безусловно, я согласен с коллегами, что необходимо, прежде всего, подумать
над совершенствованием механизма формирования избирательных комиссий.



Вторая проблема - это изменение судебной политики и политики
правоохранительных органов. За фальсификацию выборов необходимо реально
наказывать. У нас, к сожалению, реального наказания за фальсификацию выборов
практически нет, уголовные дела можно посчитать по пальцам. И если мы решим
вот эту проблему, если мы сделаем нашу политическую культуру действительно
плюралистической, то тогда проблемы совершенствования досрочного голосования
не будут столь остры. Ведь такого подробного избирательного закона, как у
нас, нет нигде в мире, у нас каждый шаг расписан. И видимо, столько жалоб на
избирательный процесс, как в нашей стране, тоже нет нигде в мире. И всё-таки
не всё определяется законами, очень многое определяется политической
культурой.



Я хочу сказать, что в последнее время мы видим, как власть осознаёт эту
проблему. Президент предпринимает реальные шаги по стимулированию
политической конкуренции и по реальному обеспечению плюрализма в обществе. Мы
поддерживаем эти шаги и намерены ему в этом помогать.Никто никогда меня не убедит, что келейное избрание восемнадцатью человеками
одного председателя - это более демократично, чем процедура с участием двух
ветвей власти, публичная, гласная и демократическая, тем более что интриги
сопровождают каждое избрание Председателя Конституционного Суда. Я не думаю,
что вся страна должна быть заложником интриг нескольких человек. Тем более,
действительно, полномочия Конституционного Суда очень серьёзны, и, по сути
дела, наш Конституционный Суд творит право, его правовые позиции содержат
правовые нормы. Может быть, так быть не должно, но это факт.



С точки зрения независимости Конституционного Суда. Тоже вряд ли это как-то
отразится на его независимости, потому что никакого влияния на принятие
конкретного решения Председатель Конституционного Суда не оказывает, он
выполняет организационные и представительские функции. А с другой стороны,
это предложение действительно логичное в свете избрания председателей других
судов.



Поэтому наша фракция поддержит этот закон и будет голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Александр Владимирович, уважаемые
коллеги! Прежде чем говорить по сути поставленной темы, хотел бы коснуться
самого её выбора. Всё-таки программу наших "правительственных часов" мы
формировали осенью ещё до кризиса. Сейчас бушует кризис, по последним данным,
17 процентов падение промышленности по сравнению с апрелем 2008 года,
безработица осенью намечается двенадцать миллионов, растёт задолженность по
зарплате. Мы обсуждаем проблемы юридической грамотности, правовой культуры,
преодоления нигилизма. Актуальная тема? Ну, наверное, актуальная, только, вы
знаете, она была актуальной и сорок лет назад, и тридцать лет назад, когда я
учился, и десять лет назад, когда училась моя дочь, и, я вас уверяю, она
также будет актуальной ещё через десять и через двадцать лет. На эту тему
можно говорить много, но всё сводится к очень простым вещам - правовое
информирование населения, усовершенствование профессионального образования,
юридический всеобуч. Вряд ли что-то можно сказать ещё, поэтому пожелание, в
общем-то, такое. Мы сейчас формируем программу на осень. Может быть, всё-таки
приглашать министров социально-экономического блока? Это более актуально, это
более живо. Их надо заслушивать, может быть, каждый месяц, для того чтобы
парламент держал руку на пульсе, чувствовал, что у нас происходит в
экономике. А вот такие общие темы, теоретические, безусловно, важные, ну,
давайте отложим до лучших времён. Тем более, чтобы заниматься правовым
воспитанием, нужны деньги. Деньги у нас были до кризиса, а сейчас денег нет,
и где их взять, непонятно.



Кроме того, в самой связи юридической грамотности и преодоления нигилизма
есть как бы иллюзия, что чем более юридически грамотным будет наше население,
тем меньше будет правового нигилизма. Но это тоже, наверное, неверно. В
советские времена тяжело было найти нормативную литературу, кодекс был
дефицитом, комментарии к кодексу - это были вообще такие дефицитные книги,
что даже в библиотеках юридических факультетов их не было. А сейчас
посмотрите, сколько возможностей: и Интернет, и "КонсультантПлюс", и полки
магазинов завалены книгами научно-популярными, нормативными. Повысилась ли
юридическая грамотность? Наверное, да. Ушёл правовой нигилизм? Ну, наверное,
нет, стал даже больше, если судить по статистике правонарушений, по тем
правонарушениям, которые мы видим, потому что правовой нигилизм - это
отражение той юридической практики, которую мы имеем, это отражение нашей
нормотворческой деятельности и правоприменительной практики.



И с этой точки зрения, конечно, очень приятно было увидеть умного министра на
трибуне. Человек, безусловно, сделал очень интересный доклад и имеет широкий
взгляд на проблемы, но почему он здесь один? И почему мы начали с него? Если
говорить о борьбе с правовым нигилизмом, то главное - это качество и
стабильность законов. Можем ли мы говорить, что у нас законы стабильные?
Давайте посмотрим нашу повестку дня: больше половины законов - это внесение
изменений в действующее законодательство. Ну, профессионалы за этим ещё могут
уследить, а население? То же самое касается и качества законов. Ну как часто
мы возвращаем законопроекты из третьего чтения во второе, быстро переписываем
и принимаем их, потом видим недостатки - опять к ним возвращаемся? Так что,
может быть, если обсуждать эту тему, нужно было начинать не с министра, а с
себя.



Опять же непонятно, почему здесь сидит один министр Коновалов. Если вы
посмотрите положение о Министерстве юстиции, оно не отвечает за правовое
воспитание, такой функции у Министерства юстиции нет. И зависит у нас
правовое воспитание не только от министра юстиции, здесь должны быть
руководители и прокуратуры, и МВД, и телевидения, и министерства образования,
поскольку решение этой проблемы должно быть комплексным. Хотя, если вспомнить
советский опыт, у Министерства юстиции СССР была функция координации и
методического руководства правовым воспитанием населения. Может быть,
воспользоваться этим опытом и придать нашему Министерству юстиции тоже эту
функцию, под неё создать программу правового воспитания населения, обеспечить
её финансовыми средствами? Тогда и разговор с министром юстиции был бы более
конкретен.



Нельзя говорить о повышении правовой грамотности, не касаясь проблем
образования. Средняя школа... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Николаевич, уточните, пожалуйста, следующий момент. Вот
ситуация. Проводятся выборы в региональный парламент по смешанной системе -
по пропорциональной и по мажоритарной. Допустим, двадцать пять человек
выдвинуто партией по одномандатным округам, и только один из них не смог
набрать 3 процентов. Следует ли, что на следующих выборах вся партия, всё это
региональное отделение будет лишено возможности бесплатного эфира? Вот
законопроект при желании можно и так прочитать. Может быть, следует ко
второму чтению уточнить этот момент?



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы поддерживаем этот законопроект. Мы считаем эту
инициативу очень важной в части либерализации нашей политической системы. В
этом зале, и не только в этом зале, часто звучат выступления по поводу
излишних административных барьеров в бизнесе, но такие же излишние
административные барьеры есть и в политике. Двести тысяч подписей - этот ценз
был необходим в те времена, когда у нас были десятки партий, когда партию
могли создать любые десять человек, когда общественные организации могли
принимать участие в выборах и список партий и общественных объединений,
желающих участвовать в выборах, достигал почти сотни.



В последние годы мы с вами предприняли шаги по совершенствованию политической
системы, по приданию ей зрелости. У нас осталось меньше десятка партий,
причём партию теперь создать не так легко. Организаторы уже на стадии
создания партии должны подтвердить серьёзность общественной поддержки. Сейчас
надо пятьдесят тысяч подписей, через некоторое время нужно будет сорок тысяч
подписей. Таким образом, мы уже на стадии создания партий заложили
определённые механизмы по блокированию маргинальных тенденций в политической
системе. Оставлять ещё один барьер в виде высокого ценза по сбору подписей,
видимо, нерационально, поэтому те предложения, которые сделал президент,
своевременны и правильны.



Действительно, я согласен с предыдущими выступавшими, очень интересная
инициатива по облегчению выдвижения представителей от партий, которые имеют
фракции в одной трети законодательных собраний субъектов. Действительно,
зачем им опять собирать подписи, если они уже доказали, что пользуются
общественной поддержкой?



В этой связи мы будем голосовать за данный законопроект и призываем вас
последовать нашему примеру. Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, в предлагаемых изменениях федерального бюджета
подвергаются значительному сокращению расходы на развитие инфраструктуры (и в
целом инвестиционная часть бюджета). Это объясняется опять же необходимостью
борьбы с инфляцией, однако очевидно, что данная мера мешает преодолению
экономического спада, особенно в обрабатывающих отраслях промышленности.



И в этой связи вопрос: может быть, настало время всё-таки не борьбу с
инфляцией, а обеспечение экономического роста сделать приоритетной задачей
правительства? С инфляцией монетарными методами мы боремся уже двадцать лет
почти, и ещё ни разу инфляция в нашей стране не измерялась меньшими цифрами,
чем двузначные. И с другой стороны, в 2000 году инфляция была 20 процентов,
но это не помешало добиться самого высокого роста промышленности за последние
годы именно в 2000 году. Вот в этой связи вопрос: не пора ли всё-таки
заняться обеспечением экономического роста, а задачу борьбы с инфляцией...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы поддерживаем этот законопроект, поскольку считаем, что,
во-первых, он придаст необходимую гибкость, динамизм нашей политической
системе, по крайней мере он направлен на это, а во-вторых, усилит
представительство наших граждан в Государственной Думе.



Ну, что касается большей гибкости. Сейчас можно встретить в прессе такое
мнение по поводу этого законопроекта, - что здесь есть некое
противопоставление того, что мы делали в предыдущие два созыва, и того, что
будет делаться в новом созыве: дескать, вот тогда были некие заморозки, а
сейчас мы попытаемся организовать некое потепление. Я думаю, что это не так.
В течение двух предыдущих созывов наши усилия были направлены на то, чтобы
сформировать сильную, дееспособную партийную систему. Ведь убеждение, что
если множество мелких партий представлены в Думе, - это демократия, а когда
несколько сильных партий - это менее демократично, является иллюзией, потому
что когда много мелких партий, они не в состоянии обеспечить главную функцию
политических партий - обеспечить контроль гражданского общества над
исполнительной властью, исполнительная власть получает большую возможность
маневрировать между ними, покупать их и тем самым выходить из-под контроля.
Кстати, этот режим известен как бонапартистский, и назвал его так не кто
иной, как Карл Маркс. Поэтому очень странно, когда со стороны
Коммунистической партии идут выступления в поддержку множества мелких партий.
Это не по-марксистски, товарищи.



Что касается усиления представительства, то это тоже очевидно. Да, есть
возражение против того, что один депутат или два депутата от партий, не
прошедших 7-процентный барьер, будут представлять большее количество
избирателей, чем депутаты от других партий. Но, с другой стороны, ведь если
мы не примем эту норму, то те избиратели, которые голосовали за партии, не
прошедшие 5-процентный барьер, вообще окажутся не представленными в Думе.
Поэтому получается, что таким образом мы только усиливаем представительство,
а не ограничиваем его.



Что касается равенства и неравенства. В любом законе есть исключения, поэтому
в данном случае мы тоже можем пойти ради благих целей на определённые
исключения из закона. И я думаю, что права депутатов, которые попадут в
парламент от партий, не прошедших 7-процентный барьер, и права фракций и
депутатских групп не могут быть абсолютно одинаковыми. Но ничего в этом
страшного нет, они и без абсолютного равенства будут иметь возможности
представлять в Государственной Думе интересы голосовавших за них избирателей.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, безусловно,
поддержит эту законодательную инициативу президента, поскольку мы считаем её
очень своевременной. По сути дела, эта инициатива направлена на
восстановление ответственности в сфере местного самоуправления. И давайте
будем честны перед самими собой: когда мы с вами, депутаты, ведём приём,
больше всего жалоб к нам поступает на работу местной власти: разбитые дороги,
грязные улицы, запущенное ЖКХ, высокие тарифы на проезд в общественном
транспорте и так далее, и так далее. Это всё забота местной власти. Почему
так получилось? В начале 90-х годов мы разрушили советскую систему местной
власти, где нижестоящие органы были в жёстком подчинении у вышестоящих. Цель
была благая - обеспечить независимость местного самоуправления. Мы в
Конституции записали, что местное самоуправление не входит в систему органов
государственной власти. Но одновременно не возникла ответственность местной
власти, местного самоуправления перед населением, и мы получили на деле не
независимость местного самоуправления, а независимость местной бюрократии от
кого бы то ни было. И отсюда её полный произвол.



Инициатива президента как раз таки и направлена на то, чтобы эту
ответственность восстановить как по вертикали, потому что определённые
полномочия даются губернатору, так и перед населением через ответственность
перед представительными органами власти, перед Думой, местным законодательным
собранием, поскольку местное законодательное собрание призвано выражать
интересы населения.



Да, действительно, сейчас есть механизм отстранения от должности глав местных
администраций, но он удивительно забюрократизирован. Там включается суд,
происходят проволочки, которые на деле не позволяют ни одного нерадивого
чиновника отстранить от должности. В результате - нецелевое использование
средств, нарушение бюджетной дисциплины, просто саботаж и невыход на работу.
С этим же надо бороться!



Конечно, то, о чём говорят отдельные депутаты, - мол, этот закон может быть
использован в определённых случаях и против оппозиции - такое может быть.
Давайте продумаем дополнительные гарантии. Но всё-таки выше прав оппозиции,
выше наших с вами прав, прав политических партий должны быть интересы страны
и интересы людей, живущих на отдельных территориях. И вот если учитывать эти
приоритеты, безусловно, данный закон должен быть принят в интересах населения
тех муниципальных образований, где к власти приходят нерадивые чиновники.
Наша фракция никогда интересы этих нерадивых чиновников отстаивать не будет,
и мы проголосуем за этот законопроект.Уважаемый Олег Викторович, в Государственную Думу уже давно внесены два
законопроекта по угольной теме. Один из них касается введения
дифференцированного исчисления НДПИ для угля, а другой - это поправки в
административный кодекс, которые предполагают ужесточение ответственности за
нарушение правил безопасности. Из месяца в месяц эти законопроекты не могут
попасть в план работы Думы. Есть ли возможность в этом месяце их рассмотреть?
Если нет, то просьба учесть мою просьбу при формировании плана на апрель и
поставить указанные законопроекты в план работы Думы.



Спасибо.У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, фракция "Справедливая Россия", безусловно,
поддержит этот законопроект, он имеет отчётливую социальную направленность,
но всё-таки развейте некоторые сомнения. Несколько лет назад, когда мы
принимали ГПК, мы много обсуждали этот вопрос, и победила концепция
ограничения участия прокурора в гражданском процессе. Прошло несколько лет -
что изменилось, почему мы меняем концепцию?



И тесно связан с этим второй вопрос. Когда мы ограничивали права прокурора,
то во многом это было сделано по просьбе бизнеса, потому что зачастую эти
права отдельные недобросовестные представители прокуратуры использовали для
того, чтобы обращаться в суд в интересах одной из сторон хозяйственного
спора, содействовать одной из сторон. Каковы гарантии в этом законопроекте,
что эта практика не повторится? А то я смотрю, что сегодня день какой-то
нехороший: пятница, 13-е. Не будет ли это очередным силовым средством
кошмарить бизнес, не будет ли?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, фракция "Справедливая Россия", безусловно,
поддержит этот законопроект, он имеет отчётливую социальную направленность,
но всё-таки развейте некоторые сомнения. Несколько лет назад, когда мы
принимали ГПК, мы много обсуждали этот вопрос, и победила концепция
ограничения участия прокурора в гражданском процессе. Прошло несколько лет -
что изменилось, почему мы меняем концепцию?



И тесно связан с этим второй вопрос. Когда мы ограничивали права прокурора,
то во многом это было сделано по просьбе бизнеса, потому что зачастую эти
права отдельные недобросовестные представители прокуратуры использовали для
того, чтобы обращаться в суд в интересах одной из сторон хозяйственного
спора, содействовать одной из сторон. Каковы гарантии в этом законопроекте,
что эта практика не повторится? А то я смотрю, что сегодня день какой-то
нехороший: пятница, 13-е. Не будет ли это очередным силовым средством
кошмарить бизнес, не будет ли?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Петрович, из смысла вашего выступления и из позиции
правительства следует, что по данным составам юрисдикционными полномочиями
должны обладать органы исполнительной власти. Учитывая серьёзность данных
составов административных правонарушений, может быть, всё-таки следует
внимательно подойти к предложениям авторов законопроекта, может, всё-таки
этими полномочиями должны обладать судебные органы? Но тогда без изменения
КоАПа мы не обойдёмся. Поясните позицию, пожалуйста.У меня вопрос к министру экономики.



Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в последнее время правительство предприняло
некоторые протекционистские меры по защите нашей экономики, но, на наш
взгляд, они не очень последовательны, половинчаты и как бы предпринимаются в
извиняющемся тоне. Вместе с тем понятно, что любые меры по стимулированию
внутреннего спроса и тем самым по стимулированию обрабатывающих отраслей
промышленности не имеют смысла, поскольку если мы не ограничим импорт, то
импортом этот спрос и будет удовлетворяться. Статистические данные за
четвёртый квартал показывают, что импорт не падает, по крайней мере
потребительский импорт, и сальдо торгового баланса может стать отрицательным.
В этой связи вопрос: готово ли правительство более последовательно проводить
политику по таможенно-тарифной защите?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я прежде всего хочу обратиться к тем, кто говорит о
необходимости увеличения срока до семи лет, больше, меньше... Поверьте, в
комитете по конституционному законодательству мы внимательно рассматривали
различные варианты, в том числе и семилетний срок, но сбалансированным
посчитали шестилетний. Давайте не ломать конструкцию, давайте проголосуем за
то предложение, которое сделано.Уважаемые коллеги, я прежде всего хочу обратиться к тем, кто говорит о
необходимости увеличения срока до семи лет, больше, меньше... Поверьте, в
комитете по конституционному законодательству мы внимательно рассматривали
различные варианты, в том числе и семилетний срок, но сбалансированным
посчитали шестилетний. Давайте не ломать конструкцию, давайте проголосуем за
то предложение, которое сделано.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша фракция не согласна с
решением комитета снять с дальнейшего рассмотрения этот закон. Мотивы нам
непонятны. Если имеются юридические претензии к закону, то было достаточно
времени для того, чтобы их снять или по крайней мере создать согласительную
комиссию. Обратите внимание на фамилии авторов этого закона: Пузановский,
Сулакшин, Корниенко - это депутаты ещё второго созыва, мы помним этих людей.
То есть прошло уже десять лет, как над этим законом идёт работа, но не
предложено никакой альтернативы. Допустим, этот закон плох, но пусть тогда
профильный комитет подготовит некий альтернативный законопроект, где будут
учтены все юридические моменты.



Я думаю, что причина непринятия этого закона лежит не в сфере юриспруденции,
а в сфере политики. Появления такого закона не хотят спекулянты, спекулянты
ломом цветных и чёрных металлов. Тем самым, если мы не принимаем такой закон,
мы не только не противодействуем нарушениям, злоупотреблениям в сфере
обращения с ломом чёрных и цветных металлов, но и не решаем другую проблему -
мы закрепляем опять сырьевую ориентацию нашей страны, мы опять вывозим сырьё,
вместо того чтобы стимулировать его переработку на территории России.



Вот отношение к этому закону очень характерно для позиции правительства до
недавнего времени, вся политика была направлена в пользу спекулянтов
недвижимостью, жильём, финансами, ломом цветных и чёрных металлов, нефтью. Мы
очень надеемся, что новый кабинет под руководством Владимира Владимировича
Путина эту тенденцию изменит, и надеемся, что появится наконец-таки от
правительства законопроект, который урегулирует эту сферу в пользу
отечественного производителя и наших российских граждан.



Спасибо.Уважаемый Иван Сергеевич, вы с таким удивлением говорите о том, что у нас
начал импорт расти, но ведь импорт начал расти после того, как отменили
специфическую составляющую в пошлине. Потому что когда действовала
комбинированная пошлина, с января 2006 по 2007 год, импорт комбайнов упал на
16 процентов. Как только пошлину правительство отменило, импорт вырос в два
раза. Вот причина, почему у нас импорт растёт. Чему же тут удивляться?
Сейчас, насколько я знаю, Минсельхоз собирается отменить пошлины на сеялки. У
меня вопрос: скажите, что, мы уже сеялки делать не можем качественно, да? Это
хай-тек, высокие технологии? Или нам западные технологии нужны, чтобы сеялки
делать? Чему удивляться-то? В политике правительства в отношении
машиностроения, как в капле воды, отражаются общие ошибки в отношении к
обрабатывающим отраслям. Политика проводится на увеличение издержек
отечественного производства через укрепление рубля, через рост цен на
энергоносители, через нежелание снижать налоги, в том числе НДС, а
одновременно мы облегчаем...(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у меня вопрос к обоим докладчикам, может быть, кто-то один
ответит.



Вопрос об эффективности действия этой конвенции. Здесь прозвучало, что сто
семьдесят две страны подписали эту конвенцию. Понятно, что в таких странах,
как Соединённые Штаты, страны Евросоюза процент курящих уменьшается, но,
по-моему мнению, он уменьшается не столько из-за этой конвенции, сколько
из-за целенаправленной борьбы с курением, которая началась задолго до
принятия этой конвенции. В странах Африки, Латинской Америки, Азии, по-моему,
число курильщиков не только не уменьшается, а наоборот, увеличивается. У меня
в этой связи вопрос всё-таки о мотивах принятия этой конвенции. Что в большей
степени лежит в основе - забота о борьбе с курением или некие экономические
причины, поскольку совершенно очевидно, что ратификация конвенции в пользу
сильных игроков, которые могут изменить технические условия своего
производства, сделать новые пачки и так далее, и так далее? Те бренды,
которые... (Микрофон отключён.)Указанные законопроекты как раз направлены на восстановление баланса прав
между потерпевшим, с одной стороны, и обвиняемым, осуждённым, оправданным,
подсудимым, с другой стороны. С этой точки зрения, конечно, можно поддержать
оба законопроекта, но, обсуждая их на заседании фракции, мы пришли к выводу,
что в большей степени отвечает запросам современного общества всё-таки
законопроект, который предложили члены Совета Федерации, поскольку
правительственным законопроектом предусматриваются по сути формальные
процессуальные основания возможности пересмотра решений в надзорной инстанции
в части ухудшения положения осуждённого или оправданного.



Наши коллеги из Совета Федерации предлагают более широкий перечень, и там
есть и сущностные основания. Можно возражать против их позиции, говорить, что
их позиция не совсем соответствует правовой позиции Конституционного Суда, но
опять же это вопрос толкования закона. На наш взгляд, законопроект,
предлагаемый членами Совета Федерации, в большей степени отвечает если уж не
букве, то по крайней мере духу постановления Конституционного Суда и, кстати,
европейским документам. И если сравнивать два этих законопроекта, мы
призывали бы вас в большей степени обратить внимание на законопроект наших
коллег из Совета Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На недавнем заседании
Федеральной службы по тарифам высокопоставленные чиновники правительства
заявили о необходимости существенного повышения тарифов на газ и
электроэнергию, причём как для промышленности, так и для населения. Это
повышение может состояться уже в этом году, ещё раз, несмотря на то что в
начале года такое повышение было. Мы с вами понимаем, что если такое решение
будет принято, то оно существенно ударит и по экономическому росту, и по
благосостоянию наших граждан, а результатом может быть усиление социальной
напряжённости в обществе.



Настораживает то, что пересмотр тарифов предполагается сделать без анализа
издержек естественных монополий. И в этой связи у меня протокольное поручение
Комитету по энергетике: прошу предоставить информацию о проведении
независимого анализа издержек естественных монополий, если комитет такой
информацией обладает.



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, который ужесточает ответственность за
экстремистскую деятельность. Я думаю, что в этом зале нет необходимости
доказывать общественную опасность экстремистской деятельности. Я кратко
изложу суть изменений.



Мы предлагаем внести изменения и дополнения в статью 212 Уголовного кодекса
"Массовые беспорядки", статью 213 "Хулиганство", статью 243 "Уничтожение или
повреждение памятников истории и культуры", статью 244 "Надругательство над
телами умерших и местами их захоронения". Мы предлагаем эти статьи дополнить
квалифицирующими признаками, суть их заключается в следующем: квалифицирующим
признаком будет являться совершение данных деяний по мотиву идеологической,
политической, расовой, национальной или религиозной ненависти либо вражды, а
равно по мотиву ненависти либо вражды в отношении какой-либо социальной
группы. На восполнение данного пробела направлена статья 1 законопроекта.



Соответственно, эти изменения должны повлечь изменения в УПК, должны быть
изменены статья 150 "Форма предварительного расследования" и статья 151
"Подследственность".



Также мы предлагаем дополнить Кодекс об административных правонарушениях
новой статьёй, которая касается производства и распространения экстремистских
материалов. Мы предлагаем усилить ответственность за распространение
экстремистских материалов, содержащих призывы к совершению тяжких и особо
тяжких преступлений, а равно производство и хранение таких материалов в целях
распространения, что, собственно, вытекает из статьи 1 Федерального закона "О
противодействии экстремистской деятельности". Эта статья логично развивает
тот закон, который мы с вами обсуждали и принимали.



Кроме того, ряд изменений направлен на уточнение понятия "экстремистская
деятельность", чтобы чётко отделить легальную оппозиционную деятельность от
экстремизма.



Таким образом, предлагаемые изменения восполняют имеющиеся пробелы в
уголовном, уголовно-процессуальном и административном законодательстве. Наш
законопроект поддержан и правительством, и Верховным Судом. Профильный
комитет скажет о своей позиции. Уважаемые коллеги, я прошу поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект мы приняли
во втором чтении буквально в пятницу. Проведены правовая и лингвистическая
экспертизы, и законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит
его поддержать.



Спасибо.Что предлагают наши коллеги, причём из всех фракций Государственной Думы?
Предлагается, чтобы в случае, когда уже Дума действует и один из депутатов
выбывает, освобождается вакансия, эта вакансия замещалась депутатом из той же
региональной группы, но руководству партии даётся право определять, кто
именно из этой региональной группы займёт данное место. В случае если партия
сама не определится, то действует существующий порядок.



Зачем это было сделано? Каковы мотивы этого решения? Ну, мы с вами знаем о
значении профессионализма в деятельности парламента. И очень часто бывает,
что выбывший человек занимал очень важное место в том или ином комитете с
содержательной точки зрения, и необходимо его заменить. Приходящий вновь
человек, который приходит автоматически, в соответствии со списком, часто
является хорошим специалистом, но в совершенно другой области, в другом
направлении, и партии, особенно имеющие небольшие фракции в Государственной
Думе, представленные в комитетах одним-двумя депутатами, в результате
оказываются в положении, когда то или иное направление законодательной работы
остаётся незакрытым. Вот этим руководствовались коллеги, когда вносили
соответствующие поправки. Комитет рассмотрел их и предлагает их поддержать.



Кроме того, если говорить об отклонённых поправках, то я выделил бы две
категории отклонённых поправок. Некоторые из них не слишком корректны с точки
зрения юридической. Вот Виктор Аркадьевич Тюлькин вносил предложение о том,
чтобы предоставить право политическим партиям выдвигать списки кандидатов без
специального сбора подписей. Эта идея известна, она много обсуждается, но
вносить такую поправку необходимо в законы о выборах, а не в законы о
политических партиях. То есть с юридической точки зрения данная поправка не
слишком корректна, комитет её не поддержал.



С другой стороны, некоторые коллеги предлагали изменить концептуально не
только тот законопроект, который мы рассматриваем, но и базовые законы,
например закон "Об основных гарантиях..." в части ослабления влияния
Центральной избирательной комиссии на деятельность нижестоящих избирательных
комиссий и на их формирование. Мы считаем, что ослаблять федеральное влияние
в данных вопросах, в вопросах выборного законодательства, нецелесообразно,
поэтому эти поправки мы также не поддержали.



Я также хочу сказать, что спецификой рассмотрения этого законопроекта
является то, что у нас три таблицы. У нас две таблицы принятых поправок - это
таблица 1 и таблица 1а - и соответственно таблица 2 - это таблица отклонённых
поправок. Поэтому просьба первые две таблицы, Олег Викторович, голосовать
отдельно.



Кроме того, мы имеем поправки депутата Гудкова, которые поступили в комитет
уже после принятия комитетом решения по таблицам и представления материалов в
Совет Государственной Думы, поэтому комитет, посоветовавшись, предлагает их
не рассматривать. В то же время было предварительное их обсуждение, и мы
рекомендуем отклонить данные поправки в том случае, если они будут
рассматриваться.



И есть ещё один момент, на который я хотел бы обратить внимание. Это касается
поправок 8, 18 и 34 из таблицы принятых, из таблицы 1. Первоначально комитет
предлагал их принять, они находятся в таблице принятых, но мы получили мнение
нашего Правового управления, которое указывает на несоответствие данных
поправок ряду федеральных законов: необходимо сначала их изменить, а потом
принимать эти поправки. Я проконсультировался и довёл точку зрения комитета
до автора этих поправок коллеги Габдрахманова, он не возражает, чтобы эти
поправки не входили в таблицу принятых. Возможно, мы над ними поработаем в
дальнейшем. Поэтому просьба: сразу из таблицы 1 поправки 8, 18 и 34 вынести
на отдельное голосование и отклонить.



Вот вкратце содержание той работы, которую проделал комитет за прошедшее
время при подготовке ко второму чтению. Поэтому я просил бы перейти к
голосованию по таблицам.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли этот
законопроект во втором чтении 16 марта. За прошедшее время были проведены
правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний по тексту не имеется.
Поэтому комитет просит вас принять этот законопроект в третьем чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Напомню, что
рассматриваемый нами во втором чтении законопроект касается создания системы
мер административного принуждения, направленных на обеспечение соблюдения
требований антимонопольного законодательства.



Этот законопроект мы с вами приняли в первом чтении четыре с половиной месяца
назад. В нашем комитете была создана рабочая группа, она всё это время
достаточно интенсивно работала, было проведено много заседаний. В рабочей
группе принимали участие не только депутаты, но и представители Федеральной
антимонопольной службы, представители делового сообщества, Российского союза
промышленников и предпринимателей.



Пожалуй, главным вопросом, который обсуждался в рабочей группе и в комитете,
был вопрос о соразмерности наказаний за совершение административных
правонарушений в сфере антимонопольного законодательства. С одной стороны, мы
все с вами понимаем, какое большое зло приносит экономике монополизм, об этом
говорила оппозиция при обсуждении предыдущего вопроса. Я думаю, в этом
сходятся представители как оппозиции, так и партии власти. С другой стороны,
совершенно понятно, что наказание не должно быть чрезмерно суровым, по
крайней мере таким, которое может парализовать деятельность хозяйствующего
субъекта.



В первом чтении, как вы помните, мы приняли достаточно жёсткий законопроект,
и основные поправки были направлены на нахождение более оптимальной схемы
штрафов. При этом мы концептуально не поменяли подход, который был в первом
чтении, мы сохранили его и отвергли все поправки, которые меняли концепцию
законопроекта. Но вместе с тем определённые изменения были внесены. К чему мы
в конечном счёте пришли?



По новому варианту, подготовленному ко второму чтению, в качестве базы
исчисления штрафа выступает по-прежнему сумма выручки правонарушителя от
реализации товара, но только того товара, на рынке которого было совершено
правонарушение, а не весь оборот в целом, как это предполагалось в редакции
первого чтения.



Конкретные размеры штрафов составляют от 1 до 15 процентов указанной суммы.
При этом максимальный размер административного штрафа не может превышать 4
процентов суммы общей выручки от реализации правонарушителем всех товаров,
услуг, то есть от всего его оборота.



Кроме того, ко второму чтению уточнены составы административных
правонарушений, посягающих на нормальное развитие конкуренции. В частности,
мы разграничили составы административных правонарушений в этой области и
преступлений, которые предусмотрены Уголовным кодексом.



Из других важных новелл я бы отметил изменения в статью 19.5 кодекса, которые
исчерпывающе определяют, за невыполнение каких именно предписаний
антимонопольных органов какие санкции должны следовать. Мы уточнили
подсудность данных дел, и с учётом их характера такие дела теперь будут
рассматриваться арбитражным судом.



Также для стенограммы я хотел бы отметить, что уже после направления поправок
вам, депутатам, поступило заявление от депутата Козерадского, который
присоединяется к авторству ряда поправок, а именно: 2, 4, 6, 7, 8, 10, 14,
21, 23, 27, 28, 30 и 31-й из таблицы принятых.



Что касается таблицы непринятых. В неё включено тридцать три поправки, и я
попытаюсь сгруппировать эти поправки по мотивам отклонения. Прежде всего, это
поправки, которые противоречат концепции законопроекта. В основном это те
поправки, которые направлены на замену штрафов, исчисляемых в зависимости от
выручки правонарушителя, штрафами, выраженными в минимальных размерах оплаты
труда.



Вторая группа поправок - это те, которые бы затруднили реализацию новых
положений кодекса. В частности, это те поправки, которые предлагают в
качестве базы для исчисления штрафа брать доход, полученный в результате
правонарушения. Но ни одна из них не содержит конкретного механизма, поэтому,
естественно, правоприменение этих новелл было бы весьма затруднено.



Следующая группа поправок, которые отклонены, - это те, которым была
альтернатива в принятых. Они в принципе говорят о том же, что и ряд принятых
поправок, но в несколько ином варианте. Более того, в некоторых случаях
комитет пошёл даже дальше, чем авторы этих поправок. Например, определение
выручки предлагалось вести по правилам бухгалтерского учёта, мы же предложили
- по правилам Налогового кодекса. И в этом случае это более выгодно для
бизнеса, потому что НДС не включается в эту базу.



Ну и наконец-таки, поправки, носящие редакционный и технический характер, но
они, по нашему мнению, не улучшали нормы законопроекта, и поэтому мы их тоже
не приняли.



Отдельно два слова хотел бы сказать по поводу замечаний Правового управления.
Их два. Одно касается названия законопроекта. Но я могу сказать, что мы не
отступили от общего подхода, мы всегда, в общем-то, так называем
законопроекты. На наш взгляд, Правовое управление предложило некоторую
новеллу, ещё не апробированную, но она, по-моему, будет не совсем удобна для
правоприменителя, поскольку он вряд ли будет разыскивать в базе конкретно наш
закон, который мы сейчас принимаем, так как это закон, вносящий поправки,
скорее всего, он обратится к кодексу в целом в новой редакции. Второе
замечание также, на наш взгляд, не является существенным, поскольку
ответственность за правонарушение, которое предусмотрено статьёй 19.8 КоАП,
существовало и до внесения рассматриваемого законопроекта. Сложилась обширная
правоприменительная, в том числе и судебная, практика, которая исходит из
того, что нарушением сроков подачи ходатайств является их подача не до
совершения сделки, как того требует закон, а после. И без внесения изменений
в базовый закон о конкуренции, собственно, предлагаемое замечание, если его
отразить в виде поправки, не изменит сложившегося на практике смысла данной
нормы.



Что касается замечаний юридико-технического и лингвистического характера, то
они учтены, и поэтому комитет считает, что наличие замечаний Правового
управления не препятствует принятию законопроекта во втором чтении.



В этой связи я прошу вас проголосовать за принятие таблиц 1 и 2,
соответственно рекомендованных к принятию и не рекомендованных к принятию
поправок. И также, коллеги, я обращаюсь к вам с убедительной просьбой,
учитывая, что мы работаем в дополнительное время, и учитывая высокую степень
консенсуса, которая достигнута в работе над данным законопроектом, по
возможности воздержаться от вынесения поправок на отдельное голосование, если
в этом нет крайней необходимости.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Как вы помните, весь прошлый год
мы с вами занимались совершенствованием законодательства о выборах, прежде
всего базового закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме граждан Российской Федерации". Мы внесли очень много
важных новелл. И именно сейчас настало время привести в соответствие с этим
базовым законом текущее законодательство, прежде всего законы "О выборах
Президента Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной
Думы...".



В предлагаемом вашему вниманию законопроекте прежде всего содержатся новеллы
технического характера, направленные на приведение в соответствие названных
законов с основным законом - "Об основных гарантиях избирательных прав...",
хотя, безусловно, в законопроекте затрагиваются темы, которые в прошлом году
вызывали бурные политические дискуссии. Это и вопрос отмены порога явки, это
и дополнительное ограничение пассивного избирательного права, связанное с
совершением тяжких преступлений, преступлений экстремистского характера,
занятием экстремистской деятельностью, это и ограничение права на негативную
агитацию, запрет членам одной партии избираться в списках другой партии.



Но повторю: эти вопросы сегодня мы уже не решаем, они нами были решены в
прошлом году. И наша задача является в значительной степени технической:
привести законы о выборах президента и депутатов Госдумы в соответствие с
ранее принятыми решениями. Поэтому я думаю, что вновь политические дискуссии
в этом зале мы не будем возобновлять, поскольку вряд ли есть что нам сказать
нового по этим темам.



Кроме политических вопросов, отмеченных мною, рассматриваемый законопроект
содержит также нормы, касающиеся совершенствования организации избирательного
процесса. Там довольно много таких технических новелл, но я среди них отметил
бы следующие, принципиальные. Изменяется момент начала сбора подписей:
предлагается, чтобы сбор подписей на выборах президента и депутатов
Государственной Думы начинался с момента оплаты, изготовления подписных
листов. И также предлагается, чтобы соответствующие документы представлялись
в избирательную комиссию среди документов, необходимых для регистрации списка
партии или кандидата в президенты. Также предлагается, чтобы справку о
недействительности подписей выдавало не МВД, как сейчас, а выдавал
федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, что, естественно,
логично.



Мы предлагаем ужесточить требования к соблюдению сбора подписей в надлежащих
местах. Мы предлагаем среди оснований для отказа в регистрации списка партии
рассматривать наличие 10 процентов подписей, собранных в запрещённых местах,
а не 20 процентов, как в действующем законе.



Важное изменение касается статьи 36 закона "О выборах депутатов
Государственной Думы...". Как вы помните, эта статья касается формирования
региональных групп кандидатов в депутаты. Мы предлагаем прежде всего
уменьшить количество этих групп со ста до восьмидесяти, а также отказаться от
обязательного требования соответствия региональной группы части территории
субъекта, если численность зарегистрированных на всей территории субъекта
избирателей превышает три миллиона человек. И мы также предлагаем увеличить
общее число кандидатов в списке партий с пятисот до шестисот человек.



Касаются изменения и наименований партий. Мы предлагаем дать больше прав
избираемым партиям на указание названия своей партии в бюллетенях: мы
предполагаем оставить обязательное согласование с ЦИК только в случае, если
полное или сокращённое наименование партии превышает семь слов, в остальных
случаях партия может самостоятельно определить, как необходимо указывать её
название в избирательном бюллетене.



Также есть некоторые послабления для партий в части избрания руководящих
органов. Если в действующем законе "О политических партиях" предлагается
избирать руководящие органы один раз в два года, то мы предлагаем делать это
один раз в четыре года.



Вносятся поправки в Налоговый кодекс, которые вытекают из изменений, принятых
нами в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", а именно: мы
предлагаем исключить из числа сведений, составляющих налоговую тайну,
сведения об имуществе и доходах кандидата и его супруги. Это необходимо
избирательным комиссиям для того, чтобы проверять сведения, которые подают
кандидаты.



Мы вносим также изменения в Уголовно-процессуальный кодекс. Эти изменения
связаны с особым порядком производства по уголовным делам в отношении
кандидатов в депутаты Государственной Думы и кандидатов в законодательные
органы субъектов Российской Федерации. До сих пор эти нормы в УПК не
содержались. Мы коррелируем избирательные нормы и нормы закона "О статусе..."
с Уголовно-процессуальным кодексом.



Вот основные изменения, которые предлагаются нашим законопроектом. Мы с
удовольствием рассмотрим те поправки, которые вы подготовите ко второму
чтению. Мы, как всегда, открыты для диалога.



Спасибо.Олег Викторович, я имел в виду по мотивам, не по ведению.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, конечно, вызывает сожаление, что партия, которая считает
себя патриотической, выступает с такими законодательными инициативами. Всем
известно, что где-то с 2000 года на Западе развёрнут активный проект по
дискредитации России, который так и называется: недемократические,
несвободные выборы. И вот с таким удовольствием патриотическая партия вносит
свою лепту! Не знаю, почему это происходит, по недомыслию или по каким-то
другим причинам, может быть, и по каким-то другим причинам, поскольку мы
помним 17-й год, когда эта партия взяла деньги у немецкого генштаба,
осуществила революцию и породила Гражданскую войну, и еле-еле потом страну
собрали. Может быть, это тот же самый вариант осуществляется? Это жаль.



Теперь по поводу обращения к нашему комитету, что мы делаем для того, чтобы
повысить активность на выборах и вернуть доверие к ним. Невозможно законом
повысить активность, заставить людей ходить на выборы можно только в
тоталитарном государстве, да, а вот вернуть доверие к выборам необходимо
активностью самих политических сил. Понимаете, интересно получается: за
партию власти голосуют, голосуют больше 50 процентов, то есть те люди,
которые поддерживают партию власти, они на выборы ходят, а почему-то те люди,
которые недовольны курсом, они на выборы не идут. В чём проблема? Значит,
оппозиция не может предложить им адекватную программу, оппозиция
несовременна, оппозиция не отвечает на вызовы сегодняшнего дня. И может быть,
чем выдвигать такие эпатажные проекты, оппозиции стоит провести внутреннюю
ревизию, пересмотреть какие-то свои идеологические установки, стать
привлекательной для избирателей и привести на выборы ту часть избирателей,
которая недовольна, и это недовольство перевести в конструктивное русло, а не
отстаивать графу "Против всех...", которая просто бессмысленна и ни в одном
законодательстве мира не используется.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я призываю оппозицию снизить пафос выступлений, а то,
правда, может сложиться впечатление, что мы ликвидируем демократию и
большинство.



На самом деле давайте разберёмся, сколькими процентами голосов реально сейчас
избираются наши депутаты в местные органы власти. Минимальная явка - 20
процентов, от этих 20 процентов победивший кандидат, как правило, набирает
процентов 25, то есть 5 процентов от общего числа избирателей достаточно для
того, чтобы победить. И это демократия в вашем понимании? За что вы бьётесь?
Если вы хотите быть последовательно честны, давайте сделаем так: 50 процентов
от списочного состава избирателей плюс один голос. Вот тогда я посмотрю,
сколько будет депутатов в этом зале, в том числе и от оппозиции, и сколько
будет в местных органах власти.



В подавляющем большинстве стран мира никакого порога явки нет, и это признак
развитой демократии. Почему? Да потому, что с точки зрения демократии никогда
те люди, которые не ходят голосовать, не могут аннулировать голоса тех, кто
пришёл. В этом суть демократии. Кто-то мне может объяснить, почему те люди,
которые политически незрелы, которые не хотят голосовать, отрицают право
голоса тех, кто выполнил свой гражданский долг - пришёл и проголосовал?
По-моему, в этом на самом деле демократия.



И по поводу борьбы с грязными технологиями. Вот Алексей Митрофанов привёл в
пример технологию со стороны оппозиции, которая использует порог явки, но
ведь и власть, недобросовестная власть на местах тоже часто использует порог
явки для применения грязных технологий. Идут два кандидата: один угоден
местной власти, другой - нет, порог явки - около 20 процентов, и оказывается,
что если побеждает кандидат, угодный власти, то явка 20,1 процента, а вот
если неугодный, то 19,9. Так кто на самом деле защищает административный
ресурс в данном случае - "Единая Россия", которая предлагает отменить порог
явки, чтобы власть не могла использовать вот эти грязные технологии, или
оппозиция, которая, может, для себя готовит плацдарм, чтобы использовать эти
грязные технологии?



Поэтому давайте меньше пафоса. "Единая Россия" не делает под себя
избирательное законодательство. Мы хотим, чтобы было твёрдое
законодательство, не под конкретную политическую ситуацию, а универсальное,
чтобы это законодательство работало в любой политической ситуации. В этом
смысл тех поправок, которые принял наш комитет.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



В последнее время мы неоднократно в этом зале обсуждали законы,
противодействующие экстремизму, и меня удивляет, с какой настойчивостью и
последовательностью оппозиция препятствует их принятию. То есть складывается
такое впечатление, что оппозиция иными методами, кроме как экстремистскими,
прийти к власти больше не может, и чем ниже результаты выборов, которые они
показывают в последнее время, тем активнее лоббирование различной
экстремистской деятельности.



Совершенно очевидно, что нормальный законопроект, совершенно адекватные
формулировки. Там, где используются оценочные понятия, естественно,
необходима помощь эксперта, необходимо привлечение экспертов. Это тоже
обычная юридическая практика. Но защищать людей, которые захватывают
общественные здания, которые перекрывают дороги!.. Ведь на самом деле мы
пускаем историю по кругу. В XX веке Россия пережила три революции, которые
стоили нам 20 процентов территории и миллионов жизней. Вот сейчас
определённые силы вовне России пытаются разжечь новые революции, используя
для этого вот тех самых молодых людей, которых мы, не принимая
соответствующие законы, по сути дела, толкаем к экстремистской деятельности.
Поэтому я не понимаю людей, действительно искренних патриотов, которые не
хотят эффективно бороться с экстремизмом. По-моему любой человек, которому
дорога Россия, понимает, что необходимо использовать мирный протест,
легальные формы политической борьбы, а не стимулировать, чтобы молодёжь шла
на баррикады, захватывала общественные здания, перекрывала дороги, била
витрины и так далее. Закон поддерживаю и предлагаю голосовать за.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Гришину Виктору Ивановичу. Уважаемый Виктор Иванович, это
безусловно своевременный и хороший закон, но в нём есть один пункт,
касающийся нотариата, который, на мой взгляд, не совсем относится к этому
закону. Речь идёт, по сути дела, об отмене квотирования при назначении на
должность нотариуса там, где вы предлагаете, чтобы законодательные собрания
субъектов устанавливали только минимальную численность нотариусов. Сейчас
готовится новый закон о нотариате, вокруг этого пункта идёт серьёзное
обсуждение, работают эксперты. Это один из главных моментов концепции нового
закона о нотариате. По-моему, несвоевременно в этом законе, непрофильном,
предвосхищать решение этого вопроса, ну как бы походя. Прокомментируйте,
пожалуйста, этот пункт.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Борису Алексеевичу Виноградову. Скажите, пожалуйста, каково
юридическое значение той нормы, которую вы предлагаете ввести? На мой взгляд,
это просто декларация. Как эта норма будет обеспечиваться, какие санкции
будут следовать за её нарушение? Ответьте, пожалуйста.Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в первом чтении.
Насколько я понял, у Владимира Александровича претензии не по процедуре, а по
содержанию документа. Но вот обсуждение в первом чтении как раз таки и
позволит обозначить позиции и разобраться с содержанием этого законопроекта.
Процедурных оснований для переноса нет. Давайте обсудим и поймём позиции друг
друга. Я против того, чтобы переносить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению в первом чтении.
Насколько я понял, у Владимира Александровича претензии не по процедуре, а по
содержанию документа. Но вот обсуждение в первом чтении как раз таки и
позволит обозначить позиции и разобраться с содержанием этого законопроекта.
Процедурных оснований для переноса нет. Давайте обсудим и поймём позиции друг
друга. Я против того, чтобы переносить.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в
Федеральный конституционный закон "О Государственном флаге Российской
Федерации". Так как нет докладчика, скажу два слова о самом законопроекте.
Наши красноярские коллеги полагают, что действующая редакция закона "О
Государственном флаге..." препятствует его использованию в неофициальных
случаях, например, если гражданин желает проявить свои патриотические чувства
и поднимать флаг ежедневно перед своим домом, как это делают в Соединённых
Штатах. Для этого они предлагают исключить часть вторую статьи 6 и изменить
статью 10 этого закона.



Наш комитет не согласился с позицией красноярских законодателей. Мы считаем,
что данный закон распространяется только на случаи официального использования
Государственного флага Российской Федерации и что это отнюдь не препятствует
его использованию в неофициальных случаях либо использованию изображения
этого флага. И практика подтверждает нашу правоту. Перед докладом я пытался
узнать, есть ли случаи привлечения к административной ответственности за
ненадлежащее использование флага в неофициальных случаях, и таких примеров не
обнаружил. Ну вы сами можете проехать по Москве и увидеть множество случаев
неофициального использования флага. Сегодня утром я ехал на работу из Митина
и обнаружил на Ленинградском проспекте три случая использования флага либо
его изображения в неофициальном качестве: перед дворцом спорта ЦСКА, перед
кондитерской фабрикой, на стройке на Ленинградском проспекте фирма тоже
подняла флаг. Никто к административной ответственности не привлекает,
поэтому, на наш взгляд, проблема несколько надуманная.



Надо сказать, что и с точки зрения юридической техники, даже если следовать
логике красноярских законодателей, проблему они не решают, поскольку хотят
ввести норму такого содержания, что в не предусмотренных настоящим законом
случаях флаг также можно использовать, но при этом делают оговорку, что
только с соблюдением требований, установленных данным законом. Если
внимательно прочитать закон "О Государственном флаге...", то оказывается, что
эти случаи там перечислены, то есть возникает противоречие, а проблема не
решается.



Поэтому, если следовать логике, что закон определяет случаи не только
возможного, но и допустимого использования государственного флага, тогда,
может быть, надо вносить изменения, но изменения иного характера, более
тщательно проработанные и с точки зрения юридической техники. Комитет, исходя
из этих соображений, предлагает отклонить данный проект федерального
конституционного закона.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мой доклад будет достаточно коротким, потому что
предлагаемые поправки просты и логика необходимости их принятия тоже
очевидна. Депутаты - мои земляки предлагают изменить процессуальные сроки,
установленные административным кодексом, а именно: срок давности привлечения
к административной ответственности - с двух до трёх месяцев, сроки
рассмотрения дел об административном правонарушении - с пятнадцати до
двадцати пяти дней и сроки рассмотрения жалобы на постановление по делу об
административном правонарушении - с десяти до двадцати пяти дней. Депутаты
Законодательного Собрания Ростовской области считают, что принятие подобных
поправок поможет более квалифицированно рассматривать дела об
административных правонарушениях, принимать правильные решения, что эти
поправки в случае принятия в большей степени обеспечат принцип неотвратимости
наказания, в частности за административные правонарушения.



К сожалению, в процессе подготовки этого законопроекта мне не удалось
получить от коллег статистические данные, касающиеся этих поправок. Конечно,
если бы была статистика, то этот законопроект выглядел бы более убедительным.
Но, видимо, депутаты, наши коллеги из Ростовской области, вносят эти
поправки, основываясь на личном опыте. Я призываю вас прислушаться к их
мнению и поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что эта тема
неоднократно рассматривалась в стенах Государственной Думы. Мы рассматривали
как отдельные законопроекты, так и новую редакцию закона "Об основных
гарантиях избирательных прав...". Но, к сожалению, докладчик не привёл новые
аргументы в поддержку своей законодательной инициативы. Он в основном говорил
о политических аспектах данного законопроекта, но есть юридические
возражения. Они достаточно серьёзны, и лежат они прежде всего в
конституционной плоскости, поскольку комитет считает, что данный законопроект
противоречит Конституции, именно статье 29, где прямо говорится, что никто не
может быть принуждён к выражению своих мнений и убеждений. Кроме того, данная
законодательная инициатива противоречит базовым принципам демократического
избирательного законодательства, в котором закрепляется право на ведение
предвыборной агитации, но отнюдь не обязанность.



И в целом надо заметить, что фундаментальный порок этой законодательной
инициативы состоит в том, что смешиваются права и обязанности, когда право
превращается в обязанность, а это - проявление тоталитарного юридического
мышления. Ну, мы помним недавнее прошлое, когда у нас было право на труд и
тут же обязанность трудиться, право служить в Вооружённых Силах и священный
долг служить в Вооружённых Силах. Мы помним также "свободу" участия в
шествиях и демонстрациях, когда людей, которые не пользовались этой
"свободой", наказывали, лишали премий, стипендий и так далее. Вот такая
подмена права обязанностью, на наш взгляд, очень и очень серьёзная проблема.



Я не хотел бы глубоко вдаваться в политические дебаты, но вместе с тем не
могу не отметить, что слишком часто в этом зале мы всуе поминаем избирателей.
Мы говорим о том, что это в интересах избирателей, что это ущемляет интересы
избирателей. Я думаю, что вот этот законопроект прежде всего в интересах
мелких партий, маргинальных партий, которые как раз таки избирателю не
интересны. Избиратель всегда смотрит мероприятия с участием серьёзных партий,
от которых действительно зависит будущее страны, судьба страны. Те же партии,
которые избирателю не интересны, пытаются участвовать в совместных
мероприятиях с сильной партией в надежде на то, что избиратель, зритель будет
смотреть на представителей сильной партии, а заодно увидит и их.



Поэтому я думаю, что серьёзные политические партии вот такой законопроект
отстаивать не могут. Тем более международный опыт говорит о том, что
серьёзные политические партии не уклоняются от дебатов с равными им. Очень
трудно представить, чтобы кандидат от Республиканской партии не захотел
участвовать в борьбе или в дебатах с кандидатом от Демократической партии.
Вместе с тем (вам это, видимо, известно, а может быть, кому-нибудь не
известно) в тех же Соединённых Штатах регулярно выдвигаются кандидаты от не
очень известных партий, например от той же Либертарианской. Вот недавно как
независимый кандидат выдвигался Ральф Нейдер. Я думаю, никто из вас не знает
эту фамилию, и вряд ли можно представить, что Буш или Джон Кэрри будут
участвовать в публичных дебатах с Ральфом Нейдером.



Исходя из сказанного и прежде всего по юридическим основаниям наш комитет
предлагает данную законодательную инициативу не поддерживать.



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, у меня к вам вопрос. Он касается укрепления
рубля. Вы в своем выступлении сказали, что, хотя и предполагается
10-процентное укрепление рубля, это не слишком сказывается на
конкурентоспособности нашей экономики. Но это все-таки спорное утверждение,
по крайней мере министр финансов Алексей Леонидович Кудрин, видимо, с ним не
согласен, поскольку в его последних выступлениях звучат тревожные нотки
именно по поводу конкурентоспособности наших предприятий в связи с
укреплением рубля. И действительно темпы промышленного производства упали в
два раза по сравнению с прошлым годом. Растет импорт бешеными темпами. Вот в
этой связи расскажите о борьбе с этим явлением. Вы используете один метод: вы
просто скупаете доллары. Но вот специалисты рекомендуют и некоторые другие
меры, допустим, предлагают проводить две сессии, чтобы снизить валютное
давление на рубль, давление... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по
безопасности запросить в Министерстве внутренних дел и Генеральной
прокуратуре информацию по факту насильственных действий в отношении
участников пикета движения "Россия Молодая". Ситуация возмутительная. Молодые
люди проводили пикет около офиса партии "ЯБЛОКО". Вылетели сотрудники службы
безопасности, схватили молодых людей, затащили их в офис, били, допытывались,
кто организовал пикет, переписали паспортные данные. По крайней мере, всё это
следует из заявления пресс-центра движения "Россия Молодая". Я думаю, что
такие действия по выяснению политических отношений недопустимы. А поводом
послужил всего лишь протест молодых людей против фактического блокирования
"ЯБЛОКА" и лимоновцев из Национально-большевистской партии. Я думаю, мы
должны привлечь к этому внимание, и прошу, чтобы эта информация была...
(Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести
пункт 19 повестки дня - это обращение Государственной Думы к председателю
правительства по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса - на 9-е,
пятницу, либо на 13-е, поскольку он нуждается в определенной доработке.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести
пункт 19 повестки дня - это обращение Государственной Думы к председателю
правительства по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса - на 9-е,
пятницу, либо на 13-е, поскольку он нуждается в определенной доработке.



Спасибо.У меня вопрос к коллеге Тюлькину.



Уважаемый Виктор Аркадьевич, в 96-м году во второй Государственной Думе,
когда левые имели большинство, в том числе коммунисты, была создана комиссия
по анализу негативных итогов приватизации. Состояла она в основном из
коммунистов, возглавлял ее коммунист, и были даны ответы на все те вопросы,
которые вы ставите, - и по Уралмашу, и по "Электросиле". Только вот итог
работы этой комиссии - пшик.



И вот у меня к вам вопрос. Может, вы объясните коллегам, почему дальше
разговоров дело не идет? Почему работа вашей комиссии заканчивается пшиком?
Может быть, потому что деньги от олигархов вы берете на выборы, а потом их
критикуете?Спасибо.



Уважаемый Алексей Васильевич, хочу прежде всего поблагодарить вас за
последовательную поддержку отечественных сельхозмашиностроителей и понимание
их проблем. Ваша позиция выгодно отличается от позиции некоторых депутатов,
особенно левых, которые кичатся своим патриотизмом, а на самом деле занимают
компрадорскую позицию в этом вопросе. Мы прекрасно понимаем тех, кто
лоббирует импорт, вопрос не столько в новых технологиях, сколько в тех
откатах, которые получают импортеры.



А вопросы у меня ? в развитие темы импорта и экспорта. Совершенно очевидно,
что по некоторым видам продукции сельского хозяйства необходимо усиливать
защитные меры. Подготовили ли вы какие-либо предложения по этому вопросу?
Направлены они куда-либо? И необходима ли какая-то поддержка депутатов в этом
вопросе?Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении. Он прошел все необходимые экспертизы,
замечаний правового и лингвистического характера не имеется, и комитет просит
вас одобрить этот законопроект. Спасибо.Я также хочу сказать, что законопроект в принципе готов к принятию и в
третьем чтении. В случае положительного решения по таблицам и в целом по
законопроекту во втором чтении комитет просил бы принять законопроект и в
третьем чтении, так как он связан с предыдущим конституционным законом и они
вместе могли бы быть направлены в Совет Федерации. Спасибо.У меня вопрос к Рубену Михайловичу Бадалову. Вы предлагаете установить
ответственность правительства за проводимую социально-экономическую политику.
Но результаты социально-экономической политики определяются не только
деятельностью правительства, но и решениями других органов, в частности
Государственной Думы, Совета Федерации. Вот справедливо ли делать козлом
отпущения только правительство и всю ответственность возлагать на него за
проводимую социально-экономическую политику, а депутаты и члены Совета
Федерации как бы остаются в стороне? Вот вы предлагаете, по сути дела,
сделать шаг в сторону парламентарной республики, но в парламентарной
республике за провалы социально-экономической политики несет ответственность
не только правительство, но и парламентское большинство, и следом за
отставкой правительства чаще всего следуют досрочные парламентские выборы. У
вас получается... (Микрофон отключен.)Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект был внесен
президентом, 24 декабря мы его приняли в первом чтении. Напомню, что он
связан с совершенствованием структуры управления в сфере охраны
государственной границы. Ко второму чтению поступили две поправки. Они носят
не содержательный, а юридико-технический характер. Комитет их поддержал.
Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Таким образом, у нас есть одна
таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ну и комитет
предлагает во втором чтении поддержать этот законопроект. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я все-таки позволю себе отнять у вас немножко времени и
привлечь внимание к этому законопроекту. Юрий Павлович докладывал позицию
комитета, поэтому он был деликатен в оценке этого законопроекта. На мой
взгляд, он заслуживает гораздо более жесткой оценки, поскольку, по сути дела,
это первый прецедент после 91-го года, когда пытаются взять под контроль
адвокатуру и нарушить такой важнейший принцип, как независимость
деятельности.



Юрий Павлович сказал, что 70 процентов учтено, но ведь соль законопроекта в
тех 30 процентах содержания, которые мы отклоняем. Этот законопроект не
только нарушает принцип независимости деятельности адвокатуры ? это
краеугольный принцип деятельности адвокатуры в любой демократической стране,
? но он, по сути дела, ставит под сомнение другой важнейший принцип
судопроизводства ? его состязательность. Ибо если не будет независимой
адвокатуры, то остается только один вид процесса, а именно инквизиционный.
Поэтому я призываю вас проголосовать против этого законопроекта.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Предыдущий докладчик уже рассказал
о содержании законопроектов, поэтому у меня нет необходимости подробно
останавливаться на этом вопросе. Скажу только, что комитет внимательно
рассмотрел законопроекты, поддерживает их концепции и рекомендует
Государственной Думе поддержать. Кроме того, хочу упомянуть, что
комитеты-соисполнители, а именно Комитет по безопасности и Комитет по
обороне, также поддерживают эти законопроекты. Поддерживают их и наши коллеги
из Совета Федерации, профильный комитет прислал положительные заключения.



В принципе эти законы можно было бы принять и в целом, но Правовое управление
Аппарата Думы имеет некие технические замечания, поэтому необходимо будет
сделать поправки. Но я думаю, что мы можем принять несколько укороченный срок
внесения поправок и до 12 января подготовить эти тексты ко второму чтению и,
может быть, сразу к третьему. Комитет рекомендует принять оба проекта в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Предыдущий докладчик уже рассказал
о содержании законопроектов, поэтому у меня нет необходимости подробно
останавливаться на этом вопросе. Скажу только, что комитет внимательно
рассмотрел законопроекты, поддерживает их концепции и рекомендует
Государственной Думе поддержать. Кроме того, хочу упомянуть, что
комитеты-соисполнители, а именно Комитет по безопасности и Комитет по
обороне, также поддерживают эти законопроекты. Поддерживают их и наши коллеги
из Совета Федерации, профильный комитет прислал положительные заключения.



В принципе эти законы можно было бы принять и в целом, но Правовое управление
Аппарата Думы имеет некие технические замечания, поэтому необходимо будет
сделать поправки. Но я думаю, что мы можем принять несколько укороченный срок
внесения поправок и до 12 января подготовить эти тексты ко второму чтению и,
может быть, сразу к третьему. Комитет рекомендует принять оба проекта в
первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству поддерживает предложения
автора данных законодательных инициатив выравнять статусы судей различных
судов.



Федеральный конституционный закон "О судебной системе..." устанавливает очень
важный принцип ? принцип единства статуса судей, но, к сожалению, этот
принцип выдерживается в нашем законодательстве не всегда последовательно.
Так, практически для всех судей установлен предельный возраст пребывания в
должности ? шестьдесят пять лет, но для судей Конституционного Суда ?
семьдесят лет. С другой стороны, для судей Конституционного Суда установлен
предельный срок пребывания в должности ? пятнадцать лет, но для других судей,
прежде всего федеральных судов, таких ограничений не существует, за
исключением тех судей, которые впервые назначаются на должность. Поэтому
предлагается данными законодательными инициативами установить предельный
возраст пребывания в должности для всех судей ? семьдесят лет, снять
ограничения по сроку пребывания в должности для судей Конституционного Суда,
а также вносятся еще частные изменения, о которых уже сказал представлявший
этот закон представитель президента.



Комитет считает неограниченный срок пребывания в должности судей важной
гарантией независимости суда и предлагает вам, коллеги, поддержать эти
законодательные инициативы. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству поддерживает предложения
автора данных законодательных инициатив выравнять статусы судей различных
судов.



Федеральный конституционный закон "О судебной системе..." устанавливает очень
важный принцип ? принцип единства статуса судей, но, к сожалению, этот
принцип выдерживается в нашем законодательстве не всегда последовательно.
Так, практически для всех судей установлен предельный возраст пребывания в
должности ? шестьдесят пять лет, но для судей Конституционного Суда ?
семьдесят лет. С другой стороны, для судей Конституционного Суда установлен
предельный срок пребывания в должности ? пятнадцать лет, но для других судей,
прежде всего федеральных судов, таких ограничений не существует, за
исключением тех судей, которые впервые назначаются на должность. Поэтому
предлагается данными законодательными инициативами установить предельный
возраст пребывания в должности для всех судей ? семьдесят лет, снять
ограничения по сроку пребывания в должности для судей Конституционного Суда,
а также вносятся еще частные изменения, о которых уже сказал представлявший
этот закон представитель президента.



Комитет считает неограниченный срок пребывания в должности судей важной
гарантией независимости суда и предлагает вам, коллеги, поддержать эти
законодательные инициативы. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, в самом начале своего
выступления я хотел бы заявить от имени комитета, что мы прекрасно понимаем
те причины, по которым наши коллеги из субъектов Федерации предлагают нам
принять соответствующие законодательные инициативы. Действительно, нагрузка
на мировых судей в последнее время увеличилась. С одной стороны, растет
правосознание наших сограждан, они всё чаще обращаются в суд за защитой своих
прав, всё чаще разрешают свои конфликты в судебном порядке. А с другой
стороны, мы с вами, уважаемые коллеги, приложили руку к тому, чтобы на
мировых судей нагрузка стала больше: мы с вами приняли новый УПК, новый
Уголовный кодекс, новый административный кодекс. Эти нормативные акты
существенно расширили компетенцию мировых судей и, соответственно, добавили
им работы. Всё это так, комитет это понимает. Но вместе с тем те способы, тот
путь, который избрали наши коллеги из регионов для решения данной, безусловно
актуальной проблемы, не представляется правильным. И дело вот в чем.
Деятельность мировых судей, вопросы организации мировых судов регулируются
законом "О мировых судьях...". Этот закон устанавливает, что численность
населения в судебном участке, который обслуживает мировой судья, может
колебаться от пятнадцати до тридцати тысяч человек. Другой закон, тоже
федеральный закон, который мы с вами принимали, регулирует общее количество
мировых судей, которые могут быть в том или ином субъекте. И при этом, вы
помните, когда мы принимали этот закон, мы исходили из некоей средней
численности населения, которая должна приходиться на одного мирового судью:
это примерно двадцать две с половиной тысячи человек. Но это средний
показатель, то есть законодатель совершенно одинаково отнесся ко всем
субъектам Российской Федерации: все они находятся в равном положении и
количество мировых судей в каждом субъекте пропорционально населению данного
субъекта. Однако это не значит, что во всех судебных участках должно быть
только по двадцать две с половиной тысячи человек. Федеральный закон
устанавливает вилку, как я уже сказал, ? от пятнадцати до тридцати тысяч
человек, то есть в судебном участке население может быть и пятнадцать тысяч
человек, и тридцать тысяч человек. Сделано это для того, чтобы субъекты могли
учесть те особенности, о которых вот здесь говорили выступавшие. Поэтому,
исходя из особенностей той или иной территории, исходя из нагрузки, которая
падает на того или иного мирового судью, субъекты могут самостоятельно как
создавать судебные участки, так и упразднять их своими законами, то есть
федеральный законодатель дает субъектам возможность маневра. Вот этим
маневром наши коллеги в регионах пользоваться не хотят. По сути дела, они,
авторы законодательных инициатив, хотят добиться от нас того, чтобы мы дали
им возможность максимально увеличить количество мировых судей при минимуме
населения, которое должны эти мировые судьи обслуживать. Естественно, такой
подход вряд ли может быть принят, потому что тогда и регионы будут
оказываться не в равном положении, и, самое главное, мы упираемся в проблемы
бюджета. Я абсолютно согласен с коллегой Жидких, который, в общем-то,
подсказывает правильный путь решения данной проблемы. Действительно, нагрузка
на мировых судей увеличивается и желательно было бы эту нагрузку снизить
путем увеличения количества мировых судей, но делать это необходимо прежде
всего по инициативе судебного департамента, Верховного Суда, которые должны
сначала в рабочем порядке решить этот вопрос с Министерством финансов, а
потом выйти в правительство. И естественно, при наличии бюджетной
обеспеченности мы эти вопросы решим легко.



Я просто еще раз хочу сказать всем коллегам, которые критиковали комитет: вот
в этом зале звучит очень много благих пожеланий, но все наши благие пожелания
ограничены размером бюджета Российской Федерации, любое благое пожелание
должно быть соизмеримо с другими бюджетными потребностями. Решать этот вопрос
надо не по-партизански, как пытаются субъекты, когда каждый говорит о том,
что вот у него есть особенности, у него есть проблемы. Такие особенности и
проблемы мы найдем в каждом субъекте. Но решать эту проблему надо
по-серьезному. То есть вы можете сказать своим коллегам из судов
соответствующих субъектов Федерации, что должно быть консолидированное
мнение, высказанное судебным департаментом, Председателем Верховного Суда
Российской Федерации, о том, что необходимо увеличить количество мировых
судей в Российской Федерации, изменить критерии, изменить среднюю численность
населения участков, из которой необходимо исходить при вычислении количества
мировых судей, и таким образом решить эту проблему. Отдельные вот такие
маневры, отдельные попытки получить больше мировых судей только для себя, ну,
вряд ли будут иметь успех и вряд ли наш комитет когда-либо поддержит такие
попытки. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, в самом начале своего
выступления я хотел бы заявить от имени комитета, что мы прекрасно понимаем
те причины, по которым наши коллеги из субъектов Федерации предлагают нам
принять соответствующие законодательные инициативы. Действительно, нагрузка
на мировых судей в последнее время увеличилась. С одной стороны, растет
правосознание наших сограждан, они всё чаще обращаются в суд за защитой своих
прав, всё чаще разрешают свои конфликты в судебном порядке. А с другой
стороны, мы с вами, уважаемые коллеги, приложили руку к тому, чтобы на
мировых судей нагрузка стала больше: мы с вами приняли новый УПК, новый
Уголовный кодекс, новый административный кодекс. Эти нормативные акты
существенно расширили компетенцию мировых судей и, соответственно, добавили
им работы. Всё это так, комитет это понимает. Но вместе с тем те способы, тот
путь, который избрали наши коллеги из регионов для решения данной, безусловно
актуальной проблемы, не представляется правильным. И дело вот в чем.
Деятельность мировых судей, вопросы организации мировых судов регулируются
законом "О мировых судьях...". Этот закон устанавливает, что численность
населения в судебном участке, который обслуживает мировой судья, может
колебаться от пятнадцати до тридцати тысяч человек. Другой закон, тоже
федеральный закон, который мы с вами принимали, регулирует общее количество
мировых судей, которые могут быть в том или ином субъекте. И при этом, вы
помните, когда мы принимали этот закон, мы исходили из некоей средней
численности населения, которая должна приходиться на одного мирового судью:
это примерно двадцать две с половиной тысячи человек. Но это средний
показатель, то есть законодатель совершенно одинаково отнесся ко всем
субъектам Российской Федерации: все они находятся в равном положении и
количество мировых судей в каждом субъекте пропорционально населению данного
субъекта. Однако это не значит, что во всех судебных участках должно быть
только по двадцать две с половиной тысячи человек. Федеральный закон
устанавливает вилку, как я уже сказал, ? от пятнадцати до тридцати тысяч
человек, то есть в судебном участке население может быть и пятнадцать тысяч
человек, и тридцать тысяч человек. Сделано это для того, чтобы субъекты могли
учесть те особенности, о которых вот здесь говорили выступавшие. Поэтому,
исходя из особенностей той или иной территории, исходя из нагрузки, которая
падает на того или иного мирового судью, субъекты могут самостоятельно как
создавать судебные участки, так и упразднять их своими законами, то есть
федеральный законодатель дает субъектам возможность маневра. Вот этим
маневром наши коллеги в регионах пользоваться не хотят. По сути дела, они,
авторы законодательных инициатив, хотят добиться от нас того, чтобы мы дали
им возможность максимально увеличить количество мировых судей при минимуме
населения, которое должны эти мировые судьи обслуживать. Естественно, такой
подход вряд ли может быть принят, потому что тогда и регионы будут
оказываться не в равном положении, и, самое главное, мы упираемся в проблемы
бюджета. Я абсолютно согласен с коллегой Жидких, который, в общем-то,
подсказывает правильный путь решения данной проблемы. Действительно, нагрузка
на мировых судей увеличивается и желательно было бы эту нагрузку снизить
путем увеличения количества мировых судей, но делать это необходимо прежде
всего по инициативе судебного департамента, Верховного Суда, которые должны
сначала в рабочем порядке решить этот вопрос с Министерством финансов, а
потом выйти в правительство. И естественно, при наличии бюджетной
обеспеченности мы эти вопросы решим легко.



Я просто еще раз хочу сказать всем коллегам, которые критиковали комитет: вот
в этом зале звучит очень много благих пожеланий, но все наши благие пожелания
ограничены размером бюджета Российской Федерации, любое благое пожелание
должно быть соизмеримо с другими бюджетными потребностями. Решать этот вопрос
надо не по-партизански, как пытаются субъекты, когда каждый говорит о том,
что вот у него есть особенности, у него есть проблемы. Такие особенности и
проблемы мы найдем в каждом субъекте. Но решать эту проблему надо
по-серьезному. То есть вы можете сказать своим коллегам из судов
соответствующих субъектов Федерации, что должно быть консолидированное
мнение, высказанное судебным департаментом, Председателем Верховного Суда
Российской Федерации, о том, что необходимо увеличить количество мировых
судей в Российской Федерации, изменить критерии, изменить среднюю численность
населения участков, из которой необходимо исходить при вычислении количества
мировых судей, и таким образом решить эту проблему. Отдельные вот такие
маневры, отдельные попытки получить больше мировых судей только для себя, ну,
вряд ли будут иметь успех и вряд ли наш комитет когда-либо поддержит такие
попытки. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, в самом начале своего
выступления я хотел бы заявить от имени комитета, что мы прекрасно понимаем
те причины, по которым наши коллеги из субъектов Федерации предлагают нам
принять соответствующие законодательные инициативы. Действительно, нагрузка
на мировых судей в последнее время увеличилась. С одной стороны, растет
правосознание наших сограждан, они всё чаще обращаются в суд за защитой своих
прав, всё чаще разрешают свои конфликты в судебном порядке. А с другой
стороны, мы с вами, уважаемые коллеги, приложили руку к тому, чтобы на
мировых судей нагрузка стала больше: мы с вами приняли новый УПК, новый
Уголовный кодекс, новый административный кодекс. Эти нормативные акты
существенно расширили компетенцию мировых судей и, соответственно, добавили
им работы. Всё это так, комитет это понимает. Но вместе с тем те способы, тот
путь, который избрали наши коллеги из регионов для решения данной, безусловно
актуальной проблемы, не представляется правильным. И дело вот в чем.
Деятельность мировых судей, вопросы организации мировых судов регулируются
законом "О мировых судьях...". Этот закон устанавливает, что численность
населения в судебном участке, который обслуживает мировой судья, может
колебаться от пятнадцати до тридцати тысяч человек. Другой закон, тоже
федеральный закон, который мы с вами принимали, регулирует общее количество
мировых судей, которые могут быть в том или ином субъекте. И при этом, вы
помните, когда мы принимали этот закон, мы исходили из некоей средней
численности населения, которая должна приходиться на одного мирового судью:
это примерно двадцать две с половиной тысячи человек. Но это средний
показатель, то есть законодатель совершенно одинаково отнесся ко всем
субъектам Российской Федерации: все они находятся в равном положении и
количество мировых судей в каждом субъекте пропорционально населению данного
субъекта. Однако это не значит, что во всех судебных участках должно быть
только по двадцать две с половиной тысячи человек. Федеральный закон
устанавливает вилку, как я уже сказал, ? от пятнадцати до тридцати тысяч
человек, то есть в судебном участке население может быть и пятнадцать тысяч
человек, и тридцать тысяч человек. Сделано это для того, чтобы субъекты могли
учесть те особенности, о которых вот здесь говорили выступавшие. Поэтому,
исходя из особенностей той или иной территории, исходя из нагрузки, которая
падает на того или иного мирового судью, субъекты могут самостоятельно как
создавать судебные участки, так и упразднять их своими законами, то есть
федеральный законодатель дает субъектам возможность маневра. Вот этим
маневром наши коллеги в регионах пользоваться не хотят. По сути дела, они,
авторы законодательных инициатив, хотят добиться от нас того, чтобы мы дали
им возможность максимально увеличить количество мировых судей при минимуме
населения, которое должны эти мировые судьи обслуживать. Естественно, такой
подход вряд ли может быть принят, потому что тогда и регионы будут
оказываться не в равном положении, и, самое главное, мы упираемся в проблемы
бюджета. Я абсолютно согласен с коллегой Жидких, который, в общем-то,
подсказывает правильный путь решения данной проблемы. Действительно, нагрузка
на мировых судей увеличивается и желательно было бы эту нагрузку снизить
путем увеличения количества мировых судей, но делать это необходимо прежде
всего по инициативе судебного департамента, Верховного Суда, которые должны
сначала в рабочем порядке решить этот вопрос с Министерством финансов, а
потом выйти в правительство. И естественно, при наличии бюджетной
обеспеченности мы эти вопросы решим легко.



Я просто еще раз хочу сказать всем коллегам, которые критиковали комитет: вот
в этом зале звучит очень много благих пожеланий, но все наши благие пожелания
ограничены размером бюджета Российской Федерации, любое благое пожелание
должно быть соизмеримо с другими бюджетными потребностями. Решать этот вопрос
надо не по-партизански, как пытаются субъекты, когда каждый говорит о том,
что вот у него есть особенности, у него есть проблемы. Такие особенности и
проблемы мы найдем в каждом субъекте. Но решать эту проблему надо
по-серьезному. То есть вы можете сказать своим коллегам из судов
соответствующих субъектов Федерации, что должно быть консолидированное
мнение, высказанное судебным департаментом, Председателем Верховного Суда
Российской Федерации, о том, что необходимо увеличить количество мировых
судей в Российской Федерации, изменить критерии, изменить среднюю численность
населения участков, из которой необходимо исходить при вычислении количества
мировых судей, и таким образом решить эту проблему. Отдельные вот такие
маневры, отдельные попытки получить больше мировых судей только для себя, ну,
вряд ли будут иметь успех и вряд ли наш комитет когда-либо поддержит такие
попытки. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, в самом начале своего
выступления я хотел бы заявить от имени комитета, что мы прекрасно понимаем
те причины, по которым наши коллеги из субъектов Федерации предлагают нам
принять соответствующие законодательные инициативы. Действительно, нагрузка
на мировых судей в последнее время увеличилась. С одной стороны, растет
правосознание наших сограждан, они всё чаще обращаются в суд за защитой своих
прав, всё чаще разрешают свои конфликты в судебном порядке. А с другой
стороны, мы с вами, уважаемые коллеги, приложили руку к тому, чтобы на
мировых судей нагрузка стала больше: мы с вами приняли новый УПК, новый
Уголовный кодекс, новый административный кодекс. Эти нормативные акты
существенно расширили компетенцию мировых судей и, соответственно, добавили
им работы. Всё это так, комитет это понимает. Но вместе с тем те способы, тот
путь, который избрали наши коллеги из регионов для решения данной, безусловно
актуальной проблемы, не представляется правильным. И дело вот в чем.
Деятельность мировых судей, вопросы организации мировых судов регулируются
законом "О мировых судьях...". Этот закон устанавливает, что численность
населения в судебном участке, который обслуживает мировой судья, может
колебаться от пятнадцати до тридцати тысяч человек. Другой закон, тоже
федеральный закон, который мы с вами принимали, регулирует общее количество
мировых судей, которые могут быть в том или ином субъекте. И при этом, вы
помните, когда мы принимали этот закон, мы исходили из некоей средней
численности населения, которая должна приходиться на одного мирового судью:
это примерно двадцать две с половиной тысячи человек. Но это средний
показатель, то есть законодатель совершенно одинаково отнесся ко всем
субъектам Российской Федерации: все они находятся в равном положении и
количество мировых судей в каждом субъекте пропорционально населению данного
субъекта. Однако это не значит, что во всех судебных участках должно быть
только по двадцать две с половиной тысячи человек. Федеральный закон
устанавливает вилку, как я уже сказал, ? от пятнадцати до тридцати тысяч
человек, то есть в судебном участке население может быть и пятнадцать тысяч
человек, и тридцать тысяч человек. Сделано это для того, чтобы субъекты могли
учесть те особенности, о которых вот здесь говорили выступавшие. Поэтому,
исходя из особенностей той или иной территории, исходя из нагрузки, которая
падает на того или иного мирового судью, субъекты могут самостоятельно как
создавать судебные участки, так и упразднять их своими законами, то есть
федеральный законодатель дает субъектам возможность маневра. Вот этим
маневром наши коллеги в регионах пользоваться не хотят. По сути дела, они,
авторы законодательных инициатив, хотят добиться от нас того, чтобы мы дали
им возможность максимально увеличить количество мировых судей при минимуме
населения, которое должны эти мировые судьи обслуживать. Естественно, такой
подход вряд ли может быть принят, потому что тогда и регионы будут
оказываться не в равном положении, и, самое главное, мы упираемся в проблемы
бюджета. Я абсолютно согласен с коллегой Жидких, который, в общем-то,
подсказывает правильный путь решения данной проблемы. Действительно, нагрузка
на мировых судей увеличивается и желательно было бы эту нагрузку снизить
путем увеличения количества мировых судей, но делать это необходимо прежде
всего по инициативе судебного департамента, Верховного Суда, которые должны
сначала в рабочем порядке решить этот вопрос с Министерством финансов, а
потом выйти в правительство. И естественно, при наличии бюджетной
обеспеченности мы эти вопросы решим легко.



Я просто еще раз хочу сказать всем коллегам, которые критиковали комитет: вот
в этом зале звучит очень много благих пожеланий, но все наши благие пожелания
ограничены размером бюджета Российской Федерации, любое благое пожелание
должно быть соизмеримо с другими бюджетными потребностями. Решать этот вопрос
надо не по-партизански, как пытаются субъекты, когда каждый говорит о том,
что вот у него есть особенности, у него есть проблемы. Такие особенности и
проблемы мы найдем в каждом субъекте. Но решать эту проблему надо
по-серьезному. То есть вы можете сказать своим коллегам из судов
соответствующих субъектов Федерации, что должно быть консолидированное
мнение, высказанное судебным департаментом, Председателем Верховного Суда
Российской Федерации, о том, что необходимо увеличить количество мировых
судей в Российской Федерации, изменить критерии, изменить среднюю численность
населения участков, из которой необходимо исходить при вычислении количества
мировых судей, и таким образом решить эту проблему. Отдельные вот такие
маневры, отдельные попытки получить больше мировых судей только для себя, ну,
вряд ли будут иметь успех и вряд ли наш комитет когда-либо поддержит такие
попытки. Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, мои коллеги уже говорили о влиянии укрепления
курса рубля на нашу экономику, но всё же не представляется ли вам, что
взаимосвязь между укреплением рубля и инфляцией, зависимость здесь не столь
прямолинейна? То есть вы способствуете, или не мешаете, укреплению рубля, но
тем самым увеличиваются издержки у наших предприятий, производить в России
становится невыгодным, появляется, по сути дела, избыточная денежная масса, и
мы входим в некий порочный круг. Может быть, все-таки во главу угла поставить
развитие производства и рост экономики и борьбу с инфляцией подчинить этой
цели?



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Николай Максимович подробно
изложил суть законопроекта, поэтому я перейду сразу к заключению комитета.
Комитет предлагает отклонить этот законопроект, и наши возражения лежат
прежде всего в конституционно-правовой плоскости. Мы считаем, что данный
законопроект не соответствует статье 71, пункту "в", Конституции Российской
Федерации, которая говорит о том, что регулирование прав и свобод человека —
в том числе и избирательных — относится исключительно к компетенции
Российской Федерации. В этой связи мы предлагаем данный законопроект
отклонить. Спасибо.У меня вопрос к основному докладчику, к Сергею Николаевичу Решульскому.Что касается позиции Евросоюза, то Евросоюз не спешит облегчить въезд россиян
на свою территорию. Каких-то предложений по изменению Шенгенских соглашений
тоже не наблюдается. Мы считаем, что это предложение не оправдано
политически, оно не решает те проблемы, которые есть у жителей
Калининградской области, наоборот, оно будет способствовать тем силам,
которые думают об обособлении этой территории и даже об отделении от России.



Поэтому мы и предлагаем не поддерживать этот закон и проголосовать против
него. Спасибо.Ну, во-первых, мы все-таки считаем, что необходимо заключение правительства
на этот законопроект, отзыва недостаточно, поскольку законопроект затрагивает
бюджет. Предлагается выдавать справки при получении каждым гражданином своего
паспорта, но это дополнительная нагрузка на соответствующие органы,
следовательно, понадобятся дополнительные штаты. И вот с этим связана
экономическая неэффективность этой меры, есть подозрение, что затраты на
реализацию этого закона могут превысить те доходы, которые получит казна.
Ведь надо иметь в виду, что наиболее серьезные деяния по уклонению от уплаты
налога подлежат уголовному преследованию, а в законе о въезде и выезде, в
статье 15, очень четко сказано, что могут вводиться временные ограничения на
выезд, если гражданин задержан по подозрению в совершении преступления, если
он привлечен в качестве обвиняемого, а тем более если осужден. Так что вот
эта наиболее злостная категория неплательщиков и так подпадает под
ограничения по выезду.



Кроме того, вот Олег Васильевич ссылается на гражданство. Да, совершенно
верно, но в законе "О гражданстве...", в статье 20, уже сказано о том, что
гражданин, который не выполняет свои обязательства, у которого есть
невыполненные обязательства, не может выйти из гражданства. То есть такие
ограничения тоже наложены. К тому же надо иметь в виду, что есть правовые
рычаги взыскания налогов с тех граждан, которые находятся за границей, и в
соответствии с международными договорами решения наших судов могут
приниматься к исполнению в зарубежных странах.



Необходимо также иметь в виду, что сама концепция этого законопроекта не
очень хороша. Вот вы вдумайтесь: предлагается, чтобы при выдаче ему паспорта
гражданин приносил справку. Но зарубежный паспорт, как известно, выдается
один раз в пять лет и жестко не привязан к тому, будет по нему гражданин
выезжать за границу на постоянное место жительства или нет. В результате мы
породим вал справок, а эффективности от них и толку будет мало. Опираясь на
эти аргументы, наш комитет предлагает вам данный законопроект не
поддерживать. Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и госстроительству очень внимательно отнесся к
законопроекту, который представил Олег Николаевич. Во-первых, мы благодарны
ему за то, что он поднял эту очень важную, актуальную тему. Во-вторых, я могу
сказать, что законопроект, хоть и очень мал по объему, затрагивает
действительно очень важную тему.



Но в то же время после детального обсуждения мы приняли решение рекомендовать
вам отклонить этот законопроект. Наши возражения как раз лежат в
конституционной плоскости, потому что в соответствии с пунктом "б" части 1
статьи 72 Конституции защита прав и свобод человека отнесена к предметам
совместного ведения Российской Федерации и ее субъектов, а отнюдь не к
исключительной компетенции Российской Федерации. Это значит, что установление
такой императивной нормы об обязательном учреждении поста Уполномоченного по
правам человека в каждом субъекте Федерации на самом деле влечет нарушение
такого важного конституционного принципа деятельности органов власти
субъектов Федерации, как самостоятельное осуществление ими своих полномочий.
Это прямо следует из статьи 77 Конституции Российской Федерации, ну и я
думаю, что и статья 73 Конституции здесь тоже работает.



Кроме этого, действительно есть возражения и с точки зрения Бюджетного
кодекса, потому что статья 31 Бюджетного кодекса закрепляет принцип
самостоятельности бюджетов субъектов Российской Федерации, мы же, обязуя их
учредить вот такой пост, на самом деле заставляем их тратить деньги из своего
бюджета.



Ну, помимо юридических аргументов, наверное, могут быть и содержательные
моменты, и содержательные аргументы, поскольку действительно проблема
соблюдения прав человека, их защиты стоит весьма актуально, но далеко не
всегда создание некой бюрократической структуры служит решению проблемы. Вы
же знаете, мы это уже проходили, когда считали, что под решение каждой
проблемы надо просто создать какой-то орган. На самом деле создавать или не
создавать должность Уполномоченного по правам человека — это прерогатива
субъектов Российской Федерации. Двадцать шесть субъектов учредили такой пост,
другие не хотят этого делать. Я думаю, что на самом деле мы должны оставить
эту прерогативу за субъектами Российской Федерации и предоставить им право
самим выбирать, как защищать права своих жителей у себя на территориях.



Что же касается прав граждан Российской Федерации, их равенства, то оно не
нарушается, поскольку у нас есть Уполномоченный по правам человека в
Российской Федерации в целом и каждый гражданин Российской Федерации,
независимо от того, где он живет, может обратиться к Уполномоченному по
правам человека за защитой своих прав. Поэтому, свидетельствуя всяческое
уважение к Олегу Николаевичу, мы все-таки рекомендуем вам отклонить этот
законопроект. Спасибо.Уважаемые коллеги, ну конечно же, надо поддержать позицию Смолина. Ну вот
представьте: что значит старенькой бабушке, инвалиду выбивать деньги из
бюджета? Операторы не могут выбить эти деньги, солидные компании с большими
деньгами, со своими юристами не могут добиться компенсации, а мы это
перекладываем на инвалидов и бедных людей. Нельзя этого делать! Необходимо
поддержать позицию Смолина.У меня вопрос к Алексею Валентиновичу. Уважаемый Алексей Валентинович, один
из недостатков действующего закона - обилие отсылочных норм, в результате
чего он во многом не является законом прямого действия. Вот в своей
декларации, вернее, в своем выступлении вы декларируете необходимость
превращения этого закона в закон прямого действия. Но вместе с тем -
посмотрите статьи 8, 9 - опять же порядок осуществления многих валютных
операций должен регулироваться Центробанком, Правительством и так далее. Вот
как вы отнесетесь к тому, чтобы основные, как бы существенные моменты вот
этого порядка при осуществлении ряда операций все-таки конкретизировать
непосредственно в законе, а не отдавать это на усмотрение Центробанка и
Правительства?



Спасибо.У меня вопрос к Алексею Валентиновичу. Уважаемый Алексей Валентинович, один
из недостатков действующего закона - обилие отсылочных норм, в результате
чего он во многом не является законом прямого действия. Вот в своей
декларации, вернее, в своем выступлении вы декларируете необходимость
превращения этого закона в закон прямого действия. Но вместе с тем -
посмотрите статьи 8, 9 - опять же порядок осуществления многих валютных
операций должен регулироваться Центробанком, Правительством и так далее. Вот
как вы отнесетесь к тому, чтобы основные, как бы существенные моменты вот
этого порядка при осуществлении ряда операций все-таки конкретизировать
непосредственно в законе, а не отдавать это на усмотрение Центробанка и
Правительства?



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня предложения по пунктам 27 и 28. Докладчик по пункту
27 Сергей Сергеевич Митрохин попросил меня обратиться к вам с просьбой
перенести на весеннюю сессию этот закон, поскольку он по объективным причинам
не может сегодня присутствовать.



По пункту 28. У меня убедительная просьба поставить этот закон на
фиксированное время, на 16 часов, потому что он очень важен для наших
отечественных производителей табачной продукции и, если мы этот закон не
примем до Нового года, у них очень осложнятся условия работы. Поэтому просьба
поставить его на 16 часов. С докладчиком согласовано.Уважаемые коллеги, у меня предложения по пунктам 27 и 28. Докладчик по пункту
27 Сергей Сергеевич Митрохин попросил меня обратиться к вам с просьбой
перенести на весеннюю сессию этот закон, поскольку он по объективным причинам
не может сегодня присутствовать.По пункту 28. У меня убедительная просьба поставить этот закон на
фиксированное время, на 16 часов, потому что он очень важен для наших
отечественных производителей табачной продукции и, если мы этот закон не
примем до Нового года, у них очень осложнятся условия работы. Поэтому просьба
поставить его на 16 часов. С докладчиком согласовано.Уважаемая Эльвира Леонидовна, вы сказали в своем выступлении, что вот ныне
действующий закон легко читается. Но не всякий закон, который легко читается,
легко применяется, потому что легче всего читается тот закон, который
практически не имеет правового содержания. Судя по опыту общения с
пенсионерами, проблемы как раз-таки возникают, претензии пенсионеров не к
закону предъявляются, а к тем подзаконным нормативным актам, которые зачастую
искажают содержание закона и содержат реальные ограничения прав граждан. Вот
как по-вашему, что плохого, если мы поднимаем уровень правового регулирования
и тем самым вводим дополнительные гарантии прав пенсионеров?Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к статье, которая касается
проведения предвыборной агитации, это очень важно для депутатов, особенно для
избирающихся по одномандатным округам.



Сейчас в тексте законопроекта, который мы рассматриваем, содержится положение
(вот вникните!), запрещающее по выходным дням любую предвыборную агитацию на
телевидении и радио, любую - платную, бесплатную, на государственных, на
частных каналах, абсолютно любую агитацию. В чем смысл вот такого запрета?



Против есть два аргумента - юридический и политический. Если чисто юридически
рассуждать, то выходные дни - это не суббота и воскресенье, как вы думаете,
по Трудовому кодексу общезначимый выходной день - это только воскресенье. Что
касается второго выходного дня при пятидневной рабочей неделе, то он
определяется либо коллективным соглашением, либо правилами внутреннего
трудового распорядка. Более того, для производств с непрерывным циклом свое
правило определения выходного дня. То есть мы порождаем существенные коллизии
и проблемы правоприменения. Цель же нашего закона - как раз-таки исключить
такие коллизии.



Но есть и содержательные возражения. Почему мы ограничиваем право избирателей
на получение информации? Мы и так начинаем агитацию в электронных СМИ за
тридцать дней, а сейчас мы еще восемь дней исключаем, причем в то самое
время, когда люди могут расслабиться и посмотреть предвыборную агитацию,
внимательно вникнуть в то, что говорится по телевидению и по радио. Есть
такой аргумент, что люди хотят отдохнуть от предвыборной агитации. Но на
телевидении есть несколько каналов - переключи кнопку и не смотри. Кто-то
хочет получить эту информацию - почему мы ограничиваем его право? А если уже
давать людям отдыхать, то нужно быть последовательными и тогда запрещать
любую агитацию по выходным дням, по субботам и воскресеньям - и митинги, и
шествия, и демонстрации, потому что они раздражают некоторых людей не меньше
чем политическая реклама по телевидению.



Поэтому я призываю вас поддержать мою поправку и исключить из текста
законопроекта запрет на проведение предвыборной агитации по выходным дням. Я
предлагаю вернуться к той практике, которая была в законе 1999 года, когда мы
с вами избирались. Там содержалось ограничение на агитацию в СМИ, в
электронных СМИ, по телевидению, по радио по выходным дням, но это касалось
только бесплатного времени. Вот это и надо оставить, а то, что появилось в
законе теперь, исключить.



Спасибо.Емельянов по карточке Игрунова.



Уважаемый Владимир Васильевич, в своем выступлении вы сказали, что не
удовлетворены качеством следствия. Вот в чем все-таки причина? Дело только,
скажем, в самих следователях, в экспертной оценке или все-таки несовершенна
правовая база, в частности недавно принятый нами УПК? И нет ли у вас каких-то
предложений по совершенствованию УПК в этой части?Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к вам с просьбой поддержать этот
закон и как представитель "ЯБЛОКА", и прежде всего как депутат, который в
течение пяти лет работал над ним вместе с Николаем Васильевичем. Я могу
сказать, что того, о чем сказал депутат Белоусов, в законе напрямую нет, это
умозаключение депутата и тех руководителей, которые распространили письмо.



Закон оставляет открытым вопрос, кто будет назначать руководителей, и это
внутреннее дело Правительства. Если мы сейчас проголосуем за этот закон, это
отнюдь не будет означать, что руководителей снимать и назначать будет
Минимущество. Я повторяю: это внутреннее дело Правительства. Другое дело, что
действительно, на мой взгляд, некоторые представители Правительства поступили
ну очень некорректно, нарушили корпоративную этику, напрямую лоббируя через
депутатов свои интересы, после того как они проиграли в Правительстве.



Я вам могу сказать, что действительно мы занимались этим законом еще с
прошлого созыва. Я вам могу открыть небольшую тайну: сначала Правительство
было категорически против этого закона, и стоило больших усилий согласовать с
Правительством эту позицию. Вот Николаю Васильевичу надо отдать в этом
должное. И самое главное, что я вам хочу сказать, особенно тем, кому дорог
военно-промышленный комплекс и кто вообще признает необходимость
существования ГУПов в нашей стране, что, если мы не примем этот закон, мы
просто ставим под удар эти предприятия: существует угроза, что их вообще как
таковых не будет, как таковые они могут перестать существовать. Поверьте,
Николай Васильевич может подтвердить эту позицию. Извините, что нам
приходится раскрывать даже вот такие внутренние вопросы периода наших
переговоров.



Спасибо.Емельянов по карточке Игрунова.



У меня вопрос к Алексею Валентиновичу такого свойства. На мой взгляд, этот
закон выгоден старшим офицерам, в частности таможни, старше майора, и не
очень выгоден для молодых, для тех офицеров, которые еще не дослужились до
майора, потому что у младших офицеров денежное довольствие возрастает
примерно на 200-400 рублей, и понятно, что инфляция очень быстро это съест. И
эта система не очень будет стимулировать приток молодых кадров в таможню. Вот
можно как-то это поправить ко второму чтению? Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, ваш кодекс все-таки в большей степени содержит
правила этического поведения, нежели сугубо правовые нормы. И соответственно
термины, которые вы употребляете, тоже все-таки в большей степени из области
этики, нежели из области права, и потому они не слишком точно определены.
Такая формулировка нормы с использованием этих терминов дает возможность
правоприменителю для очень вольного обращения с ними, очень вольного
толкования.



У меня вопрос такой: а не опасаетесь ли вы, что этот кодекс послужит в
большей степени для сведения счетов с неугодными чиновниками и, может быть, в
большей степени с теми, кто как раз порядочен, добросовестен, то есть когда
система будет выдавливать добросовестных людей? Каковы гарантии в вашем
кодексе против вот такой ситуации?Уважаемые коллеги, все необходимые виды экспертизы проведены, и комитет
рекомендует принять этот законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, вопрос повышения заработной платы работникам
бюджетной сферы - это не только вопрос их текущего материального положения,
но это и вопрос их будущего материального положения, ибо в связи с проводимой
пенсионной реформой от этого будут зависеть и их пенсии. Опять же не секрет,
что в последние десять лет зарплаты бюджетников были мизерные, следовательно,
и накопленный ими пенсионный капитал тоже мизерный. Как-то министр труда
Починок обмолвился, что будет какое-то дополнительное пенсионное обеспечение
для учителей, врачей. Не могли бы вы сказать о сути вот ваших предложений по
части этого дополнительного пенсионного обеспечения, какова суть предложений
Правительства? И когда соответствующий проект закона можно ожидать в Думе,
когда он будет внесен?



Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, вопрос повышения заработной платы работникам
бюджетной сферы - это не только вопрос их текущего материального положения,
но это и вопрос их будущего материального положения, ибо в связи с проводимой
пенсионной реформой от этого будут зависеть и их пенсии. Опять же не секрет,
что в последние десять лет зарплаты бюджетников были мизерные, следовательно,
и накопленный ими пенсионный капитал тоже мизерный. Как-то министр труда
Починок обмолвился, что будет какое-то дополнительное пенсионное обеспечение
для учителей, врачей. Не могли бы вы сказать о сути вот ваших предложений по
части этого дополнительного пенсионного обеспечения, какова суть предложений
Правительства? И когда соответствующий проект закона можно ожидать в Думе,
когда он будет внесен?



Спасибо.Уважаемые коллеги, этот закон был внесен давно, внесен бывшим членом Совета
Федерации Яковлевым. Я не только не являюсь автором этого закона, но даже не
являюсь представителем авторов этого закона. Но, судя по всему, у автора
энтузиазм по отношению к его закону угас, и мне приходится его докладывать,
что я постараюсь сделать максимально коротко и беспристрастно.



Основные узловые моменты этого законопроекта: предлагается ввести
государственную аттестацию оценщиков наряду с получением документа о
профессиональном образовании и наряду с лицензированием этой деятельности;
предлагается из закона убрать упоминание о высших учебных заведениях при
подготовке оценщиков, оставить просто термин "учебные заведения", что,
видимо, по мысли автора законопроекта, должно открыть возможность любому
учебному заведению готовить оценщиков; делается попытка уточнить критерии
независимости проведения оценки, причем уточнения скорее всего больше
терминологические и детализирующие, то есть уточняется объем самого понятия,
и объем, кстати, не увеличивается; то же самое пытаются сделать и с объектами
оценки и более конкретно их перечислить, в частности это машинное
оборудование и так далее.



И особая позиция - по стандартам оценки. Яковлев предлагал, чтобы в качестве
стандарта... чтобы стандарты оценки могли утверждаться не только
Правительством, но и субъектами Федерации в том случае, если Правительство не
спешит с утверждением стандартов оценки. Здесь я не удержусь от комментария,
поскольку уж этот пункт явно устарел: полгода назад такие стандарты
Правительством были утверждены.



Вот коротко суть законопроекта, как я его смог понять и доложить.Спасибо. Мой вопрос озвучили.У меня содержательный вопрос к Александру Николаевичу. Вы верно заметили, что
были две поправки: одна - Михайлова, другая - моя. Поправки Михайлова
касаются подпунктов 5 и 7 пункта 3, а моя поправка - подпункта 8.



У меня вопрос. У вас есть какие-то содержательные возражения именно против
моей поправки или она туда попала, так сказать, скопом? Потому что в своем
выступлении вы в основном критиковали поправки Михайлова.От имени Комитета по собственности я прошу снять сегодня пункт 42, это проект
закона "О государственном техническом учете объектов градостроительной
деятельности", поскольку требуются дополнительные консультации с
Правительством. Авторы тоже согласны.С другой стороны, в политике Правительства в области авиации наблюдается
очень интересная тенденция, то есть закупаются прежде всего и стимулируются
закупки импортной техники "Аэрофлотом...", которая направляется на
обслуживание внешних линий, а по внутренней авиации, для обслуживания
внутренних линий практически не обновляется, и закупка отечественных
самолетов никак не стимулируется. Более того, отменяется летом
правительственное постановление, согласно которому "Аэрофлот..." должен был
закупать и отечественные машины для внутренних линий в обмен на то, что ему
было разрешено на льготных условиях закупить... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Княжеву Владимиру Александровичу. Вы только что затронули
вопрос об ответственности. У меня в этой связи вопрос вообще о смысле и
необходимости принятия этого закона. Ведь юридически он абсолютно пуст. Там
дается определение клонирования и говорится, что клонировать нельзя. А потом,
после принятия этого закона, вы предлагаете принять поправки в Уголовный
кодекс, в КоАП и так далее. Надо просто принять поправку в Уголовный кодекс,
где устанавливаются санкции. Это будет одновременно запретом на клонирование.
Иначе, если действовать по вашей логике, нам нужно отдельно принимать закон о
запрете убийства, а потом соответствующую статью в УК...Уважаемые коллеги, Комитет по собственности внимательно рассмотрел этот
законопроект на своем заседании и считает принятие его нецелесообразным.
Сразу хочу сказать, что такого же мнения придерживаются Правовое управление
Аппарата Государственной Думы и Правительство, от них тоже получены
отрицательные отзывы.



По каким основаниям и почему? Рассматриваемые предприятия являются
государственными предприятиями. Они основаны на имуществе, которое находится
в федеральной собственности и закреплено за ними на правах хозяйственного
ведения. В соответствии с пунктом 5 статьи 113 Гражданского кодекса такие
предприятия отвечают по своим обязательствам всем принадлежащим им
имуществом. В то же время собственник имущества такого предприятия -
Российская Федерация - ответственности по обязательствам этого предприятия не
несет. И если исключить в отношении таких предприятий возможность признания
их банкротами, то тогда у кредиторов остается одна возможность для
удовлетворения своих требований - это истребовать имеющуюся перед ними
задолженность в порядке исполнительного производства. При этом имущество
предприятия подлежит аресту и продаже. Но тогда возникает реальная угроза
того, что предприятие будет ликвидировано, поскольку требования к предприятию
будут лавинообразно нарастать. Каждый кредитор будет стремиться инициировать
процедуру исполнительного производства в первую очередь, чтобы иметь
возможность удовлетворить свои требования в полном объеме, из опасения, что
другие кредиторы могут его опередить.



Другое соображение. Применение процедуры банкротства к данным предприятиям
отнюдь не означает их безусловную ликвидацию, потому что в законе "О
несостоятельности..." помимо конкурсного производства есть и мера, которая
направлена на восстановление платежеспособности организации-должника, - это
наблюдение, внешнее управление. Кроме того, сам собственник имущества
должника также может принять меры по восстановлению платежеспособности
должника.



Еще одно соображение. Как следует из пояснительной записки и из доклада,
основной причиной неудовлетворительного финансового положения предприятий
учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, является
их кредиторская задолженность по налоговым платежам в бюджеты различных
уровней. И мы действительно, как сказал уже докладчик, предлагаем рассмотреть
вопрос о внесении соответствующих изменений в Налоговый кодекс, чтобы как-то
облегчить их налоговое бремя. Кроме того, финансово-экономическое положение
таких предприятий может быть улучшено, если государство наконец-таки будет
обеспечивать размещение необходимого объема заказов для удовлетворения
государственных нужд на этих предприятиях. Кстати, это предусмотрено в статье
10 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих
уголовные наказания в виде лишения свободы".



И наконец, есть еще одна причина, о которой не говорится, но которая приводит
к неудовлетворительному финансовому положению указанных предприятий, - это
неэффективный менеджмент, неэффективное управление этими предприятиями,
собственностью, которая есть у этих предприятий. И в этом случае принятие
данного закона просто приведет к узаконению, сохранению неэффективного
управления на этих предприятиях.



Но в то же время мы понимаем актуальность и важность данной проблемы. И
поэтому мы действительно предлагаем для решения вот этой проблемы
предусмотреть в проекте закона "О государственных и муниципальных унитарных
предприятиях" (я напоминаю, что он принят нами в первом чтении и сейчас идет
работа по подготовке его ко второму чтению) возможность создания таких
предприятий, как правило, в форме федеральных казенных предприятий. Казенные
предприятия согласно статье 65 Гражданского кодекса и пункту 2 статьи 1
Федерального закона "О несостоятельности..." процедуре банкротства не
подлежат.



Вот такой мы предлагаем выход и, исходя из вышеперечисленных соображений,
предлагаем не поддерживать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Александр Альбертович, из предварительного обсуждения, которое
прошло во фракции, вы знаете, что нас очень волнует вопрос обязательного
введения смешанной системы при выборах законодательных органов субъектов
Федерации. У меня в этой связи такой вопрос: если нами будет подготовлена
юридически корректная формулировка императивного введения этой смешанной
системы, можем ли мы рассчитывать на вашу поддержку?Единственное возражение Правительства, которое содержится в официальном
отзыве, состоит в том, что изменение термина "специалист" на термин "оценщик"
ограничит привлечение иных специалистов. Но вот я хочу, чтобы Правительство
сказало, при оценке имущества (подчеркиваю - при оценке имущества) какого еще
специалиста надо привлечь. Вот я не знаю, врача-гинеколога, что ли? Но это же
совершенно ясный и четкий вопрос. И вот мне непонятно, почему Правительство
создает напряженность там, где ее и быть не должно. Этот закон чисто
технический. Он вытекает из принятого нами закона "Об оценочной
деятельности", где четко сказано, что оценивать имущество должен независимый
оценщик, и всё. Мы только приводим в соответствие термины. К чему же вот
такая дискуссия, излишнее напряжение? Вот заключение на этот маленький закон
- по-моему, наглядный пример того, что Правительство просто невнимательно
относится к тем законам, которые в инициативном порядке предлагают депутаты,
просто, извините, как говорится, левой пяткой делает вот такие отзывы,
отписывается, подсовывает их на подпись первому вице-премьеру. Вот я прошу
внимательно относиться к законодательным инициативам депутатов.



Спасибо.У меня вопрос к господину Зурабову.



Скажите, пожалуйста, принятие этого закона не приведет ли к сокращению
средств, которые направляются на выплату текущих пенсий ныне живущим
пенсионерам? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Сам размер взносов в накопительную часть трудовой пенсии по
каким критериям формировался, исходя из чего он определялся? Есть ли какое-то
финансово-экономическое обоснование этому?



Спасибо.Геннадий Николаевич, а можно задать вопросы депутату Салию?Уважаемый Геннадий Васильевич, у меня к вам вопрос в части обложения акцизами
табачной продукции. Вот все-таки рассматривался ли на комитете вариант
обложения акцизами табачной продукции путем установления процентной ставки от
отпускной цены? Вы знаете, есть такой вариант, он применялся. Вот, может
быть, в таком варианте все-таки было бы более справедливым акцизное обложение
табачной продукции, сигарет иностранных марок и отечественных марок.Законопроект очень простой, но вместе с тем поступило три поправки: одна от
Высшего Арбитражного Суда и две от депутата Грачёва, все три приняты. И у нас
есть только таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Поправок,
рекомендуемых комитетом к отклонению, нет. Поэтому я думаю, что можно
проголосовать таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы вас призвать проголосовать за этот
законопроект, и проголосовать с юридической точки зрения. Мне кажется, что в
нашем зале произошло определенное недоразумение. У нас смешали понятия
"умысел" и "мотив". Действительно, в этом составе доказывать мотив не надо,
неважно, по какой причине чиновник нарушил исполнение закона: за взятку или
по какой-то иной целесообразности. Но умысел, субъективная сторона,
обязательно присутствует. Вину необходимо доказывать, что он нарушил это
сознательно, в трезвой памяти. Если вдруг он был в состоянии какой-то
невменяемости и нарушил закон - да, тогда он не подпадает под этот состав, но
если он сознательно нарушает этот закон, то налицо умысел. Вот субъективная
сторона преступления. А мотивы - да, мотивы могут быть разные. Поэтому здесь
не надо доказывать мотив, но умысел - надо. Поэтому с юридической точки
зрения, я считаю, здесь все вполне корректно. Давайте проголосуем за этот
закон.Уважаемый Юрий Иванович, а не кажется ли вам, что исполнение наказания в виде
лишения свободы в принципе намного дороже, чем исполнение наказания в виде
тех альтернативных форм, которые были предусмотрены, и что в принципе, если
бы были предприняты шаги по введению в действие этих частей Уголовного
кодекса, то в конечном счете мы бы сэкономили деньги на этом.



И вопрос: а предпринимали ли вы активные усилия как бы по пробиванию этих
денег? Хотя я уже пятый год в Думе, но я не припомню, чтобы этот вопрос
ставился в бюджетном комитете, в профильном комитете по-серьезному, на
пленарном заседании.



Спасибо.Уважаемые коллеги, от имени Комитета по собственности я предлагаю вам
отклонить этот законопроект.



Цель, конечно, этого законопроекта благая. Суть его состоит в том, что если
продается приватизированная квартира и в ней есть доля несовершеннолетнего,
то эти средства должны зачисляться на специальный счет в Сбербанке. Но дело в
том, что эти меры можно принять, и они уже принимаются, без всякого внесения
изменений в Закон "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации",
потому что и Закон "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации", и
Гражданский кодекс предусматривают, что подобные сделки совершаются с
согласия органов опеки и попечительства. Ну и совершенно ничто не мешает
органам опеки и попечительства обуславливать совершение подобных сделок
указанием на обязательное перечисление этих денег на специальный счет.



Кроме того, есть существенные замечания Правового управления, и поэтому мы
считаем, что в принятии этого закона смысла нет.АО "Донтабак" - это крупнейший отечественный производитель табачной
продукции. 10 процентов рынка - у АО "Донтабак". Там нет и никогда не было ни
копейки иностранного капитала. Это одна из немногих компаний, которая
является чисто российской компанией.



Так вот, они выступают прямо противоположно тому, что предлагает коллега
Митрофанов. Они меня официально попросили обратиться к вам с просьбой
поддержать законопроект Государственного Совета Татарстана и законопроект
Соломатина и ни в коем случае не поддерживать законопроект Митрофанова,
потому что (абсолютно был прав депутат Никитчук) нет пока у наших компаний
таких денег, чтобы конкурировать с западными компаниями на нашем рынке. И вот
сейчас западные компании ведут активную работу, просто предпринимают
диверсии, для того чтобы захватить немногие наши табачные фабрики, в которых
еще не присутствуют транснациональные корпорации. Демпингуют, используют
различные недостойные методы. И вот то, что нам предлагают сейчас
проголосовать, - это часть вот этой кампании. Я призываю не участвовать в
этом, поддержать Госсовет Татарстана и Соломатина и ни в коем случае не
поддерживать Митрофанова.Уважаемые коллеги, это законопроект второго чтения. Вы помните, что это тот
законопроект, который внесен мной и целой группой наших уважаемых женщин -
это присутствующая здесь Останина Нина Александровна, Данилова Нина Петровна,
Апарина Алевтина Викторовна.



В первом чтении мы подробно обсудили концепцию. Ко второму чтению поступили
отзывы от субъектов Федерации, в основном позитивные отзывы. Да не в
основном, а они все позитивные. Были определенные предложения и замечания.
Кроме того, при обсуждении в первом чтении мы принимали на себя обязательства
подкорректировать законопроект в соответствии с вашими замечаниями, а также
замечаниями Правительства и Президента.



Практически все поправки учтены. Прежде всего это касается прав
государственных фондов. Была неудачная редакция, мы ее подправили. Теперь
после консультаций с антимонопольным министерством претензий по этой части к
нам нет. Мы сняли все налоговые вопросы и ввели прямой запрет на
использование государственных денег, уточнили термины в соответствии с
пожеланиями Президента и Правительства.



Главная дискуссия была о сроках и суммах кредитов. Шли настоятельные
предложения об увеличении сумм и об увеличении сроков. Мы их частично
приняли, увеличили возможные суммы, которые фонды могут предоставлять
субъектам малого бизнеса. И что касается сроков, то мы тоже их сначала
увеличили, но после обсуждения с Александром Алексеевичем Котенковым
убедились, что вообще ограничения по срокам противоречат Гражданскому
кодексу, он нас убедил, и мы с ним согласились. И в этой связи у меня одно
предложение по таблицам поправок: таблицу 1 - принятые поправки - принять
так, как она есть. Из таблицы 2 - отклоненные поправки - исключить и отдельно
проголосовать поправку 2 (поправку Президента), с тем чтобы ее принять.
Утвердить таблицу 2 без поправки 2.Уважаемые коллеги, в первом чтении мы достаточно подробно обсудили этот
законопроект. Напомню лишь, что он направлен на противодействие подпольному
производству табачной продукции и выведению из тени оборота табачных изделий.
Принятие этого закона позволит значительно увеличить поступления в бюджет.



В первом чтении мы достаточно единодушно его приняли, и при обсуждении перед
вторым чтением он также поддержан практически всеми субъектами Федерации,
которые прислали свои отзывы на него. Поправок к этому закону практически не
поступило. Но после заключения нашего Правового управления, после правовой и
лингвистической экспертизы были сделаны определенные замечания. Они отражены
в трех поправках, которые находятся в таблице принятых комитетом поправок.
Таблицы отклоненных поправок нет.



Но здесь такой момент надо учесть. После того как комитет уже принял
поправки, пришло замечание от Правительства, касающееся поправки 3 из таблицы
поправок, рекомендуемых к принятию. Оно касается не совсем удачной
формулировки, поскольку в этой поправке содержится поручение Правительству
привести законодательные акты в соответствие с настоящим законом. Но так как
поправка носит факультативный характер (даже если мы не запишем, что мы там
что-то поручаем Правительству или предлагаем Президенту, все равно эти акты
будут приведены в соответствие с новым законом), то мы рекомендуем последнюю
поправку проголосовать отдельно и отклонить ее, чтобы не вступать в
юридические дискуссии с Правительством.



В принципе законопроект подготовлен и к третьему чтению, поэтому если мы его
примем во втором, то я просил бы в ближайшем "часе голосования" поставить его
для принятия в третьем чтении.Уважаемые коллеги, я понимаю, что в конце рабочего дня и особенно после
такого обсуждения трудно принимать законы, но все-таки прошу внимания. От
имени комитета по собственности я предлагаю поддержать этот законопроект.
Законопроект небольшой по объему, там всего несколько слов, но он
действительно весьма важен и актуален в нынешней ситуации. Он направлен на
решение нескольких задач. Это пополнение бюджета и борьба с теневой
экономикой, поддержка отечественного производителя и защита здоровья.



Представитель Правительства уже рассказал о том, как достаточно успешно в
течение нескольких лет развивается отечественная табачная промышленность. Это
действительно так. Даже по налоговым поступлениям от табачников вы можете это
увидеть. Если в 1997 году поступления налогов и акцизов в бюджет составляли
2,5 миллиарда рублей, в прошлом году - 4 миллиарда, сейчас мы выходим на 8
миллиардов. Этот рост производства табачных изделий обеспечивается прежде
всего крупными предприятиями. Их примерно 30 в России, на них вводятся новые
технологии. Мы практически вытеснили импорт низкосортных табачных изделий и
уже начинаем конкурировать в плане производства сигарет достаточно высокого
класса. Вот, например, в Ростовской области начали выпускать сигареты с
биофильтром. Может быть, вы их видели - ХХI век! Это современная технология,
и на нашем рынке они появились практически одновременно с аналогичными
импортными сигаретами.



Однако успешное развитие табачной отрасли подстерегают опасности, и главные
из них - контрабанда и нелегальное производство сигарет. Только по
официальным оценкам, в прошлом году нелегальный ввоз сигарет в нашу страну и
их нелегальное производство составили 10-12 миллиардов штук. Но я думаю, что
эти цифры занижены, поскольку даже по материалам прессы вы сами можете
увидеть, что это не так. В конце мая в газетах прошла информация, что в
Моздоке был задержан военно-транспортный самолет, в котором находился груз
контрабандных сигарет на сумму 10 миллионов рублей. Вот объем! Кстати, многие
импортные сигареты, якобы импортные, делаются, как писал классик, на Малой
Арнаутской. Они производятся в мелких подпольных цехах на юге страны, прежде
всего в Чечне. Опять же, курильщики могли в конце лета увидеть сигареты
"Стюардесса" якобы болгарские по цене 6 рублей за пачку. Я вхожу в группу по
связям с Болгарией и позвонил своим друзьям в Болгарию. Так вот, ни одной
пачки сигарет из Болгарии к нам не поступало!



Цена 6 рублей для розницы вызвала у них смех, поскольку себестоимость их
производства в Болгарии в два раза выше. То есть эти сигареты сделаны в
мелких цехах, из некачественного совершенно сырья, в антисанитарных условиях.



Если вы думаете, что организовать табачное производство очень сложно, то вы
ошибаетесь. Достаточно примитивный табачный станок занимает примерно столько
места, сколько стол в вашем кабинете. Его можно поставить в любой квартире и
делать их сколько угодно. Отсюда и возникает необходимость ввести
лицензирование этого вида деятельности: как производства, так и оптовой
торговли. Тем самым мы ужесточим контроль за источниками этой контрабанды и
решим вопросы и пополнения бюджета, и защиты отечественного
товаропроизводителя.



В этом зале очень много говорилось о том, что необходимо усиливать
государственный контроль именно в этой сфере, в сфере подакцизных товаров. Но
мне непонятна позиция некоторых левых депутатов, что за этот законопроект
голосовать не надо. Я тогда не понимаю, кто из нас коммунист, а кто либерал.
То есть "ЯБЛОКО" выступает за усиление контроля в этой сфере. (Выкрики из
зала.) Да, я предлагаю голосовать.Уважаемые коллеги, "ЯБЛОКО" предлагает поддержать этот законопроект в первом
чтении, поскольку "ЯБЛОКО" всегда выступало за укрепление материальной базы
местного самоуправления.



Вместе с тем я хотел бы развеять некое недоразумение, которое вытекает из
нашего обсуждения. Почему-то у некоторых коллег сложилось впечатление, будто
по этому закону либо начинается передача собственности федеральной в
муниципальную, либо как-то стимулируется этот процесс. Я хотел бы
подчеркнуть, что он уже идет, идет интенсивно. И речь идет о том, что или мы
его возьмем как-то под контроль и создадим правовую основу для этого
процесса, или он опять пойдет на основе каких-то подзаконных актов. Я думаю,
мы все заинтересованы в том, чтобы именно Государственная Дума как-то
регулировала эти процессы.



И в отношении замечаний коллег. Я, как член комитета по собственности,
участвовал в подготовке этого законопроекта. Он очень непростой, и
действительно те замечания, которые содержались в выступлениях коллеги
Вишнякова, в вопросах Кибирева, Чершинцева прежде всего, существенны. Но
опять же они касаются отдельных статей, а не концепции, и поэтому вполне
допустимо, что они будут учтены при втором чтении.



Так что я предлагаю поддержать этот законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги...Уважаемые коллеги, мы поддержим оба законопроекта, оба они правильные, но мы
бы хотели поднять более общий вопрос, он касается того базового закона, в
который вносятся поправки.



На наш взгляд, при принятии искусственного ограничения в отношении срока
возведения капитальных строений была допущена ошибка, вернее, это даже не
ошибка, а сознательное действие под давлением определённых лоббистских групп.
Совершенно очевидно, что налицо экономическая конкуренция неэкономическими
методами. Совершенно очевидно, что крупные торговые сети, хозяева крупных
торговых центров не могут экономически более эффективно хозяйствовать, чем
рынки. Это объективно. А некоторые виды продукции просто по определению лучше
продаются, могут продаваться исключительно на рынках. Совершенно очевидно,
что фрукты, свежая рыба, овощи, молочная продукция, мясо изначально на рынке
будут лучше, качественнее и дешевле, чем в крупных торговых сетях.



Здесь уже звучала информация по Ростову-на-Дону. Я могу привести такие цифры:
на одном только центральном рынке нашего города в год свежего мяса продаётся
в четыре раза больше, чем во всех торговых сетях нашего города. Совершенно
очевидно, в чью пользу голосует потребитель и кому это выгодно. И объяснять
принятие базового закона заботой о потребителе: кого-то там солнечный удар
может хватить или кто-то обморозится... Да всю жизнь в России были открытые
рынки, прежде всего продовольственные, и что-то я не слышал ни разу, чтобы
кто-то обморозился или упарился. Совершенно очевидно, что в этом
законопроекте присутствуют экономические мотивы, попытка выдавить
неэкономическими методами эффективно хозяйствующие субъекты, совершенно
очевидна высокая коррупциогенная составляющая базового закона.



Этот законопроект мы примем, но я предлагаю коллегам уже в следующей Думе
подумать и об отмене этих ограничений, которые заставляют эффективно
работающих собственников нести дополнительные издержки и повышать потом свои
издержки в угоду узкокосным интересам хозяев крупных торговых центров. Не
должна Государственная Дума работать в пользу ритейла! Поэтому мы голосуем за
оба эти законопроекта, мы считаем, оба законопроекта правильные,
несправедливы обвинения группы авторов в том, что они лоббируют ритейл. Нет,
они тоже защищают экономическую целесообразность рынков! И в следующем созыве
Думы призываю серьёзно отнестись к этой проблеме и вообще ликвидировать эти
совершенно неоправданные требования по возведению капитальных строений.Уважаемый Олег Викторович, среди вопросов, рассматриваемых по сокращённой
процедуре, есть 40-й вопрос, который мы предлагаем рассмотреть без
докладчика, поскольку это сокращённая процедура и вопрос технический. То есть
40-й вопрос - без докладчика.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы, конечно же, поддержим этот
законопроект, поддержим уже хотя бы потому, что требование снижения
проходного барьера до 5 процентов изначально присутствовало в программе
партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Есть, конечно, и содержательные аргументы в
пользу этого решения.



Действительно, можно согласиться с докладчиком в том, что несколько лет
назад, может быть, и был оправданным барьер 7 процентов, потому что было
много партий и это мешало рациональному выбору избирателя, но сегодня
политическая система структурирована, есть небольшое количество политических
партий, и вряд ли ещё нужен дополнительный фильтр в виде такого высокого
барьера. А он у нас беспрецедентен, больше только в Турции, где 10 процентов,
но не думаю, что турецкая демократия может быть для нас образцом, в
большинстве же стран это 5 процентов, в некоторых странах - 4, а в некоторых
- даже и 2 процента. Естественно, совершенно неправильно, когда многие
миллионы избирателей, которые голосуют за партию, набравшую 5 и даже более
процентов, не представлены в парламенте. Это нонсенс.



Поэтому законопроект имеет право на существование. Мы за него будем
голосовать. Другое дело, какое имеет практическое значение вот этот
законопроект, если данная норма начнёт реализовываться в 2016 году. Ну,
практическое значение может быть пока только одно - Дмитрий Анатольевич
Медведев демонстрирует, что у него демократические политические взгляды. Это,
конечно, очень приятно, мы эти взгляды разделяем, мы читаем и его блог, и
"Твиттер", но свои политические взгляды можно реализовывать и не через
законодательную инициативу, а законодательная инициатива должна иметь
практическое значение, она должна реализовываться. И вот эта инициатива может
иметь практическое значение, только если она будет реализована уже на
ближайших выборах, которые начнутся осенью.



Поэтому, во-первых, мы сделаем соответствующие поправки и представим их
должным образом, а во-вторых, мы готовы собраться на дополнительное заседание
Государственной Думы, чтобы своевременно принять этот законопроект в трёх
чтениях с нашими поправками о том, что данная норма будет применяться уже в
2011 году.



Спасибо.У меня вопрос к заместителю министра. Уважаемый Олег Владиславович, вам,
наверное, известно, что сейчас ведётся активная работа по реформе
гражданского законодательства под эгидой администрации президента и её
структур и подготовлен определённый объём поправок. Вот у меня вопрос:
известно ли вам, присутствуют в этих поправках такие организационно-правовые
формы, как хозяйственное партнёрство, инвестиционное товарищество, или нет?



И второй вопрос: могли бы вы поведать палате, известно ли вам отношение к
этим новеллам таких признанных специалистов в области гражданского права в
России, как Маковский, Суханов, Яковлев Вениамин Фёдорович?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы так же, как и некоторые
депутаты, предлагаем сегодня не рассматривать 10-й и 11-й вопросы, поскольку
в ходе доработки этого законопроекта во втором чтении, по нашему мнению,
изменилась его концепция, и он из закона о национальной платёжной системе
превратился в закон об антинациональной платёжной системе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы так же, как и некоторые
депутаты, предлагаем сегодня не рассматривать 10-й и 11-й вопросы, поскольку
в ходе доработки этого законопроекта во втором чтении, по нашему мнению,
изменилась его концепция, и он из закона о национальной платёжной системе
превратился в закон об антинациональной платёжной системе.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддержим этот
законопроект, хотя у некоторых наших коллег-юристов с точки зрения правовой
теории он может вызвать некоторые сомнения: насколько данный вид проступков
подлежит именно административной ответственности. Всё-таки более традиционна
точка зрения, что эти проступки подлежат дисциплинарной ответственности.
Однако ситуация в деле обращения наших граждан столь вопиюще плоха, чиновники
настолько стали чванливо и высокомерно относиться к обращениям граждан,
пренебрегать ими, что действительно усиление административной ответственности
может быть и оправданно. По крайней мере, этот шаг президента нужно оценивать
и как политический, и как некую острастку бюрократическому аппарату и
напоминание, что к своим гражданам надо относиться внимательно.



Однако проблема состоит не только в том, что нарушается порядок работы с
обращениями граждан, проблема для наших граждан состоит в том, что в
подавляющем большинстве случаев обращения в государственные и муниципальные
органы заканчиваются формальными отписками. А вот с этой проблемой одними
законами не справиться, это проблема политическая. И мы хотим ещё раз
подчеркнуть, что без реальной многопартийности, без честных выборов, наконец
без политической ответственности тех сил, к которым принадлежат эти
чиновники, пренебрежительно относящиеся к своим гражданам, такие
законопроекты работать не будут. На этом мы предлагаем тоже сосредоточить
усилия Государственной Думы.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик по пункту 12 и автор
законопроекта Ломакин-Румянцев заболел и очень просил перенести рассмотрение
законопроекта на более поздний срок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы ещё раз заявить о
позиции фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по данному законопроекту. Мы считаем,
что мы создаём опасный прецедент на законодательном уровне, принимая этот
закон, продлевая мандат, полномочия представительных органов власти за
пределы того срока, на который они были избраны избирателями. Если избрали на
четыре года, значит, они должны действовать четыре года, если избрали на пять
лет, то ровно пять лет. Продлевая, даже основываясь на законе, этот срок, мы,
по сути, нарушаем и Конституцию, и уставы тех субъектов Российской Федерации,
где такое продление осуществляется.



Да, я согласен с авторами в том, что в той ситуации, на которую он рассчитан,
на ноябрь и декабрь нынешнего года, продления практически нет, но ведь закон
рассчитан не на одну ситуацию, а на многократное применение. Поэтому мы не
можем поддержать этот законопроект.Уважаемые коллеги, прежде всего хочу сказать, что мы позитивно относимся к
деятельности Роспотребнадзора по защите прав потребителей, мы поддерживаем
активность ведомства в данном направлении, и мы должны быть благодарны
Геннадию Григорьевичу хотя бы за то, что в этом зале зазвучала тема защиты
прав потребителей. Но всё-таки, при всём уважении к данному ведомству -
Роспотребнадзору, надо понимать, что государственная политика в области
защиты прав потребителей должна формироваться на высшем политическом уровне,
этим должно заниматься и высшее политическое руководство страны, в том числе
и правами потребителей. К сожалению, и в этом зале, и в выступлениях наших
руководителей тема потребителей звучит очень редко. Мы с вами практически
каждый день говорим о защите малого бизнеса, среднего бизнеса, большого
бизнеса, отечественного производителя, неотечественного производителя, а вот
о защите прав потребителей говорим очень и очень редко.



А между тем совершенно очевидно, что экономика без потребителя бессмысленна,
что потребитель составляет смысл, конечную цель любого бизнеса. Об этом
говорили и Адам Смит, и Людвиг Эрхард, и совсем недавно бундесканцлер
Германии Ангела Меркель. В нашей стране пока такого понимания нет. В целом
государство создаёт достаточно негативный фон для реализации политики по
защите прав потребителя. Вот в этом зале уже моими коллегами по фракции была
озвучена цифра, характеризующая исполнение решений по защите прав
потребителей, - 50 процентов. Ещё недавно эта цифра была 85 процентов, то
есть налицо деградация в исполнении судебных решений по защите прав
потребителей. А надо сказать, что добиться позитивного решения по защите прав
потребителей весьма и весьма сложно, ведь потребитель - заведомо более слабая
сторона, чем противостоящий ему контрагент в лице производителя или продавца
услуг. И в этой связи повышенное внимание должно быть как раз таки уделено
исполнению тех решений, которые уже приняты.



Безусловно, необходимо совершенствовать административный кодекс, и здесь мы
готовы оказывать помощь и правительству, и Роспотребнадзору, потому что
совершенно ненормальная ситуация: мы повысили кратно штрафы за нарушение
антимонопольного законодательства, но потребители опять же остались в
стороне. И сейчас очевидно, что выгода от нарушений значительно превышает те
штрафы, которые мы налагаем на нарушителей в случаях, если мы зафиксируем это
нарушение. А ведь мы, защищая бизнес, значительно сократили возможность его
проверки. Когда мы сокращаем возможность проверок, особенно внезапно, нужно
помнить не только о противостоянии, скажем, бюрократия - бизнес, но и о
другой паре: продавец - потребитель. Этот штраф тоже очень важен, поэтому
КоАП должен быть изменён, и мы готовы соответствующие предложения делать и
поддерживать разумные решения, которые будут предлагаться.



Нас также беспокоит, что государство даже в тех сферах, где могло бы защищать
потребителя, не проявляет достаточной активности. Постоянно растут тарифы на
жилищно-коммунальные услуги, на общественный транспорт, электроэнергию и так
далее, и это не только экономическая и социальная проблема, здесь тоже нужна
защита потребителей. Почему потребитель оплачивает и ввод новых ТЭЦ, и ввод
новых сетей, и какие-то непроизводственные издержки? Ведь при этом
собственниками становятся частные компании, а не потребители и даже не
государство становится собственником этих компаний. "Российские железные
дороги" постоянно исключают дешёвые поезда из своих маршрутов, вообще
отменяют электрички, а в тариф заложено исполнение расписания в полном
объёме. Здесь тоже очевидное нарушение прав потребителей. Сбербанк,
контролируемый государством, совершенно грабительские проценты берёт за
перечисление платы за коммунальные услуги, и практически альтернативы ему
нет. Это те проблемы, которые необходимо решать, и решать не только с помощью
государства, но и с помощью общественности.



Мы удовлетворены тем, как Роспотребнадзор взаимодействует с общественными
организациями. Но совершенно очевидно, что общественные организации, для того
чтобы стать реально активными, должны получать помощь государства. У нас
примерно триста семьдесят тысяч обращений в соответствующие органы о защите
прав потребителей. В Германии - миллионы, и служба работает весьма
эффективно, но она получает поддержку от... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, мы просим перенести 17-й пункт, в связи с тем что
докладчик будет находиться в командировке, желательно на 24-е.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Александр Владимирович, уважаемые
коллеги! Мы с вами избрали форму "правительственного часа", когда заранее не
определяем тему. Это создаёт определённую сложность для выступающих,
поскольку в течение пяти минут надо охватить и осветить по всем направлениям
деятельность, которую ведёт министерство.



Поэтому я решил поступить немножко по-другому. Я хотел бы в своём выступлении
сказать не о тех функциях, которые уже выполняет Министерство юстиции (они
так или иначе были освещены в вопросах и в ответах на вопросы), сколько о тех
функциях, которые, по нашему мнению, должны быть у Министерства юстиции, но
которых сейчас нет, и, соответственно, та деятельность, которая должна
вестись министерством, не ведётся.



Прежде всего о правовом воспитании и правовом нигилизме. Год назад Александр
Владимирович выступал перед нами с очень интересным докладом, очень
содержательным докладом. Но, как мы видим, за год ситуация не очень
изменилась. Да она и не могла измениться, потому что в стране нет центра,
который координировал бы эту работу. Этим центром, безусловно, должно быть
Министерство юстиции. В Положении о Министерстве юстиции нет специальной
функции - что министерство должно заниматься правовым воспитанием. У
Министерства юстиции Советского Союза эта функция была, и эта работа велась.
И только тогда, когда министерство будет обладать соответствующим
подразделением, на которое будут возложены соответствующие обязанности,
соответствующим штатом работников и соответствующими бюджетными средствами,
тогда можно говорить о начале реальной работы по правовому воспитанию нашего
населения.



Ещё одно направление деятельности - это регистрация прав на недвижимое
имущество и сделок с ним. Сугубо юридическая в своей основе деятельность, но
с недавнего времени эту деятельность курирует Министерство экономического
развития. Профессиональные юристы - я имею в виду нотариусов - из процесса
регистрации прав на недвижимое имущество исключены. Стало ли лучше? Отнюдь.
Многочисленные жалобы, которые поступают к нам, депутатам, говорят о том, что
в этой сфере ситуация существенно ухудшилась: огромные очереди, в отделы
регистрации очень трудно попасть. Вокруг этих отделов сформировались какие-то
сомнительные фирмы, которые предлагают за довольно приличные деньги очень
быстро решить вопрос. А если человек не прошёл через эту фирму, то документы
ему сдать очень и очень сложно. Установлен срок регистрации тридцать дней,
однако в законе есть лазейка, что отдельным заявителям этот срок может быть
сокращён. Это, конечно, непорядок, не дело.



Мы считаем, что функция регистрации должна быть у Министерства юстиции.
Нотариус должен быть активным участником процесса регистрации прав на
недвижимое имущество, и это благотворно скажется на режиме законности при
совершении сделок с недвижимостью. Сейчас эти сделки совершаются в простой
письменной форме, причём часто на коленке у риелтора, риелтор собирает
документы, готовит эти документы. Естественно, число нарушений прав граждан
при совершении сделок с недвижимостью возросло многократно. Во всём мире эту
функцию выполняет нотариат, по крайней мере в тех странах, где принята
концепция так называемого латинского нотариата. У нас на словах она тоже
принята, ну так давайте будем последовательными и эту функцию отдадим
нотариусам.



Более того, ведь чиновник Росреестра не обязан проверять дееспособность
гражданина, который ему принёс документы. Известны случаи, когда документы
сдаются пьяными гражданами, и потом гадаем, понимал человек, что он делал,
или не понимал, тот ли человек сдал документы, паспорт которого был
предъявлен, или не тот. Нотариус по закону не только проверяет
правоспособность и дееспособность граждан, разъясняет сторонам их полномочия,
но и несёт полную материальную ответственность, застраховывая свою
деятельность, поэтому, я думаю, возвращение нотариусу функции регистрации
весьма актуально.



Другое направление - это оказание юридической помощи гражданам. Здесь тоже
есть определённая раздвоенность. У нас есть адвокаты, которые оказывают
профессиональную юридическую помощь гражданам. Они имеют соответствующее
образование, они сдают квалификационный экзамен. Но никому другому тоже не
запрещено оказывать юридическую помощь, и зачастую этим занимаются люди,
имеющие судимость, не имеющие никакого юридического образования, которые
опять же за определённую мзду готовы оказать помощь гражданам. Это, по сути,
шарлатаны, которые вводят в заблуждение граждан. И если Министерство юстиции
курирует деятельность адвокатуры, то деятельность этих граждан и их
организаций фиговых, которые занимаются предпринимательской деятельностью...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" не может поддержать этот законопроект, более того, мы будем
голосовать против этого законопроекта. Каковы наши мотивы? Безусловно, мы,
как и правительство, считаем преступления, дознание и предварительное
следствие по которым ведёт ФСБ, общественно опасными. Безусловно, мы
понимаем, может быть, даже лучше, чем правительство, необходимость
профилактики экстремизма и тем более терроризма. Но мы хотели бы, чтобы эта
профилактика носила реальный характер, а не бюрократически-имитационный.
Экстремизм, терроризм порождены состоянием нашего общественного сознания. В
основе этих преступлений лежит целый комплекс проблем, начиная от
неэффективных действий власти и заканчивая незрелостью гражданского общества,
и реагировать на них также необходимо комплексно, начиная от повышения
эффективности работы самой власти, борьбы с коррупцией и заканчивая
демонтажом целой инфраструктуры, которая существует в нашей стране и которая
разогревает экстремистские настроения, подогревающие терроризм (достаточно
вспомнить реакцию на так называемых приморских партизан). Взамен же нам
предлагается некая бюрократическая реакция, по бюрократическому принципу. Да,
есть проблема экстремизма, да, есть проблема терроризма. Как на это отвечает
бюрократия? Ну, обычно на любую проблему отвечает созданием комиссий, нового
органа или законопроекта. Когда президент спросит соответствующих людей: "Как
вы боретесь с экстремизмом, терроризмом?" - скажут: "А у нас вот есть
законопроект". То есть проблемы экстремизма, терроризма не решаются, но зато
есть вот такая бюрократическая реакция.



Но этот закон далеко не безобидный, потому что он возрождает в нашей стране
память о не так давно прошедших, но достаточно тёмных временах нашей истории.
Он может оказать негативное моральное воздействие на состояние общества.
Ведь, по сути дела, предлагается предупреждать не за какие-то действия, а за
предположение о том, что кто-то когда-то может совершить эти действия. Но,
извините, это напоминает известную антиутопию Оруэлла, мысли о преступлении,
о чём мы говорим.



Поэтому мы считаем, что этот законопроект как наносит вред внутри страны,
разрушая моральную атмосферу, так и вредит внешнему имиджу Российской
Федерации. Мы будем голосовать против этого законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, правительство предпринимает меры по
стимулированию внутреннего спроса, и это правильно. Но значительная доля
внутреннего спроса удовлетворяется импортом, причём в последнее время, в
последние полгода, импорт растёт очень быстрыми темпами. Это негативно
сказывается на отраслях экономики, в частности на малом бизнесе, занятом
производством товаров, и во многом обесценивает те меры по поддержке малого
бизнеса, о которых вы говорили. В этой связи вопрос: какие меры правительство
намерено предпринять, чтобы внутренний спрос удовлетворялся российскими
товарами?



И, если позволите, небольшой вопрос Сергею Михайловичу Игнатьеву. Курс рубля
растёт, это во многом провоцируется притоком спекулятивного капитала. Намерен
ли Центробанк принять какие-либо меры, чтобы ограничить приток спекулятивных
денег?Уважаемые коллеги, закон очевидно позитивный, и в этом зале нет разногласий
по поводу необходимости его принятия. Мы тоже его поддержим. Безусловно, этот
законопроект направлен на то, чтобы сделать нашу политическую систему более
гибкой, на то, чтобы малые партии, соответственно, те избиратели, которые за
них голосовали, тоже были услышаны, и с этой точки зрения, безусловно, это
позитивная президентская инициатива, стоящая в ряду других, за которые мы уже
голосовали.



Мы хотели бы, чтобы было учтено одно только предложение при подготовке
законопроекта ко второму и третьему чтениям. Некоторое время назад я и лидер
нашей фракции Левичев Николай Владимирович внесли законопроект, который тоже
рассчитан на усиление роли малых партий, а именно: мы предложили, чтобы
политические партии, не прошедшие в законодательные собрания регионов, могли
не только выступать на заседаниях со своими предложениями, но и обладали бы
правом законодательной инициативы. Мне кажется, что если это предложение
будет принято, то мы ещё больше усилим роль вот этих партий малых, как мы их
называем, которые не проходят в парламент, но мы им дадим больше шансов на
то, чтобы себя проявить и, соответственно, выразить волю избирателей, которые
за них голосовали. Мы подготовим соответствующие поправки ко второму чтению и
очень хотели бы, чтобы к ним внимательно отнёсся комитет при их рассмотрении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по 16-му вопросу авторы просят заменить
докладчика: вместо Елены Григорьевны Драпеко будет выступать Шудегов Виктор
Евграфович.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик по 27-му и 28-му
вопросам - депутат Зубов не может сегодня присутствовать на заседании и
просит перенести рассмотрение этих вопросов на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы формально внести
то предложение, которое уже озвучил коллега Зубов, и попросить перенести 26-й
вопрос на 14-е место, потому что уже неоднократно этот вопрос мы откладывали,
не рассматривали. Хотелось бы сегодня его рассмотреть.



Спасибо.Уважаемая Елена Борисовна, мы по праву гордимся тем, что Россия стала одним
из главных экспортёров, мировых экспортёров зерна, но проблема в том, что наш
крестьянин от этого экспорта получает 80 копеек, если я не ошибаюсь. Проблема
в том, что всё уходит спекулянтам, и даже не российским спекулянтам, а
крупным международным - "Бунго", "Кардилл", "Дрейфус", "Гленкор", вам они
известны лучше, чем мне. Скажите, пожалуйста, есть ли какая-то программа
поддержки экспорта российского зерна, причём такая, чтобы эта поддержка
доходила до конечного потребителя и зерно не скупалось так, по дешёвке? Есть
ли какая-то координация между Министерством иностранных дел,
Минэкономразвития, вашим ведомством, для того чтобы стимулировать экспорт
зерна именно российскими структурами, российским капиталом?Мы с вами все, как депутаты, получаем много жалоб по поводу
неудовлетворительной работы наших судов. Среди них достаточно часто
встречаются жалобы по поводу работы кассационной инстанции. Граждане
недовольны тем, что суд не принимает во внимание то или иное существенное, по
их мнению, обстоятельство дела, что он подходит формально, по формальным
основаниям. Граждане не понимают, что во многом такой подход кассационной
инстанции предопределён самой её природой. Ведь дело по существу не
рассматривается, а рассмотрение дела ограничено доводами, которые приведены в
кассационной жалобе, и ответом на них. Не приглашаются свидетели, не
заявляется ходатайство и так далее. Граждане хотят правосудия в полном
объёме, рассмотрения дела в полном объёме. Опытные юристы знают, что для
того, чтобы добиться пересмотра дела в кассационной инстанции, надо найти
какие-то процессуальные нарушения, которые допущены в районном суде. Если
этих процессуальных нарушений нет, то очень велика вероятность того, что,
скорее всего, - и, как правило, так и бывает - решение судебное, что
называется, устоит.



Создание апелляционной инстанции, конечно же, существенно повышает законность
и обоснованность принимаемых судебных решений и действительно отвечает
ожиданиям огромного числа наших людей, безусловно, это будет стимулировать
работу и районных судов, и предварительного следствия. Здесь я не могу
согласиться со своими коллегами, которые представили другую точку зрения.
Надо сказать, что появление апелляционной инстанции в большей мере будет
сближать нас и с европейцами, поскольку им наши надзорные инстанции не совсем
понятны, а что касается апелляционной инстанции, то это им понятно.



Вместе с тем совершенно очевидно, что появление апелляционной инстанции
существенно удорожает правосудие, поскольку дело опять будет рассматриваться
практически в полном объёме. Значит, возрастает нагрузка на судей. Нам
необходимо - это не только задача Верховного Суда, но и наша с вами, и
Минфина - увеличивать расходы на содержание судов, на зарплату судьям и
увеличивать их штаты, должны появляться новые залы, поскольку действительно
правосудие становится более сложным. Но на это надо идти.



На это надо идти, и хорошо, что президент внёс этот законопроект. Депутаты со
стажем помнят, что у этих идей довольно непростая судьба. Однажды вносился
уже аналогичный законопроект, тоже президентом, но не этим и даже не
предыдущим, он не был принят из-за того, что требовались большие затраты. Вот
то, что наш президент-юрист не посмотрел... что называется, за ценой не стоит
и идёт в этом направлении, - это, конечно же, значительный позитивный шаг.



В то же время законопроекты нуждаются в определённом совершенствовании прежде
всего в части принципа доступности. Кстати, в законопроекте "О судах общей
юрисдикции..." закреплены принципы правосудия, может быть, их дополнить
принципом доступности? В научной литературе этот принцип упоминается,
легального закрепления он пока не получил. Что я имею в виду? Я имею в виду
прежде всего доступность Верховного Суда. Он и сейчас не очень доступен для
граждан, потому что в Москву не наездишься и в Москве не наживёшься,
дороговато, но когда в апелляционной инстанции дела будут рассматриваться по
существу, когда нужно будет приглашать свидетелей, когда заседание может
длиться не один день и здесь надо будет жить, естественно, для граждан это
может быть накладно. Возможно, закон предусматривает создание выездных
судебных присутствий, но почему-то не для Верховного Суда. Понятно, что таких
дел может быть немного в производстве Верховного Суда, но их достаточно, и
для граждан важно, чтобы они получали доступное правосудие. С этой точки
зрения, возможно, идею создания выездного присутствия Верховного Суда стоит
рассмотреть или же пойти по тому пути, по которому пошли арбитражные суды, -
создавать окружные суды, но это менее гибкая и более дорогостоящая система.



Что надо ещё сказать по тексту законопроекта? В законопроекте опять появился
термин "городские суды". В своё время мы от него отказывались... (Микрофон
отключён.)Мы с вами все, как депутаты, получаем много жалоб по поводу
неудовлетворительной работы наших судов. Среди них достаточно часто
встречаются жалобы по поводу работы кассационной инстанции. Граждане
недовольны тем, что суд не принимает во внимание то или иное существенное, по
их мнению, обстоятельство дела, что он подходит формально, по формальным
основаниям. Граждане не понимают, что во многом такой подход кассационной
инстанции предопределён самой её природой. Ведь дело по существу не
рассматривается, а рассмотрение дела ограничено доводами, которые приведены в
кассационной жалобе, и ответом на них. Не приглашаются свидетели, не
заявляется ходатайство и так далее. Граждане хотят правосудия в полном
объёме, рассмотрения дела в полном объёме. Опытные юристы знают, что для
того, чтобы добиться пересмотра дела в кассационной инстанции, надо найти
какие-то процессуальные нарушения, которые допущены в районном суде. Если
этих процессуальных нарушений нет, то очень велика вероятность того, что,
скорее всего, - и, как правило, так и бывает - решение судебное, что
называется, устоит.



Создание апелляционной инстанции, конечно же, существенно повышает законность
и обоснованность принимаемых судебных решений и действительно отвечает
ожиданиям огромного числа наших людей, безусловно, это будет стимулировать
работу и районных судов, и предварительного следствия. Здесь я не могу
согласиться со своими коллегами, которые представили другую точку зрения.
Надо сказать, что появление апелляционной инстанции в большей мере будет
сближать нас и с европейцами, поскольку им наши надзорные инстанции не совсем
понятны, а что касается апелляционной инстанции, то это им понятно.



Вместе с тем совершенно очевидно, что появление апелляционной инстанции
существенно удорожает правосудие, поскольку дело опять будет рассматриваться
практически в полном объёме. Значит, возрастает нагрузка на судей. Нам
необходимо - это не только задача Верховного Суда, но и наша с вами, и
Минфина - увеличивать расходы на содержание судов, на зарплату судьям и
увеличивать их штаты, должны появляться новые залы, поскольку действительно
правосудие становится более сложным. Но на это надо идти.



На это надо идти, и хорошо, что президент внёс этот законопроект. Депутаты со
стажем помнят, что у этих идей довольно непростая судьба. Однажды вносился
уже аналогичный законопроект, тоже президентом, но не этим и даже не
предыдущим, он не был принят из-за того, что требовались большие затраты. Вот
то, что наш президент-юрист не посмотрел... что называется, за ценой не стоит
и идёт в этом направлении, - это, конечно же, значительный позитивный шаг.



В то же время законопроекты нуждаются в определённом совершенствовании прежде
всего в части принципа доступности. Кстати, в законопроекте "О судах общей
юрисдикции..." закреплены принципы правосудия, может быть, их дополнить
принципом доступности? В научной литературе этот принцип упоминается,
легального закрепления он пока не получил. Что я имею в виду? Я имею в виду
прежде всего доступность Верховного Суда. Он и сейчас не очень доступен для
граждан, потому что в Москву не наездишься и в Москве не наживёшься,
дороговато, но когда в апелляционной инстанции дела будут рассматриваться по
существу, когда нужно будет приглашать свидетелей, когда заседание может
длиться не один день и здесь надо будет жить, естественно, для граждан это
может быть накладно. Возможно, закон предусматривает создание выездных
судебных присутствий, но почему-то не для Верховного Суда. Понятно, что таких
дел может быть немного в производстве Верховного Суда, но их достаточно, и
для граждан важно, чтобы они получали доступное правосудие. С этой точки
зрения, возможно, идею создания выездного присутствия Верховного Суда стоит
рассмотреть или же пойти по тому пути, по которому пошли арбитражные суды, -
создавать окружные суды, но это менее гибкая и более дорогостоящая система.



Что надо ещё сказать по тексту законопроекта? В законопроекте опять появился
термин "городские суды". В своё время мы от него отказывались... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Алексей Леонидович, я бы попросил вас уточнить ваш ответ на вопрос
депутата Харитонова по поводу региональных бюджетов. Действительно, на 2009
год было предусмотрено бюджетом 150 миллиардов на дотации и 150 миллиардов
бюджетных кредитов. В первом полугодии эти деньги не выделялись. Приятно было
от вас услышать, что сейчас вроде бы деньги выделены, но мне бы хотелось
узнать: а когда состоялось решение о выделении этих денег? Второй вопрос: а
дошли ли они реально до регионов? Ну и самый главный, наверное, вопрос: а
оставшиеся-то деньги когда дойдут до регионов? Могли бы вы точно ответить на
эти вопросы?



Спасибо.В последние годы с самых высоких трибун было очень много сказано о том, что
нам необходимо уходить от сырьевой зависимости, что нам необходимо переходить
к инновациям и так далее. Но эти высокие цели должны быть подкреплены
реальной экономической политикой. Если же мы посмотрим, какую экономическую
политику в последние годы проводит финансово-экономический блок
правительства, то увидим, что эта политика проводится в интересах экспортёров
сырья, импортёров ширпотреба, финансовых спекулянтов, спекулянтов на рынке
недвижимости и торговли. Производитель, реальный сектор на обочине интересов
нашей экономической политики и тех людей, кто её проводит.



Завышенный курс рубля, безумное снижение таможенных пошлин, нежелание снижать
налоги, неконтролируемый рост тарифов - всё это приводит к тому, что
себестоимость наших товаров растёт, а импорт облегчается. В результате
производить становится у нас невыгодно, выгодно импортировать. В ряду
негативных моментов для нашей промышленности, для нашего сельского хозяйства
стоит и диктат торговых сетей, диктат торговли по отношению к производителю.



Вы посмотрите, где у нас находятся деньги, где у нас рентабельность.
Рентабельность у нас в торговле, а не у производителя. Как мы можем требовать
от нашего производителя совершенствования технологической базы, обновления
оборудования, если у него реально нет денег, если у него реально 2-3 процента
рентабельность, он даже толком кредит не может взять при такой экономике.
Поэтому сама идея закона, она очень важна, она очень своевременна.



В то же время мы с вами наблюдали, как сложно рождался этот закон и как мало
в этом законе осталось от первоначальных задумок. И то, что осталось, -
наверняка заслуга премьер-министра Путина. Вся страна наблюдала, как он... в
кои веки премьер бросил совещание, с совещания поехал в магазин. То есть мы
представляем, какое сумасшедшее сопротивление было по отношению к этому
закону. Отсюда, видимо, и сам закон получился компромиссным.



В законе есть очень много положительных моментов, но они нивелируются
недосказанностью, недоговорённостью, отсутствием некоторых моментов. Вот
наиболее существенные вещи. Например, очень важная и правильная норма о том,
что должны быть фиксированные сроки отсрочки платежей торговой сетью по
поставке товаров. Сейчас эти отсрочки достигают и девяноста дней, и ста
двадцати дней, и производитель, бедный производитель практически бесплатно
кредитует богатые торговые сети. В законе появляется норма, что должно быть
сорок пять дней, по некоторым товарам - семьдесят пять дней. Ну вроде бы
хорошо, лучше, чем девяносто и сто двадцать, но я обращаю внимание, что в
законе речь идёт о банковских днях, поэтому, если перевести их в календарные,
опять отсрочка может достигать ста дней. Вы вдумайтесь: треть года поставщик
не получает деньги, может не получать деньги за ту продукцию, которую он
поставил. Поэтому на будущее, при доработке ко второму чтению, ну, нам надо
хотя бы перевести эти даты в календарные дни, это будет более справедливо.



Следующий пункт. Вот сформулирован перечень недопустимых действий торговых
сетей по отношению к поставщикам, но опять же он далеко не полный. Ну,
например, почему в этом перечне нет запрета взимания платы с поставщика при
открытии новых торговых объектов? Это существенная дискриминация для
производителя, и эта норма должна быть.



По антимонопольному порогу. Моя коллега Лекарева задавала вопрос
представителю правительства (он так и не ответил): почему такой высокий порог
установлен для городов и муниципалитетов - 25 процентов? Исследования
показывают, что уже при 12 процентах доминирования торговой сети малый бизнес
в округе практически погибает. Почему бы нам не установить 5-10 процентов?
Почему такая высокая степень - 25 процентов? Более того, я недавно с
удивлением узнал, что в нашу полемику включился наш статистический орган,
Росстат: вице-премьеру Зубкову было направлено письмо о том, что Росстат
якобы не может посчитать в пределах одного муниципального округа, какой там
процент доминирования. Тогда у меня возникает вопрос: а как
налогоплательщики?.. Зачем мы им платим деньги, зачем мы содержим Росстат,
если он не может элементарные вещи посчитать? Может быть, Росстату необходимо
перестать быть лоббистом одной стороны, а занять государственную позицию? Я
прошу при доработке этого законопроекта обратить внимание на позицию нашего
статистического ведомства.



Ещё одна проблема, на которую надо обратить внимание. Вот очень хорошо, что в
законопроекте содержатся ограничения видов бонусов в связи с приобретением
торговым оператором у поставщика определённого количества товаров. Но вот эта
премия за объём, она практически никак не ограничена - ни суммой, ни
процентом. И опять торговая сеть может диктовать поставщику условия. Я думаю,
что при работе над законопроектом во втором чтении эту проблему тоже надо
решить.



И наконец, главный вопрос. Конечно же, это торговая надбавка. Почему из
первоначального варианта ушла 25-процентная торговая надбавка на
продовольственные товары, никто толком не может объяснить. Иначе как
лоббированием торговой сети этот вопрос не объяснить. Ведь эта норма очень
важна не только для поставщиков, но и для борьбы с инфляцией, и для общего
сдерживания цен.



Поэтому, коллеги, я призываю очень внимательно подойти к этому закону, встать
на позиции поставщиков. Тем самым мы не только защитим поставщиков, но и
сделаем шаг в сторону развития действительно инновационной экономики в нашей
стране, мы обуздаем спекулянтов, мы обуздаем инфляцию и мы обуздаем импорт.
Вот меня удивляет такой факт: в выступлениях представителей Минпромторга,
Минэкономразвития не звучит тема обеспокоенности импортом. Ведь мы же зависим
по некоторым показателям на 60, даже на 70 процентов, на грани
продовольственной безопасности!



Вот этот закон, принятие закона в адекватном виде, и есть шанс, что мы и
проблемы продовольственной безопасности тоже решим. Поэтому наша фракция
готова активно работать над этим законопроектом вот с тех позиций, которые я
только что озвучил.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, скажите, а за чей счёт будет проводиться
подключение населения к услугам центрального телевидения? Кто будет
оплачивать установку телеприставок? Ведь это же безальтернативный вариант,
другого телевидения не будет и население вынуждено будет покупать эти
телеприставки, в том числе и пенсионеры, и малоимущие.



Спасибо.У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, фракция "Справедливая Россия", безусловно,
поддержит этот законопроект, он имеет отчётливую социальную направленность,
но всё-таки развейте некоторые сомнения. Несколько лет назад, когда мы
принимали ГПК, мы много обсуждали этот вопрос, и победила концепция
ограничения участия прокурора в гражданском процессе. Прошло несколько лет -
что изменилось, почему мы меняем концепцию?



И тесно связан с этим второй вопрос. Когда мы ограничивали права прокурора,
то во многом это было сделано по просьбе бизнеса, потому что зачастую эти
права отдельные недобросовестные представители прокуратуры использовали для
того, чтобы обращаться в суд в интересах одной из сторон хозяйственного
спора, содействовать одной из сторон. Каковы гарантии в этом законопроекте,
что эта практика не повторится? А то я смотрю, что сегодня день какой-то
нехороший: пятница, 13-е. Не будет ли это очередным силовым средством
кошмарить бизнес, не будет ли?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается закон "О внесении изменений в статьи 6 и 9 Федерального закона
"О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".
Прошу вашего согласия на то, чтобы я сделал сразу и доклад, и содоклад от
комитета, поскольку позиция авторов и позиция комитета совпадают.



Законопроект в значительной степени носит технический характер, в нём новации
не очень большие. Они связаны с тем, чтобы оптимально вписать вот этот закон
о Государственной автоматизированной системе "Выборы" в действующую правовую
систему, согласовать с Гражданским кодексом и некоторыми недавно принятыми
нами законами.



Прежде всего мы предлагаем уточнить правовое положение этого центра. В
настоящий момент правовое положение определяется положением об этом центре.
Это не совсем верно, в соответствии с Гражданским кодексом оно должно
регулироваться уставом. И Центральная избирательная комиссия должна иметь
полномочия учредителя. Кроме того, мы предлагаем в законе чётко прописать,
что этот центр является государственным бюджетным учреждением и,
соответственно, действует на основе бюджетной сметы. И в этой связи, когда
вот таким образом будет определено его правовое положение, у него появятся
полномочия по размещению заказов на поставки товаров, выполнение работ,
оказание услуг.



Мы считаем, что если эти поправки будут приняты, то будет более точно
определено правовое положение этого центра и закон будет соответствовать
другим нормативным актам, в систематической связи с которыми он находится.



Прошу поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прежде всего хочу обратиться к тем, кто говорит о
необходимости увеличения срока до семи лет, больше, меньше... Поверьте, в
комитете по конституционному законодательству мы внимательно рассматривали
различные варианты, в том числе и семилетний срок, но сбалансированным
посчитали шестилетний. Давайте не ломать конструкцию, давайте проголосуем за
то предложение, которое сделано.Указанные законопроекты как раз направлены на восстановление баланса прав
между потерпевшим, с одной стороны, и обвиняемым, осуждённым, оправданным,
подсудимым, с другой стороны. С этой точки зрения, конечно, можно поддержать
оба законопроекта, но, обсуждая их на заседании фракции, мы пришли к выводу,
что в большей степени отвечает запросам современного общества всё-таки
законопроект, который предложили члены Совета Федерации, поскольку
правительственным законопроектом предусматриваются по сути формальные
процессуальные основания возможности пересмотра решений в надзорной инстанции
в части ухудшения положения осуждённого или оправданного.



Наши коллеги из Совета Федерации предлагают более широкий перечень, и там
есть и сущностные основания. Можно возражать против их позиции, говорить, что
их позиция не совсем соответствует правовой позиции Конституционного Суда, но
опять же это вопрос толкования закона. На наш взгляд, законопроект,
предлагаемый членами Совета Федерации, в большей степени отвечает если уж не
букве, то по крайней мере духу постановления Конституционного Суда и, кстати,
европейским документам. И если сравнивать два этих законопроекта, мы
призывали бы вас в большей степени обратить внимание на законопроект наших
коллег из Совета Федерации.



Спасибо.Наши коллеги из Государственной Думы Томской области предлагают, чтобы
уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации
назначались по предложению Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации. Соответственно, в этом случае они становятся его представителями и
меняется их статус.



Этот законопроект имеет свои положительные и отрицательные стороны.
Отрицательные стороны в заключении профильного комитета, который я в данном
случае представляю, доказаны двумя аргументами.



Первый. Комитет считает, что если авторы предлагают, чтобы уполномоченные по
правам человека в субъектах назначались Уполномоченным по правам человека в
Российской Федерации с согласия соответствующих законодательных собраний, то
и финансирование в этом случае должно быть федеральным, а не за счёт
субъектов, что есть сейчас и что предлагают оставить авторы законопроекта.
Сразу скажу, что этот вопрос неоднократно обсуждался в Государственной Думе
на различных уровнях, и не только в Государственной Думе, и именно этот
момент служит препятствием для принятия этого законопроекта. Авторы
законопроекта это препятствие не устраняют.



Другой аргумент, который приводит комитет в своём заключении: две трети
субъектов Федерации выступают против этого законопроекта. Но, на мой взгляд,
лично на мой взгляд, этот аргумент имеет определённый плюс, он в пользу этого
законопроекта, поскольку то, что предлагают авторы, на деле усиливает
независимость уполномоченного по правам человека от региональных властей, а
усиление независимости, естественно, ведёт к более эффективной его работе и к
более последовательной работе по защите прав граждан от произвола власти.



Поэтому если взвешивать эти два аргумента (с одной стороны, финансовая
составляющая, а с другой стороны - независимость), то, на мой взгляд, который
в данном случае не совпадает с мнением комитета, вопрос независимости
уполномоченного по правам человека в субъекте более важен. Однако комитет
предлагает голосовать против этого законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассматривается во
втором чтении, он небольшой. Суть его сводится, напомню, к тому, что мы
предлагаем отменить обязательное требование о наличии юридического
образования к руководителям избирательных комиссий субъектов Российской
Федерации. Законопроект был принят в первом чтении 16 февраля, поправок не
поступило. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний Правового управления нет. В этой связи, так как нет поправок, мы
предлагаем его принять сегодня не только во втором чтении, но и в третьем.
Поэтому просьба, Олег Викторович, объявить "час голосования" после того, как
мы примем законопроект во втором чтении, а я надеюсь, что во втором чтении он
будет принят.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект достаточно
прост, он предлагает увеличить размер страховой суммы для лиц, занимающихся
частной нотариальной практикой. Комитет предлагает его отклонить по следующим
основаниям. Конечно, постановка вопроса, безусловно, имеет место быть, она
правильная, но решать его так, как предлагают авторы, нельзя, потому что
вопрос носит комплексный характер. Прежде всего необходимо принять
специальный закон, который бы развивал закон об обязательных видах
страхования.



Кроме того, сейчас мы готовим новый вариант закона о нотариате, где
предлагаются новые, более прогрессивные подходы к страхованию деятельности
частных нотариусов. В частности, мы хотим, используя мировой опыт, ввести не
только индивидуальную, но и коллективную ответственность сообщества при
страховании рисков нотариальной деятельности, как это делается во Франции, то
есть ввести некую солидарную ответственность. Эти вопросы прорабатываются, и,
я думаю, в ближайшее время проекты будут вынесены на ваше рассмотрение. А в
данном виде законопроект мы предлагаем отклонить.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня к Олегу Николаевичу вопрос. Олег Николаевич, мне кажется, предлагаемые
вами новеллы не бесспорны. В частности, вот вы активно выступаете против
того, чтобы сократить нагрузку на школьников. Вот у меня сын учится в 6-м
классе, он домашние задания делает по шесть часов. Мыслимо ли это?! Мне
кажется, что наша школа хочет сделать из ребёнка и профессионального физика,
и химика, и математика. Может быть, в том, что предлагает правительство, есть
смысл - сократить общую нагрузку, а если родители хотят, чтобы их ребёнок
углублённо изучал физику или химию, пусть за плату с теми же учителями он и
занимается. И тем самым мы решим и проблему нелегального репетиторства,
которое процветает в школе, и проблему загрузки детей. Нельзя же создавать за
счёт детей... расширять как бы бюджетное финансирование школы и финансировать
эту систему!Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Все необходимые экспертизы проведены, заключение Правового управления
получено. Замечаний по законопроекту нет. Комитет предлагает вам одобрить
данный законопроект.



Спасибо.Буквально два слова, коллеги. Меня удивили вопросы, которые задают
представители левых фракций. После подписания этого контракта я просматривал
западные газеты - конечно, этот контракт вызвал очень большую негативную
реакцию на Западе. И вот те аргументы, которые приводились в западной прессе,
сегодня повторяются коммунистами! Удивительно, как партия, которая считает
себя защитницей национальных интересов, торпедирует сделку, имеющую очевидные
геополитические, экономические и прочие выгоды. Ну ведь совершенно очевидно,
что обменять мёртвый долг на такой большой контракт, выйти на новый рынок
вооружений, обеспечить нашу промышленность новыми заказами - это очень
выгодно России. Поэтому, уважаемые коллеги, я призываю проголосовать за
ратификацию этого соглашения.Мы считаем, что данный законопроект нарушает принцип равенства политических
партий. Партии, которые не имеют представительства в Государственной Думе,
признаются нашим законодательством. Более того, вы знаете, что те партии,
которые набрали определённое количество голосов, даже получают поддержку из
государственного бюджета, не будучи представленными здесь, в парламенте.
Поэтому мы считаем, что эти предложения будут нарушать принципы справедливой
политической конкуренции. Если же Владимир Вольфович хочет решить вот тот
вопрос, который он поднимает, то надо изменять закон "О политических партиях"
и признавать политическими партиями практически только те, которые имеют
представительство в федеральном парламенте. Тогда всё встанет на свои места и
не надо будет трогать закон "Об основных гарантиях избирательных прав...".



Есть и политическая составляющая у этого законопроекта. Политические партии,
которые представлены в Государственной Думе, и так имеют большое преимущество
перед теми партиями, которые в Госдуме не представлены, потому что наши
партии постоянно находятся на экранах телевизоров, мы имеем дополнительные
возможности для выступлений, каждая из присутствующих здесь политических
партий. И если даже в условиях объективных политических преимуществ партии,
представленные в парламенте, не могут в регионах пробиться в парламенты, то
это уже проблема региональных организаций. Трудно объяснить, если в том или
ином регионе партия получила на федеральных выборах 10 процентов голосов, а
через полгода на выборах в законодательный орган субъекта Федерации не может
получить и 1 процент. Ну, это уже претензии, видимо, к региональным лидерам и
к самим партиям, надо более тщательно проводить селекцию региональных
лидеров.



Поэтому, конечно, объективно Владимир Вольфович прав в том, что чем сильнее
федеральные партии, тем как бы крепче единство государства, но самим
политическим партиям необходимо заботиться о своих структурах на местах,
проводить соответствующую кадровую работу и усиливать свои позиции в
субъектах Федерации.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет внимательно
рассмотрел данную законодательную инициативу, мы с уважением к ней относимся
и понимаем её логику, но мы расходимся с автором законодательной инициативы в
понимании статуса члена избирательной комиссии с правом решающего голоса.
Действующий избирательный закон определяет равный, одинаковый статус для всех
членов избирательной комиссии, независимо от того, кем они делегированы, кем
они рекомендованы, и предполагает одинаковые принципы их деятельности. Среди
этих принципов важнейшими являются независимость и несменяемость. Эти
принципы должны обеспечить объективность решений каждого члена избирательной
комиссии.



Независимо от того, кем рекомендован тот или иной член избирательной
комиссии, он должен подходить к решению любого вопроса объективно, а не в
своих партийных интересах. Право той или иной партии рекомендовать своего
члена в избирательную комиссию отражает необходимость участия гражданского
общества в формировании этих комиссий, но отнюдь не означает, что они должны
быть адвокатами. То есть если проводить довольно вольную, но, на мой взгляд,
допустимую аналогию с судебной системой, то члены избирательных комиссий с
правом решающего голоса от партий - это всё-таки не адвокаты, обязанные
защищать их интересы в избирательных комиссиях, а судьи, обязанные объективно
и независимо подходить к решению любого вопроса. Если же эта логика будет
нарушена, то избирательные комиссии превратятся из независимого арбитра в
некое представительство корпоративных интересов. Ведь не только политические
партии рекомендуют своих членов в избирательные комиссии, но и другие
общественные объединения. Тогда можно сделать вывод, что каждое общественное
объединение и каждая партия должны иметь там своих представителей, которые
защищали бы сугубо их интересы и действовали практически по доверенности. На
наш взгляд, это противоречит духу действующего избирательного
законодательства и нарушает принцип независимости деятельности членов
избирательных комиссий. Именно исходя из этой логики, мы предлагаем данный
законопроект отклонить.



Спасибо.Что касается укрепления связей между партией и кандидатом, выдвинутым
политической партией, то мы уже приняли соответствующее решение, и вы знаете,
что по новому избирательному закону в случае выхода по личному заявлению
депутата Госдумы из состава фракции его полномочия прекращаются. Поэтому в
этой части проблема решена.



Спасибо.Уважаемый Михаил Юрьевич, вы ничего не успели сказать про миграционную
политику, но в последнее время эта тема стала весьма модной, и нас убеждают,
что иммиграция в Россию - это главный способ решения наших демографических
проблем. И вот в этой связи у меня вопрос. Существуют ли какие-то
экономические расчёты, во сколько должна обходиться России адаптация,
полноценная адаптация иммигранта, причём не из комплементарной страны,
понимаемая в широком смысле - социальном, культурном, психологическом? И в
этой связи всё-таки не выгоднее ли государству создавать нормальные условия
для того, чтобы в наших семьях больше рождалось детей и они могли быть
нормально воспитаны, и всё-таки это сделать главным направлением решения
демографической ситуации?



Спасибо.Ситуация вот какая. Я не думаю, что потребитель очень много выиграет, потому
что соответствующим образом может увеличиться оплата за исходящие звонки,
поскольку для компании расходы остаются те же. Так что потребитель мало что
выиграет. Другое дело, что у разных компаний существуют разные тарифные
планы, и это элемент конкурентной борьбы. И насколько я знаю, одни компании
поддерживают отмену оплаты за входящие, а другие нет. Не получается ли, что
тем самым мы вмешиваемся вот в эту самую конкурентную борьбу, будучи на
стороне каких-то компаний?



У меня вопрос к Максиму Леонидовичу: есть ли у вас данные, какие компании
поддерживают ваше предложение, а какие нет? Могли бы вы назвать их? Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы несколько снизить пафос выступлений, потому что
в основном все агитируют за то, что необходимы парламентские расследования и
закон о парламентских расследованиях, но ведь никто этого не отрицает. Если
бы сейчас поставили вопрос: нужен ли нам закон о парламентских
расследованиях? - наверное, все бы мы за него проголосовали. Мы обсуждаем
конкретный закон и недостатки конкретного закона. И я пока не услышал в
выступлениях от оппозиции ни одного возражения на те замечания, которые
сделал наш комитет по конституционному законодательству.



А замечания очень серьезные. По сути дела, этот закон нарушает
фундаментальный принцип разделения властей, либеральный принцип,
конституционный принцип, он размывает раздел первый Конституции, а именно
разделение властей является краеугольным камнем нашей Конституции. Поэтому я
думаю, что всем нашим коллегам, которые так вот выступают за идею
парламентских расследований, не мешало бы посмотреть внимательно текст закона
- тогда они поймут, что этот закон не лечится.



Я могу сказать как член комитета по конституционному законодательству: мы
довольно внимательно работали с этим законом и честно хотели сделать его так,
как надо. Сделать это невозможно, поскольку сама концепция порочна, в
частности статья 4, где речь идет об основаниях для проведения парламентских
расследований. Гораздо легче, быстрей и эффективней не дорабатывать этот
законопроект, а сделать и принять новый закон. Наш комитет этим занимается, и
я уверяю вас, коллеги, в ближайшее время мы его подготовим и представим на
ваше рассмотрение.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Александр Сергеевич, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, а
почему именно сейчас выбран момент передачи и принятие законопроекта именно
сегодня? Учитывался ли внешнеполитический контекст? Ведь обычно такие жесты
доброй воли, как вы справедливо назвали эту передачу, сопровождаются
потеплением, улучшением отношений между государствами. Хотя Венгрия не
делает, конечно, таких выпадов против России, как поляки или прибалты, но тем
не менее отношения у нас не слишком теплые, по крайней мере нашему бизнесу
там не слишком уютно, предприятия венгры приобретать не дают, экспорт наш не
очень растет. Может быть, все-таки такие шаги делать в контексте улучшения
отношений?Уважаемые коллеги, я позволю себе все-таки занять ваше внимание на одну
минутку буквально и высказать мнение по поводу вот этой идеи создания
судебных округов, поскольку она активно обсуждается юридической
общественностью и будет периодически у нас всплывать.



Цель данного законопроекта действительно благая - избавить суды от давления
местных руководителей субъектов Федерации, органов исполнительной власти, но
в той редакции, которую предлагает автор, эта задача не решается. Сама идея
создания судебных округов не нова, она давно обсуждается, но совершенно в
ином контексте, нежели у автора данного законопроекта. Идея создания судебных
округов как некоего средства обеспечения независимости суда имеет смысл
только в том случае, если судебные округа не будут совпадать с
территориальным делением страны. Тогда, действительно, у руководителей
исполнительных органов будет меньше возможностей, ресурсов, чтобы оказывать
влияние на судебные органы. Автор же предлагает просто создать еще одно
дополнительное звено в судебной системе, которое, по сути дела, лишь усилит
волокиту в судах, но абсолютно не обеспечит их независимость. Поэтому если уж
обсуждать эту тему, то необходимо обсуждать тему создания совершенно нового
деления, создания судебных округов, не совпадающих с территориальным делением
страны. Но реализация этой идеи потребует изменения всех базовых законов,
изменения самой системы организации судебной власти в нашей стране, она,
конечно же, не может быть обеспечена вот такими маленькими поправками в
отдельные законы.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я хочу повторить сказанное коллегой Бабичем, что этот закон не решает
проблем, которые он перед собой ставит. Это действительно так, потому что он,
по сути дела, предусматривает очень редкие случаи, когда арендатор имеет
преимущество перед теми, кто будет участвовать вместе с ним в конкурсе.



Но есть и другая проблема. Коллеги, пора понять, что мы живем в рыночной
экономике, и каждый должен иметь то, что позволяют ему средства. Может быть,
многие хотели бы ездить на "мерседесе", но не у всех есть деньги его купить.
Мы же, по сути дела, предлагаем, чтобы ездили на "мерседесах" те, кто не
может этого делать.



И надо иметь в виду, что существующее положение вещей порождает большую
коррупцию в использовании муниципальной собственности, потому что, как
правило, те помещения, которые сдаются муниципалитетами, сдаются по заведомо
заниженным ставкам. Те же, кто ими владеет, просто сдают их в субаренду и на
этом наживаются, что совершенно неправильно.



По-моему, нужно привести состояние вещей в их видимое и реальное положение,
привести в соответствие, и хорошими помещениями должны владеть те, кто может
их реально оплатить и купить. А те, кто не может, пусть подыскивают себе
помещения, может быть, похуже, но соответствующие результатам их работы.
Впереди еще три года - время есть, так что никто без помещений и вне
помещений не останется.



Спасибо.У меня вопрос к Жидких Владимиру Александровичу и в его лице, если позволите,
ко всем депутатам-северянам.



Я внимательно слежу, коллеги, за вашей активностью при обсуждении вопросов о
защите прав жителей Севера в последние годы, но вот у меня складывается
впечатление, что вы пытаетесь восстановить советскую систему социальной
защиты на Севере, причем не целиком, а ее отдельные какие-то элементы.
По-моему, эта работа обречена на провал, поскольку ситуация изменилась, и
нужно просто принять другую концепцию социальной защиты. Необходим новый
закон о Севере, и тогда все эти проблемы будут решены и мы не будем пытаться
решить какие-то частные проблемы.



Спасибо.И еще один вопрос в этой связи...Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Это очень небольшой и
достаточно простой законопроект. Наши брянские коллеги предлагают в два раза
уменьшить государственную пошлину, которую должны платить соответственно
предприниматель, который предполагает использовать иностранную рабочую силу,
и те иностранцы, которые приезжают на работу в Россию. Наши коллеги из
Брянска обосновывают это тем, что таким образом мы легализуем трудовую
миграцию.



Комитет придерживается противоположной точки зрения. Мы считаем, что принятие
этого закона будет стимулировать привлечение иностранной рабочей силы и тем
самым будет нарушаться принцип приоритетного использования национальных
ресурсов. Кроме того, он не будет стимулировать наших предпринимателей
совершенствовать технологически свое производство, повышать
производительность труда, а в некоторых регионах может даже создать проблемы
для национальной безопасности.



На этот законопроект не получено заключение правительства, есть только отзыв.
Законопроект, естественно, связан с бюджетом. Кроме того, законопроект
предполагает внесение изменений в закон о въезде и выезде, хотя это касается
государственной пошлины, и было бы логичнее, чтобы такие изменения были
внесены в закон о государственной пошлине. Вот опираясь на эти аргументы, мы
предлагаем данный законопроект отклонить.У меня вопрос к Михаилу Альбертовичу Моторину. Вы совершенно верно сказали,
Михаил Альбертович, что необходимо приводить действующее законодательство о
страховании в соответствие с Гражданским кодексом. И вот в этой связи у меня
вопрос по видам страхования. И в старой, и в новой редакциях закона
используется термин "виды страхования", но в самом законе эти виды не
определены, они определяются соответствующим лицензирующим органом. В то же
время статья 49 ГК говорит о том, что перечень лицензированных видов
деятельности должен определяться законом. Не кажется ли вам, что при работе
над этим законом нам необходимо и в этой части привести его в соответствие с
Гражданским кодексом?



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, у меня тоже вопрос по рабочим местам для
инвалидов. Это очень больная проблема. Не могли бы вы более подробно
рассказать, какие меры намеревается предпринять Правительство для
стимулирования предприятий по привлечению инвалидов к труду, по созданию
новых рабочих мест? Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Михайловичу, вопрос по деньгам на оздоровление и
летний отдых.



Владимир Михайлович, я с вами согласен, что эти деньги должны идти из
федерального бюджета. Видимо, нам надо поработать на эту тему, я имею в виду
стипендию студентам. Но вот студенты и профсоюзные комитеты города
Ростова-на-Дону попросили меня задать вам более конкретный вопрос: а вот
когда поступят деньги на оздоровление и летний отдых студентов в этом году?
Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, вы сегодня уже говорили о необходимости сделать
прозрачными бюджеты естественных монополий, снижении издержек, это всё
правильно, и вы сказали, что эта работа будет завершена к маю. Но вот у меня
вопрос: не кажется ли вам, что нужно было бы сначала провести эту работу, а
потом уже повышать тарифы? Тогда они будут экономически обоснованны, а то
ведь получается как бы телега впереди лошади. И почему вы не сделали эту
работу, скажем, к декабрю, когда принималось решение? Начали бы в июне, в
прошлом году. И в этой связи как вы вообще намерены влиять на естественных
монополистов с целью снижения ими неэффективных, экономически необоснованных
издержек? Их же очень много, начиная с содержания футбольных команд и
заканчивая штатными расписаниями и так далее.



Спасибо.Что касается всех трех законопроектов, то мы внимательнейшим образом
рассмотрели все из них и остановились на том, что необходимо рекомендовать к
принятию закон, подготовленный Иваном Дмитриевичем Грачёвым. Кстати, этой же
точки зрения придерживается и Правительство.



Но я согласен с Иваном Дмитриевичем в том, что, скажем, закон Николая
Васильевича, он только отчасти альтернативный. Действительно, есть, скажем,
пять пунктов, которые присутствуют во всех трех законопроектах, но подход
Николая Васильевича значительно шире, и поэтому о его законе стоит поговорить
отдельно, но позже. Сначала по тем пунктам, по тем темам, которые проходят по
всем трем законопроектам.



Прежде всего по образованию, то есть какие учебные заведения могут готовить
оценщиков. По мнению комитета, это могут быть только высшие учебные
заведения, поскольку оценка - это все-таки высокоинтеллектуальная
деятельность, и должны соответствующей квалификации специалисты готовить
оценщиков. Мы считаем, что термин "высшие учебные заведения" должен быть
сохранен, или указание на высшие учебные заведения должно быть сохранено в
законе об оценке. Другое дело, что закон "Об оценочной деятельности..." не
слишком стыковался с Законом "Об образовании", и вот в законопроекте Ивана
Дмитриевича Грачёва как раз сделана попытка привести в соответствие закон "Об
оценочной деятельности..." с Законом "Об образовании", что и осуществлено.
Хотя надо объективно отметить, что Правовое управление и в этом случае
сделало определенные замечания, мы, видимо, их учтем при доработке ко второму
чтению.



Что касается стандартов оценки. В известной мере острота этого вопроса уже
снята, и предложение Яковлева неактуально. Что же касается позиции Николая
Васильевича о том, чтобы вообще убрать указание в законе "Об оценочной
деятельности..." на то, что Правительство может утверждать стандарты, то это,
я считаю, неправильно, поскольку да, стандарты приняты, но возникает вопрос
тогда, если мы уберем статью 20: а почему Правительство их приняло? Ну и
потом, стандарты оценки не вечные же, они будут меняться, и опять кто-то
должен их утверждать и на каком-то основании. То есть статья 20
легитимизирует Правительство в этом качестве как орган, который утверждает
оценку.



Иван Дмитриевич Грачёв предлагает передать эти функции уполномоченному органу
Правительства. Это предложение (оно тоже достаточно дискуссионное и вызвало
дискуссию в комитете) в известной мере явилось реакцией, видимо, на то, что
Правительство очень долго не могло принять эти стандарты оценки. Но сейчас,
когда они приняты, может быть, Иван Дмитриевич согласится с тем, чтобы эту
прерогативу все-таки оставить Правительству.



Яковлев предлагал, точнее, предлагает усилить госконтроль за оценочной
деятельностью путем введения института государственной аттестации. Логика
этого понятна. Сейчас оценщиков готовят различные учебные заведения, не
только государственные, но и негосударственные учебные заведения. И Яковлев,
по сути дела, предлагал, чтобы оценщики сдавали экзамены не только в своих
учебных заведениях, но еще и сдавали некий общий государственный экзамен.
Комитет посчитал, что наряду с лицензированием и наряду с получением
документа о специальных профессиональных знаниях в оценочной области введение
еще института госаттестации - это дополнительная бюрократическая препона,
которую, собственно, в данном случае нецелесообразно вводить.



Во всех законопроектах авторы пытаются уточнить статьи, касающиеся объектов
оценки и критериев независимости оценщика. Но при этом в законопроекте
Яковлева и в законопроекте Арефьева пытаются оперировать терминами, которые
да, действительно, употребляются среди оценщиков (скажем, машины,
оборудование, предприятия), но их не знает гражданское законодательство, они
не являются терминами гражданского права, поэтому употребление их в законе
"Об оценочной деятельности..." не совсем корректно. Иван Дмитриевич Грачёв
решает примерно ту же проблему. Он также предлагает изменить соответствующую
статью, статью 5, закона "Об оценочной деятельности...", но делает это более
юридически точно и корректно.



Что касается критериев оценки, то опять же авторы пытаются переформулировать
соответствующие статьи закона, на наш взгляд, не в лучшую сторону, при этом
не расширяя объем данных понятий. Единственное нововведение, которое коренным
образом проходит через все законопроекты, - это то, что оценкой не может
заниматься оценщик, который является не только, скажем, должностным лицом,
акционером, учредителем определенного юридического лица, но и просто
работником, что, собственно, правильно, и мы это поддерживаем. Это что
касается вот таких узловых пунктов, которые пересекаются во всех
законопроектах.



Но, как я сказал, проект Николая Васильевича Арефьева стоит особняком,
поскольку он вносит не только какие-то частные изменения в закон "Об
оценочной деятельности...", но предлагает, по сути дела, изменить сам подход
к оценочной деятельности, изменить понятие оценки, если хотите, предложить
иную философию оценки. Он предлагает ввести в понятие оценки и, скажем,
деятельность по оценке, и органы статистики, и государственные органы
финансов, предлагает периодически проводить переоценку основных фондов. Но
это уже не закон о независимой оценке, это совсем иная концепция закона. Ведь
переоценка основных фондов - это, по сути дела, переоценка экономики как
таковой, даже не имущества. Я не исключаю, что, возможно, такой подход,
который предлагает Николай Васильевич, и необходим, и может быть реален, но
для этого необходимо писать совершенно иной закон, поскольку полностью
нарушается концепция того закона, в который мы пытаемся внести изменения. По
крайней мере, отдельными изменениями, введением новых, дополнительных
нескольких статей, вот ту проблему, которую поднимает Николай Васильевич, не
решить.



Поэтому предложение комитета таково: мы очень внимательно учтем всё то
здравое, что есть в проекте Николая Васильевича, при доработке законопроекта,
подготовленного Грачёвым, во втором чтении, если он будет принят. А что
касается концептуальных подходов, то, возможно, Николай Васильевич более
детально поработает над ними и предложит просто новый закон об оценочной
деятельности, который мы тогда уже детально и обсудим.



Спасибо за внимание.От имени Комитета по собственности я прошу снять сегодня пункт 42, это проект
закона "О государственном техническом учете объектов градостроительной
деятельности", поскольку требуются дополнительные консультации с
Правительством. Авторы тоже согласны.Уважаемые коллеги, от имени авторов законопроекта я прошу вас не
рассматривать сегодня и отложить пункт 10 повестки дня - проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления...", - поскольку, во-первых,
нет докладчика основного, а, во-вторых, необходимо провести еще
дополнительные консультации, возможно, сделать запрос в Конституционный Суд.
Поэтому прошу отложить.Я хочу сразу сказать, что "ЯБЛОКО" поддержит этот законопроект. Но у нас есть
одно сомнение, один вопрос, он касается статьи 6. Вы там предусматриваете
предоставление определенных льгот и преференций для юридических лиц, которые
зарегистрированы и действуют в депрессивных территориях. Вот что имеется в
виду, это что, оффшорные зоны? Не получим ли мы опять проблемы, как было с
ЗАТО в Ингушетии и так далее?Уважаемые коллеги, этот закон был принят депутатами предыдущего созыва, но, к
сожалению, в нем очень много юридических несуразностей. Вето Президентом было
наложено. Была попытка согласовать: создали комиссию, ее возглавлял Иван
Дмитриевич Грачёв. Он, собственно, и попросил меня сегодня выступить. Но, к
сожалению, недостатки этого закона были таковы, что они практически
неустранимы. И комиссия (со стороны Президента - Александр Алексеевич
Котенков, с нашей стороны - Грачёв) подписала соглашение о том, что следует
признать правильными замечания Президента и снять с дальнейшего рассмотрения
этот закон.Уважаемый Юлий Андреевич...АО "Донтабак" - это крупнейший отечественный производитель табачной
продукции. 10 процентов рынка - у АО "Донтабак". Там нет и никогда не было ни
копейки иностранного капитала. Это одна из немногих компаний, которая
является чисто российской компанией.



Так вот, они выступают прямо противоположно тому, что предлагает коллега
Митрофанов. Они меня официально попросили обратиться к вам с просьбой
поддержать законопроект Государственного Совета Татарстана и законопроект
Соломатина и ни в коем случае не поддерживать законопроект Митрофанова,
потому что (абсолютно был прав депутат Никитчук) нет пока у наших компаний
таких денег, чтобы конкурировать с западными компаниями на нашем рынке. И вот
сейчас западные компании ведут активную работу, просто предпринимают
диверсии, для того чтобы захватить немногие наши табачные фабрики, в которых
еще не присутствуют транснациональные корпорации. Демпингуют, используют
различные недостойные методы. И вот то, что нам предлагают сейчас
проголосовать, - это часть вот этой кампании. Я призываю не участвовать в
этом, поддержать Госсовет Татарстана и Соломатина и ни в коем случае не
поддерживать Митрофанова.АО "Донтабак" - это крупнейший отечественный производитель табачной
продукции. 10 процентов рынка - у АО "Донтабак". Там нет и никогда не было ни
копейки иностранного капитала. Это одна из немногих компаний, которая
является чисто российской компанией.



Так вот, они выступают прямо противоположно тому, что предлагает коллега
Митрофанов. Они меня официально попросили обратиться к вам с просьбой
поддержать законопроект Государственного Совета Татарстана и законопроект
Соломатина и ни в коем случае не поддерживать законопроект Митрофанова,
потому что (абсолютно был прав депутат Никитчук) нет пока у наших компаний
таких денег, чтобы конкурировать с западными компаниями на нашем рынке. И вот
сейчас западные компании ведут активную работу, просто предпринимают
диверсии, для того чтобы захватить немногие наши табачные фабрики, в которых
еще не присутствуют транснациональные корпорации. Демпингуют, используют
различные недостойные методы. И вот то, что нам предлагают сейчас
проголосовать, - это часть вот этой кампании. Я призываю не участвовать в
этом, поддержать Госсовет Татарстана и Соломатина и ни в коем случае не
поддерживать Митрофанова.Уважаемые коллеги, как автор законопроекта и как представитель профильного
комитета, я предлагаю согласиться с мнением Президента и не преодолевать
вето. Вето Президента было наложено год назад. В течение этого времени была
довольно плодотворная работа с Правительством. Сейчас подготовлен в
соответствующих структурах законопроект о внесении изменений в закон о
государственной поддержке малого бизнеса, где решаются и эти вопросы, и
другие в более широком контексте. Поэтому преодолевать вето смысла нет, по
нашему мнению, и по моему мнению, как автора закона, и по мнению комитета.Емельянов по карточке Игрунова.



Уважаемый Михаил Вадимович, у меня такой вопрос. Сейчас наблюдается тенденция
сокращения вещания региональных телерадиокомпаний на втором телевизионном
канале в пользу федерального центра, причем забирается часто лучшее время.
Это довольно болезненная проблема. Может как-то министерство повлиять, чтобы
по крайней мере не так интенсивно шел этот процесс?