Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона № 593263-5 "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Республики Индии об упрощении условий взаимных поездок
отдельных категорий граждан двух стран", внесённый в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации 16 августа 2011 года.



Основной целью соглашения, подписанного 21 декабря 2010 года в Нью-Дели,
является создание более благоприятных условий для развития и расширения
взаимных контактов граждан и официальных представителей Российской Федерации
и Республики Индии, развития двустороннего российско-индийского
сотрудничества. В соглашении на условиях взаимности для отдельных категорий
граждан предусматривается упрощённый порядок процедуры выдачи виз - по прямым
обращениям принимающих организаций без предъявления приглашений - для въезда,
следования транзитом, выезда и пребывания на территории договаривающихся
сторон. Положения рассматриваемого соглашения распространяются на граждан
Российской Федерации - владельцев действительных заграничных паспортов и
граждан Республики Индии - владельцев действительных национальных паспортов.
Вопросы взаимных поездок владельцев диппаспортов, служебных и официальных
паспортов регулируются соответствующим межправительственным соглашением,
заключённым между нашими государствами 3 декабря 2004 года и вступившим в
силу 28 марта 2006 года.



Кроме того, соглашением решаются вопросы оформления многократных виз сроком
действия до одного года и до пяти лет для пребывания на территории каждой из
сторон на срок не более девяноста дней в течение каждого периода в сто
восемьдесят дней. Чётко регламентируются сроки рассмотрения визовых
обращений. Так, дипломатические представительства или консульские учреждения
будут принимать решения о выдаче многократных виз в течение десяти рабочих
дней с момента получения соответствующих документов, необходимых для
оформления визы, однократных или двукратных виз - в течение трёх рабочих
дней. Однако срок принятия решения по ходатайству об оформлении визы может
быть продлён до тридцати дней, если имеется необходимость в его допизучении
(статья 5 соглашения).



По своему характеру соглашение в полной мере отвечает интересам Российской
Федерации, имеет целью стимулировать контакты между предпринимателями,
представителями учреждений культуры, науки и образования, а также
содействовать развитию туризма между договаривающимися государствами.



Реализация соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из
федерального бюджета. Его ратификация будет способствовать укреплению доверия
и взаимопонимания между Россией и Индией.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по международным делам
рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индии об
упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Абхазия о поощрении и взаимной защите инвестиций" и аналогичный
проект федерального закона о ратификации соглашения с Южной Осетией.
Указанные соглашения направлены на создание международно-правовых условий и
гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов
Российской Федерации и республик Абхазия и Южная Осетия.



Соглашения определяют рамочные условия отношений наших государств в части
привлечения иностранных инвестиций в соответствии с действующим
законодательством, закрепляя обязанность обеспечения полной правовой защиты и
безопасности инвестиций, в частности недопущение применения мер
принудительного изъятия, экспроприации и национализации.



Соглашения предусматривают предоставление инвесторам сторон справедливого,
равноправного инвестиционного режима, предполагающего недопущение применения
дискриминационных мер и создающего одинаковые условия национальным инвесторам
и инвесторам третьих государств. При этом стороны сохраняют за собой право
вводить и применять изъятия из национального режима в отношении иностранных
инвесторов и их инвестиций.



Положениями соглашений устанавливаются также порядок перевода платежей в
связи с инвестициями, процедура разрешений инвестиционных споров и споров
относительно толкования соглашений, порядок возмещения вреда и ущерба.



Следует отметить, что соглашения подлежат применению к инвестициям,
осуществлённым с 1 января 1994 года для Абхазии и с 1 января 1992 года для
Южной Осетии, но к спорам, возникшим до вступления в силу указанных
международных договоров, нормы соглашений не могут быть применены.



Соглашения соответствуют положениям типового соглашения о поощрении и
взаимной защите капиталовложений, утверждённого соответствующим
постановлением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2001 года № 456.



Комитет дважды собирался для того, чтобы досконально разобраться с уже
существующими проблемами российских инвестиций, в частности в Абхазии. Мы
пришли к однозначному выводу: соглашения в полной мере отвечают интересам
Российской Федерации. Их ратификация, безусловно, будет способствовать
активизации торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией
и республиками Абхазия и Южная Осетия, а также защите прав и активов
российского бизнеса в этих республиках. В свою очередь равные возможности
получают наши абхазские и югоосетинские партнёры.



В связи с вышеизложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о поощрении и
взаимной защите инвестиций и Соглашение между Правительством Российской
Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о поощрении и взаимной
защите капиталовложениий. Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Абхазия о поощрении и взаимной защите инвестиций" и аналогичный
проект федерального закона о ратификации соглашения с Южной Осетией.
Указанные соглашения направлены на создание международно-правовых условий и
гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов
Российской Федерации и республик Абхазия и Южная Осетия.



Соглашения определяют рамочные условия отношений наших государств в части
привлечения иностранных инвестиций в соответствии с действующим
законодательством, закрепляя обязанность обеспечения полной правовой защиты и
безопасности инвестиций, в частности недопущение применения мер
принудительного изъятия, экспроприации и национализации.



Соглашения предусматривают предоставление инвесторам сторон справедливого,
равноправного инвестиционного режима, предполагающего недопущение применения
дискриминационных мер и создающего одинаковые условия национальным инвесторам
и инвесторам третьих государств. При этом стороны сохраняют за собой право
вводить и применять изъятия из национального режима в отношении иностранных
инвесторов и их инвестиций.



Положениями соглашений устанавливаются также порядок перевода платежей в
связи с инвестициями, процедура разрешений инвестиционных споров и споров
относительно толкования соглашений, порядок возмещения вреда и ущерба.



Следует отметить, что соглашения подлежат применению к инвестициям,
осуществлённым с 1 января 1994 года для Абхазии и с 1 января 1992 года для
Южной Осетии, но к спорам, возникшим до вступления в силу указанных
международных договоров, нормы соглашений не могут быть применены.



Соглашения соответствуют положениям типового соглашения о поощрении и
взаимной защите капиталовложений, утверждённого соответствующим
постановлением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2001 года № 456.



Комитет дважды собирался для того, чтобы досконально разобраться с уже
существующими проблемами российских инвестиций, в частности в Абхазии. Мы
пришли к однозначному выводу: соглашения в полной мере отвечают интересам
Российской Федерации. Их ратификация, безусловно, будет способствовать
активизации торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией
и республиками Абхазия и Южная Осетия, а также защите прав и активов
российского бизнеса в этих республиках. В свою очередь равные возможности
получают наши абхазские и югоосетинские партнёры.



В связи с вышеизложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о поощрении и
взаимной защите инвестиций и Соглашение между Правительством Российской
Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о поощрении и взаимной
защите капиталовложениий. Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе мы отмечали
Международный день защиты детей, но надо помогать юному поколению в течение
года, а не рапортовать об успехах именно к этой дате, ведь проблемы остаются.
Как свидетельствует статистика, ежегодно в Российской Федерации сто тысяч
детей остаются без попечения родителей, из двадцати восьми миллионов детей
семьсот шестьдесят тысяч детей являются беспризорными. Такого не было даже в
годы Великой Отечественной войны, и поэтому государством должны быть приняты
самые жёсткие экстренные меры.



Нужно создавать также центры по поиску пропавших детей, на необходимости
которых настаивал президент Дмитрий Анатольевич Медведев. Особая роль должна
отводиться контролю за интернатами и детскими домами, где, к сожалению, часто
нарушаются права детей, поэтому мы надеемся, что в ближайшее время будет
разработан и принят закон об общественном контроле в социальных учреждениях.
В Администрацию Президента России уже переданы необходимые материалы для
разработки этого документа. Их подготовила рабочая группа, созданная в рамках
партийного проекта "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Защита детей". В Госдуме совместно с
Общественной палатой и другими общественными организациями постоянно
проводятся "круглые столы" и встречи. Здесь проходят острейшие дискуссии по
самым наболевшим темам.



Требуется серьёзная модернизация социальной детской политики. Изменить и
усовершенствовать её поможет действующая Концепция духовно-нравственного
развития и воспитания личности гражданина России, законодательное отражение
которой должно базироваться на четырнадцати законах. Они необходимы обществу
как воздух, и проект одного из них, "О защите детей от информации,
причиняющей вред их здоровью и развитию", мы сегодня будем рассматривать во
втором чтении. Этот документ должен оградить юное поколение от того негатива,
который заполнил наши экраны. А в целом этот и другие законы должны стать
защитой от насилия и жестокости. Самый яркий тому пример - это ситуация в
детском доме в городе Ижевске, где взбунтовались подростки. Данный случай
стал предметом обсуждения на самом высоком уровне.



Однако во многих регионах обстановка в интернатах вполне благополучная. Уже
на протяжении многих лет в Кузбассе в дни школьных каникул проводится
областная акция "Тёплый дом". Стало доброй традицией приглашать в свои семьи
воспитанников интернатных учреждений. Ежегодно в семьях кузбассовцев отдыхают
около двух тысяч детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В
нашей Кемеровской области на уровне заместителей губернатора существует
контроль буквально за каждым детским учреждением, оказывается практическая
помощь по привлечению в учреждения шефов, спонсоров, активизируется работа
попечительских советов. Но всё равно нам нужны новые Макаренки, которые бы
дневали и ночевали в детских учреждениях. И если нет любви к детям, то,
конечно, не надо работать в этих детских учреждениях. Конечно, надо поднимать
зарплаты нянечкам и воспитателям, улучшать материальную базу этих учреждений.



На сегодняшний день, повторяю, отсутствует система общественного контроля, и
невидимые миру слёзы не становятся достоянием гласности, пока не произойдёт
ЧП. Трудным подросткам нужно особое внимание уделять. Детей нужно окружить
заботой и лаской. Ведь плохих детей не бывает, есть плохие родители и плохие
воспитатели. И самое главное: каждый из нас не должен проходить мимо людского
горя, особенно детского.



Недавно я получила радостное для меня известие: четырёхлетний сын Антона
Скрипанёва был возвращён в семью отца, где воспитывался с рождения. Нерадивая
мама, вернувшаяся из Америки, похитила его и спрятала в одном из аулов
Карачаево-Черкесии, чтобы вывезти потом ребёнка за океан. Я обратилась с
депутатским запросом в прокуратуру Ставропольского края, и благодаря
вмешательству силовиков мальчик был найден. Я счастлива, что смогла помочь
этому малышу.



Тема защиты детей не может носить партийной окраски, и я приглашаю все
фракции Государственной Думы объединить усилия для реализации концепции
духовно-нравственного развития и воспитания подрастающего поколения.Олег Викторович, я прошу дать мне минуту для справки. Чтобы вы понимали, это
очень важные цифры, и мы сегодня на самом деле обсуждаем очень серьёзную
тему. Вопрос, на который не ответила Нина Александровна, вопрос, который
задавала Любовь Константиновна. Так вот, в Кузбассе сегодня сорок девять
детских домов. За последние три года закрылось пять. Значит, на сегодня три
тысячи сто шестьдесят детей...Уважаемые Виктор Фёдорович и Олег Викторович! Я вот хотела добавить по поводу
"Лесной Поляны", тут Нина Александровна высказывала своё мнение. "Лесная
Поляна" в Кузбассе - это вообще удивительный жилой комплекс, это, можно
сказать, райский уголок в России. Там удивительная школа, таких, вообще,
может быть, в России две-три всего, детский сад, спортивные залы, Сбербанк и
так далее - есть вся инфраструктура для жизни. Она говорит, что квартиры там
стоят 6 миллионов, - неправда. Есть 6 миллионов, есть 8 миллионов, но есть и
2 миллиона рублей, есть ссуда для бюджетников, есть беспроцентная ссуда на
двадцать лет и без первоначального взноса именно для молодых семей, есть
ссуды также под 5 процентов годовых на двадцать лет. И только ленивый,
наверное, сегодня не выплатит эту ссуду. Сегодня очередь там, чтобы
приобрести это жильё, не только... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Тема
моногородов в последнее время обсуждалась на самых высоких уровнях. Из-за
кризиса пострадали города, экономика которых завязана на одну отрасль. От
работы градообразующих предприятий зависит порой жизнь и благополучие всех
граждан. По данным Министерства регионального развития, в России четыреста
моногородов и в них проживает 24 процента населения страны, они дают 40
процентов ВВП страны. В этом ведомстве считают, что постоянно необходимо
наблюдать за ситуацией примерно в двухстах восьмидесяти городах России, в
шестидесяти её характеризуют как кризисную, а в семнадцати городах может
вспыхнуть в любой момент пожар.



Многие эксперты признают, что необходимость в единой стратегии модернизации
назрела. Премьер-министр Владимир Путин отметил: необходимы реализация
комплексных проектов индустриального развития, строительство новых заводов в
моногородах, решение транспортных, энергетических, экологических проблем,
создание новых рабочих мест.



На всю страну прогремела история с Пикалёво, когда в ход событий вмешался
глава кабинета министров лидер нашей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Владимир
Владимирович Путин. Чтобы не повторять подобных ситуаций, необходим ряд мер,
в том числе и поправки в некоторые федеральные законы, а может быть, и
создание отдельного документа. Об этом говорил на "правительственном часе"
министр промышленности и торговли Виктор Христенко. Острая ситуация в
Тольятти, Нижнем Тагиле и Соколе Волгоградской области стала предметом
обсуждения на недавнем заседании правительственной комиссии.



Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уделяет проблеме моногородов большое внимание. При
поддержке нашей партии в уральском городе Златоусте на металлургическом
заводе возобновлено производство и полностью выплачены долги по зарплате. Но
одна из важнейших, на мой взгляд, проблем - это ответственность бизнеса за
то, что происходит на предприятиях. Здесь надо жёстко и чётко спрашивать не
только с владельцев заводов, но и с региональных властей, которые могут
погасить или предотвратить любую взрывоопасную ситуацию. Ведь долги
предприятий накапливаются не за один месяц и даже год. Как говорят медики,
надо болезнь лечить на начальной стадии, а не прибегать к хирургическому
вмешательству, как это было в Пикалёве. Слава богу, что во многих городах
России ситуация вполне нормальная и находится под контролем. Так, например, в
моей родной Кемеровской области фактически пятнадцать из шестнадцати городов
нашего региона монопрофильные. На их территории проживает 70 процентов
населения. В основе практически каждого города - угольная шахта или разрез.
По поручению Президента России Дмитрия Медведева были разработаны комплексные
инвестиционные планы модернизации пилотных моногородов: Ленинска-Кузнецкого,
Прокопьевска и Таштагола. Администрация Кемеровской области совместно с
Правительством России, министерствами, депутатами, лидерами профсоюзных и
общественных организаций приложили колоссальные усилия и разработали
областную антикризисную программу, в которой предусмотрели меры поддержки
реального сектора экономики, малого бизнеса и нашего населения. В работе над
ней было учтено то, что у каждого города свои особенности и свой путь решения
проблем.



Одна из важнейших задач - это трудоустройство высвобождаемых работников. Был
разработан предметный план, по которому увольняемые шахтёры будут обучаться
новым специальностям с последующим трудоустройством. В ближайшие три года в
Ленинске-Кузнецком и Прокопьевске запланировано реализовать ряд крупных
инвестиционных проектов. Будет завершено строительство
электрометаллургического завода и завода по выпуску современных конвейерных
систем, обогатительной фабрики на шахте имени Кирова, а также ряда других
предприятий. Всё это возможно реализовать при наличии мощной транспортной
логистической инфраструктуры, поэтому в настоящее время идёт строительство
нескольких новых дорог с высокой пропускной способностью. Принятые меры
позволили удержать в руках ситуацию в этих городах. В будущем они превратятся
в промышленные оазисы с развитой инфраструктурой. Кризис высветил проблему
моногородов, ставшую сегодня общенациональной, для решения которой нам
необходима долгосрочная стратегия, которая позволит не только решать острые
вопросы, но и менять всю систему и уходить от монопрофильности. Поэтому я
призываю сегодня всех народных избранников держать руку на пульсе...
(Микрофон отключён.)Скажите, пожалуйста, какие санкции применяются к нефтяным компаниям,
получившим право, лицензию на разработку нефтяных месторождений и не
осваивающих эти месторождения? Сколько таких случаев и как потом эти
месторождения распределяются?Уважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона № 84121-5 "О
внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации", внесённый членом Совета
Федерации Оганяном, Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству отмечает следующее. Законопроектом предлагается
определить в пункте 4 статьи 7 Федерального закона "О развитии малого и
среднего предпринимательства в Российской Федерации" некие особые условия
участия субъектов малого и среднего предпринимательства в приватизации
арендуемого ими государственного или муниципального недвижимого имущества.



По мнению комитета, вносимые изменения неоправданно сужают сферу действия
пункта 4 статьи 7, поскольку новая редакция распространяется лишь на те
субъекты малого и среднего предпринимательства, которые являются арендаторами
государственного или муниципального имущества. Кроме того, вопросы участия
субъектов малого и среднего предпринимательства в приватизации арендуемого
ими государственного или муниципального имущества уже урегулированы
федеральным законом № 159-ФЗ от 22 июля 2008 года.



Законопроект также предусматривает включение бюджетного кредита в перечень
форм финансовой поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,
однако в соответствии с частью 1 статьи 93-5 Бюджетного кодекса Российской
Федерации бюджетные кредиты могут быть предоставлены только субъектам
Российской Федерации, муниципальным образованиям и юридическим лицам. При
этом в соответствии со статьёй 93-2 Бюджетного кодекса Российской Федерации
бюджетные кредиты юридическим лицам могут предоставляться только за счёт
целевых иностранных кредитов в случае реструктуризации обязательств
юридических лиц по ранее выданным кредитам. Таким образом, предложение автора
законопроекта о включении физических лиц, осуществляющих предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, в перечень получателей
бюджетных кредитов вступает в противоречие с положениями Бюджетного кодекса
Российской Федерации.



Кроме того, законопроектом предлагается предусмотреть в статье 18 закона
возможность передачи арендуемого государственного или муниципального
имущества в собственность субъектов малого и среднего предпринимательства на
безвозмездной основе. В заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы отмечено, что Федеральным законом "О приватизации
государственного и муниципального имущества" не допускается отчуждение
государственного и муниципального имущества в частную собственность на
безвозмездной основе.



По мнению комитета, предлагаемые изменения также нарушают внутреннюю логику
самой статьи 18 закона, поскольку частью четвёртой этой статьи запрещено
отчуждение государственного и муниципального имущества в собственность
субъектов малого и среднего предпринимательства, арендующих это имущество.



По данному законопроекту также имеется отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации и отрицательное заключение комитета-соисполнителя -
Комитета Государственной Думы по собственности.



Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по экономической политике
и предпринимательству рекомендует Государственной Думе отклонить в первом
чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Мы только что приняли
аналогичное протокольное поручение депутата Ненашева, поэтому Комитет по
экономической политике и предпринимательству возражает против принятия
данного протокольного поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
№ 87124-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации
декларированием соответствия" прошёл правовую, юридическую, техническую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется. Прошу принять указанный
федеральный закон.Извините, пожалуйста, у меня тоже не сработала кнопка. Будьте любезны,
запишите меня на "час заявлений".На этих выборах безоговорочную победу одержала наша партия, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Скажу сразу, я не собираюсь вступать в перепалку с коллегами из фракции КПРФ,
однако не ответить на выпады Геннадия Андреевича Зюганова, назвавшего выборы
в Кузбассе уголовными и бандитскими, просто не могу, не имею права. Это не
критика в наш адрес, это самая настоящая брань, это попытка свалить вину за
своё поражение - КПРФ не удалось провести в областной Совет ни одного
депутата - с больной головы на здоровую. А теперь по существу.



Вопреки утверждению наших оппонентов подготовка к выборам и сами выборы
прошли в соответствии с буквой и духом закона. Каждое избирательное
объединение получило равный доступ к электронным СМИ для проведения дебатов:
по десять выходов в эфир на радио и на телевидении. КПРФ воспользовалась
своим правом выхода в эфир на телевидении десять раз, на радио - девять раз,
не явилась на запись только 1 октября. Для трансляции рекламных роликов на
радио предусмотрено предоставление сорока пяти выходов, на телевидении -
пятидесяти пяти выходов. Каждое избирательное объединение, включая КПРФ,
воспользовалось этим правом. Кроме того, каждое избирательное объединение
получило право разместить политическую рекламу на газетных площадях на равных
условиях. КПРФ также воспользовалась этим правом. Кандидаты от КПРФ весь
период избирательной кампании проводили встречи с избирателями. По оценке
ассоциации "Гражданский голос", объединяющей более двадцати общероссийских и
региональных общественных организаций, выборы в Кемеровской области прошли
без нарушений. Это мнение совпадает с официальной информацией Центральной
избирательной комиссии, заявившей, что во время голосования каких-либо
серьёзных нарушений, способных повлиять на результаты выборов, наблюдателями
отмечено не было.



Выборы в целом объективно отразили соотношение политических сил в регионе и
настроение избирателей. По сути дела, люди проголосовали за продолжение той
политики, которую проводит в регионе "ЕДИНАЯ РОССИЯ": это отказ от популизма
и пустых обещаний, это практика реальных дел, результаты которой ежедневно
ощущают на себе жители Кузбасса, это постоянный диалог с избирателями, это
готовность нести политическую ответственность за деятельность областного
Совета, за положение дел в регионе в целом. Коммунисты считают, что
пролетарский Кузбасс должен голосовать за них, так сказать, по определению, -
применительно к реалиям ХХI века это полная чушь. Ваш классовый подход,
господа, давным-давно устарел, люди поддерживают тех, кто работает на
согласие и стабильность.



В выборах приняли участие около 70 процентов зарегистрированных избирателей,
что по нынешним временам очень и очень прилично. И это тоже закономерно: чем
стабильнее живёт регион, тем активнее люди идут голосовать. Разумеется,
убедительная победа "ЕДИНОЙ РОССИИ" на выборах в Кузбассе - это результат и
высокого личного авторитета губернатора Амана Тулеева, который возглавил
избирательный список партии. Один из ветеранов, голосовавший ранее за КПРФ, в
личной беседе так объяснил мне причину своего нового выбора: "Мы знаем Амана
Тулеева не один десяток лет и убеждены, что он не мог поддержать неправое
дело". К слову сказать, Геннадий Андреевич, не пора ли прекратить порочить
областную администрацию с использованием всех средств, включая ложь и
клевету? Вы уже и так проиграли в судах по двум искам, или вам не жалко
партийных денег?



Я не уполномочена разбираться в причинах краха избирательной стратегии КПРФ в
нашем регионе, отмечу только, что заведомое неприятие всех начинаний
региональной власти, оголтелое противодействие им - не та карта, на которую
надо ставить, борясь за электорат. Да посмотрите же: ряды КПРФ в Кузбассе
редеют на глазах, мы теряем вас, господа. Да, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и КПРФ -
идеологические оппоненты, но мы живём и работаем в одной стране, так давайте
вместе, несмотря на серьёзные различия в подходах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемые коллеги! Мы понимаем, какие сложные
задачи стоят перед органами внутренних дел, перед ведомством, которое вы
сегодня возглавляете. Я хочу извиниться перед вами за наших коллег из КПРФ,
которые пытаются орган наш, вернее, органы внутренних дел превратить...Пожалуйста, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, 1 октября 2008 года депутат Апарина дала поручение
Комитету по образованию (оно, правда, было отклонено) о якобы имеющихся
нарушениях в реорганизации школы № 4 Промышленновского района Кемеровской
области. Изложенные ею факты не соответствуют действительности, поэтому я
прошу приобщить дополнительные материалы по данному вопросу, которые
свидетельствуют о подлинном состоянии дел и настоящем положении школьников и
преподавателей. На сегодня оно улучшено, действительно улучшено. Я бы хотела
этот материал приобщить и раздать в зале.Уважаемые коллеги, кризис на американском ипотечном рынке создаёт угрозу
возникновения существенных макроэкономических и геополитических рисков для
большинства членов мирового сообщества. Российская ипотечная система,
выстроенная с учётом опыта ведущих стран Запада, также чувствительна к
изменениям мировой экономической конъюнктуры.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
финансовому рынку запросить в соответствующих органах государственной власти
Российской Федерации информацию о том, какие меры предпринимаются для
обеспечения устойчивости российской системы ипотечного кредитования, а также
для обеспечения безопасности активов Российской Федерации, вложенных в
иностранные ценные бумаги.



О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу
проинформировать депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, 19 мая "Независимая газета" опубликовала статью под
названием "Отчизну" уличили в экстремизме". В ней сообщалось, что прокуратура
Новосибирской области предъявила иск новосибирской газете "Отчизна", в
материалах которой, по её мнению, допускаются выражения и высказывания,
направленные на возбуждение межнациональной розни и унижение национального
достоинства. В течение прошлого года Россвязьохранкультура дважды выписывала
"Отчизне" предупреждения в связи с нарушением законов о СМИ и о
противодействии экстремизму. Суд принял решение о приостановке выхода газеты.
В связи с этим вызывает озабоченность позиция лидера фракции КПРФ в
новосибирском горсовете Рената Сулейманова, защищающего издание, материалы
которого направлены на возбуждение национальной розни и унижение
национального достоинства.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по информационной политике,
информационным технологиям и связи запросить в Федеральной службе по надзору
в сфере связи и массовых коммуникаций... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 13 мая 2008 года "Независимая газета" опубликовала статью
под названием "Тибетский уклон в КПРФ". В ней сообщалось о проведении 12
апреля в Элисте митинга, на котором была принята резолюция в защиту прав
тибетского народа. По информации газеты, митинг был организован калмыцким
региональным отделением КПРФ.



В этой связи прошу поручить Комитету Государственной Думы по вопросам
местного самоуправления запросить в мэрии города Элисты информацию,
действительно ли инициатором митинга выступила КПРФ, какое участие в
организации митинга принимала партия "Справедливая Россия", поскольку ей
предоставили возможность участвовать в митинге, а Комитету Государственной
Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций проверить,
не содержатся ли в принятой резолюции призывы экстремистского характера. О
результатах рассмотрения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 13 мая 2008 года "Независимая газета" опубликовала статью
под названием "Тибетский уклон в КПРФ". В ней сообщалось о проведении 12
апреля в Элисте митинга, на котором была принята резолюция в защиту прав
тибетского народа. По информации газеты, митинг был организован калмыцким
региональным отделением КПРФ.



В этой связи прошу поручить Комитету Государственной Думы по вопросам
местного самоуправления запросить в мэрии города Элисты информацию,
действительно ли инициатором митинга выступила КПРФ, какое участие в
организации митинга принимала партия "Справедливая Россия", поскольку ей
предоставили возможность участвовать в митинге, а Комитету Государственной
Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций проверить,
не содержатся ли в принятой резолюции призывы экстремистского характера. О
результатах рассмотрения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключениях Комитета
Государственной Думы по международным делам на проект федерального закона №
585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой
Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах" и на проект
федерального закона № 603331-5 "О ратификации Соглашения между Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в
таможенных делах" отмечается следующее.



Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект
федерального закона № 585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской
Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных
делах", внесённый в Государственную Думу 28 июля 2011 года Президентом
Российской Федерации, а также проект федерального закона № 603331-5 "О
ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия
о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах", внесённый в
Государственную Думу 19 сентября 2011 года Президентом Российской Федерации.
Соглашения разработаны в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и
взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия от 17
сентября 2008 года и Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи
между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия от 17 сентября 2008
года.



Соглашения направлены на развитие сотрудничества между договаривающимися
сторонами в области таможенного дела, включая облегчение пассажирского и
грузового сообщения, обеспечение надлежащего взимания таможенных пошлин,
сборов и других платежей, соблюдение установленных в соответствии с
законодательством сторон запретов и ограничений в отношении товаров,
перемещаемых через границы между ними, а также совместное осуществление
правоохранительной деятельности по выявлению и пресечению таможенных
правонарушений. На условиях взаимности в соответствии со статьями 5 обоих
соглашений стороны договорились о создании на территориях друг друга
специализированных таможенных органов: российских - на территориях Республики
Абхазия и Республики Южная Осетия и абхазского и южноосетинского - на
территории Российской Федерации. В компетенцию указанных органов входит
осуществление функций таможенного оформления...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключениях Комитета
Государственной Думы по международным делам на проект федерального закона №
585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой
Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах" и на проект
федерального закона № 603331-5 "О ратификации Соглашения между Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в
таможенных делах" отмечается следующее.



Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект
федерального закона № 585631-5 "О ратификации Соглашения между Российской
Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных
делах", внесённый в Государственную Думу 28 июля 2011 года Президентом
Российской Федерации, а также проект федерального закона № 603331-5 "О
ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия
о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах", внесённый в
Государственную Думу 19 сентября 2011 года Президентом Российской Федерации.
Соглашения разработаны в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и
взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия от 17
сентября 2008 года и Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи
между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия от 17 сентября 2008
года.



Соглашения направлены на развитие сотрудничества между договаривающимися
сторонами в области таможенного дела, включая облегчение пассажирского и
грузового сообщения, обеспечение надлежащего взимания таможенных пошлин,
сборов и других платежей, соблюдение установленных в соответствии с
законодательством сторон запретов и ограничений в отношении товаров,
перемещаемых через границы между ними, а также совместное осуществление
правоохранительной деятельности по выявлению и пресечению таможенных
правонарушений. На условиях взаимности в соответствии со статьями 5 обоих
соглашений стороны договорились о создании на территориях друг друга
специализированных таможенных органов: российских - на территориях Республики
Абхазия и Республики Южная Осетия и абхазского и южноосетинского - на
территории Российской Федерации. В компетенцию указанных органов входит
осуществление функций таможенного оформления...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
партия "Справедливая Россия" глубоко изучили проблему, связанную с закрытием
школы в городе Новокузнецке и готовы предоставить пакет документов Комитету
по образованию.Борис Вячеславович, извините, пожалуйста, у меня не сработала кнопка,
запишите меня, пожалуйста, на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, 19 мая "Независимая газета" опубликовала статью под
названием "Отчизну" уличили в экстремизме". В ней сообщалось, что прокуратура
Новосибирской области предъявила иск новосибирской газете "Отчизна", в
материалах которой, по её мнению, допускаются выражения и высказывания,
направленные на возбуждение межнациональной розни и унижение национального
достоинства. В течение прошлого года Россвязьохранкультура дважды выписывала
"Отчизне" предупреждения в связи с нарушением законов о СМИ и о
противодействии экстремизму. Суд принял решение о приостановке выхода газеты.
В связи с этим вызывает озабоченность позиция лидера фракции КПРФ в
новосибирском горсовете Рената Сулейманова, защищающего издание, материалы
которого направлены на возбуждение национальной розни и унижение
национального достоинства.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по информационной политике,
информационным технологиям и связи запросить в Федеральной службе по надзору
в сфере связи и массовых коммуникаций... (Микрофон отключён.)