Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Для протокола я прошу вас зафиксировать: по вопросу 15 повестки дня депутаты
Воронова, Гридин, Дюдяев голосовали за.



Спасибо.Для протокола я прошу вас зафиксировать: по вопросу 15 повестки дня депутаты
Воронова, Гридин, Дюдяев голосовали за.



Спасибо.Спасибо.Олег Викторович, я тоже считаю, что, если авторы не хотят...Конечно, у Оксаны Дмитриевны красный костюм красивый, но партия "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" получила свой приговор от населения Российской Федерации: 64
процента. Приговора партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" через суд ещё нет, поэтому
обвинять - воры, жулики - я думаю, с этой трибуны нельзя. И поэтому я
обращаюсь к комиссии по этике: лишить Дмитриеву слова на месяц.Уважаемые депутаты, я лично не согласен с Гартунгом, который считает, что
Жириновский нарушил этику. Я считаю, что Жириновский этику не нарушал, потому
что то, что Вторыгина написала заявление, я считаю, это особый случай. Мы все
знаем - среди нас дураков нет, - что это заявление написано именно по
политическим мотивам и под давлением. И вообще, я лично считаю, что партия
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" - это нереальная партия.



Спасибо.Житель Севера ловит рыбу традиционно, как дед, прадед, недалеко от своего
родового гнезда, ловят для пропитания. И тут приезжает барин - видите ли, он
купил этот берег, у него хобби, хочет отдохнуть. Депутаты задают вопрос
вашему работнику Кузьмину: есть ли отличия между этими людьми? А он отвечает:
я федерал, вопрос не ко мне. Можете ли вы помочь вашему работнику Кузьмину
найти правильный ответ?



Спасибо.Я не понимаю одного - у нас же есть Совет Думы, где верстается повестка. Там
и надо, наверное, дискутировать и спорить. А Косачёв прав.Я не понимаю одного - у нас же есть Совет Думы, где верстается повестка. Там
и надо, наверное, дискутировать и спорить. А Косачёв прав.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В принципе мне не хотелось
говорить, но я вынужден сказать. В зале было сто пятьдесят три депутата,
двадцать три были в кафе и в коридорах. О чём мы тут дискутируем? Говорим,
что мы работаем неэффективно, а я считаю, что мы работаем эффективно,
комитеты работают профессионально. Россия большая страна, самая большая
страна в мире, и поэтому такой график, который мы сейчас выбрали, такой
регламент, мы считаем, это правильный регламент, надо работать эффективно.



То, что в зале у нас очень много политических выступлений, мы знаем, видим.
Здесь выступают одни и те же люди с утра до вечера беспрерывно. Если бы они
поменьше выступали, мы бы работали ещё лучше.



Спасибо. (Аплодисменты.)Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Олег Викторович, я очень прошу вместо Жириновского Рохмистрова ещё раз
выступить, потому что по приватизации я чуточку не понял, они очень мало
выступали.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые народные депутаты! Законопроектом
предусматривается изложение наименований федеральных органов исполнительной
власти Российской Федерации, участвующих в реализации Федерального закона "О
содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений",
в соответствии с возложенными на них функциями, указанными в положениях об
этих органах, утверждённых указами Президента Российской Федерации и
постановлениями Правительства Российской Федерации. После первого чтения были
замечания технического характера, которые устраняются пятью поправками,
приведёнными в таблице 1, они рекомендуются нашим комитетом к принятию.
Предлагаю утвердить предложенную вам таблицу поправок. Я думаю, что никаких
замечаний по данному законопроекту нет.



Правительство Российской Федерации по законопроекту в данной редакции никаких
замечаний не имеет.



Спасибо.