Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят в первом чтении 15 мая текущего года, во втором чтении - 1 июля.
Законопроектом устанавливается запрет на проведение каких-либо медицинских
опытов в отношении лиц, отбывающих уголовные наказания, независимо от их
согласия.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение предлагается проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 12 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации", принятый Государственной Думой в первом чтении 15 мая
2009 года. Законопроектом предлагается установить запрет на проведение
каких-либо опытов в отношении лиц, отбывающих уголовные наказания, независимо
от их согласия.



Правительство Российской Федерации в официальном отзыве законопроект
поддержало, предлагая одновременно уточнить содержание понятия "медицинские,
научные или иные опыты" с учётом положений части третьей статьи 29 Основ
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан. Такое же
предложение прозвучало от депутата Лебедева Игоря Владимировича при
рассмотрении законопроекта в первом чтении. Все эти замечания учитываются в
поправке, содержащейся в предлагаемой вашему вниманию таблице поправок,
рекомендованных Комитетом Государственной Думы по безопасности к принятию.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет.



Комитет Госдумы по безопасности рекомендует Государственной Думе утвердить
таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Правительство Российской Федерации в официальном отзыве законопроект
поддерживает. Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности также
поддерживает концепцию законопроекта. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний правового характера не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". В действующей
редакции части первой статьи 20 Уголовно-исполнительного кодекса Российской
Федерации закреплён перечень вопросов, подлежащих судебному контролю при
исполнении наказаний. Вместе с тем статья 397 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации содержит перечень рассматриваемых судом
вопросов, среди которых наряду с вопросами, указанными в статье 20
Уголовно-исполнительного кодекса, есть и другие, при решении которых также
целесообразно осуществлять судебный контроль за исполнением наказания.



Законопроект направлен на приведение статьи 20 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации в соответствие со статьёй 397
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.



На законопроект поступили отзывы Правительства Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной
Думы по вопросам семьи, женщин и детей, комитета-соисполнителя, они
поддерживают законопроект. Комитет Государственной Думы по безопасности
считает возможным учесть имеющиеся замечания редакционного характера при
подготовке ко второму чтению и предлагает Государственной Думе сегодня
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, на вашей встрече с председателем правительства
шла речь о региональных программах поддержки занятости, и вы сказали, что
есть и такие субъекты Российской Федерации, в которых пока не настолько
напряжённая ситуация, что её нужно решать в ближайшие месяцы, и сейчас вы
сказали лишь об одиннадцати программах. Однако информация с мест говорит об
обратном. Так, например, только на крупнейшем машиностроительном заводе
России, Уралвагонзаводе, где работают тридцать четыре тысячи человек, почти
двенадцать тысяч отправлены до конца февраля в вынужденный отпуск с
перспективой последующего увольнения. Мой вопрос состоит в следующем:
насколько вы уверены в объективности и независимости той информации, которую
вам представляют главы субъектов, назначенные президентом, и какими
критериями руководствуется ваше министерство, отбирая кандидатуры регионов
для подписания совместных программ?У меня вопрос к Александру Алексеевичу.



Уважаемый Александр Алексеевич, данный законопроект в случае его принятия
может ликвидировать службу собственной безопасности промышленных предприятий,
а также отдельные ЧОПы. Достаточно ли средств у МВД, чтобы заменить эти
структуры и обеспечить качественную охрану промышленных предприятий?У меня вопрос к Алексею Николаевичу.



Алексей Николаевич, в пояснительной записке к законопроекту говорится о том,
что он направлен на разграничение различных функций, в том числе и
следственных действий. Однако в заключении комитета Крашенинникова как раз
говорится о том, что именно все эти полномочия и исчезают с принятием данного
закона. Я хочу спросить у вас: вы согласны с таким заключением? И если
согласны, то, может быть, следует говорить не о разграничении полномочий, а о
ликвидации этих полномочий прокуратуры?Прошу вынести поправку 236.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
приведение статьи 20 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в
соответствие со статьёй 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 20 февраля текущего
года.



Правительство Российской Федерации, Правовое управление Аппарата
Государственной Думы и Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и
детей высказали по законопроекту замечания, которые устраняются двумя
поправками, представленными в таблице 1 и рекомендуемыми комитетом к
принятию.



Принятым в первом чтении законопроектом включался в статью 20 полный перечень
вопросов, подлежащих рассмотрению судом при исполнении приговора, копируя при
этом положения статьи 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации. Поправками предлагается в части первой статьи 20 сделать ссылку на
статьи 397 и 398 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
поскольку в них также содержатся вопросы, подлежащие рассмотрению судом при
исполнении приговора.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
в данной редакции не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.