Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На прошлом заседании, 2
декабря, уже была дана информация депутату Федоткину председателем комитета
Денисовым Валентином Петровичем о том, что в ближайшее время на заседании мы
будем заслушивать отчёт правительства за девять месяцев, где эта тема будет
полностью освещена. И таким образом мы можем получить информацию намного
быстрее, чем будем делать официальный запрос. Поэтому комитет возражает
против данного протокольного поручения. Если информация необходима для
работы, то всё это имеется в комитете, может депутат к нам обращаться.Комитет уже изложил свою позицию по данному вопросу на прошлом заседании.
Напоминаем, что конфликт возник по вине белорусской стороны. И по словам
Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича
Путина, Белоруссия превысила квоты по объёму экспорта молока в Россию на 40
процентов, что стало создавать определённые трудности для российских
производителей.



Автор протокольного поручения ссылается на письмо Президента Республики
Белоруссия, датированное 21 июня 2009 года. Однако уже 1 июля на встрече
министров сельского хозяйства Российской Федерации и Республики Белоруссия
была окончательно достигнута принципиальная договорённость в отношении
поставок молока и мяса из Республики Белоруссия на наш рынок и полностью
согласована позиция в рамках скорректированных прогнозных балансов спроса и
предложения Союзного государства по молоку и молочным продуктам, а также по
мясу и мясопродуктам на 2009 год. Белоруссия в соответствии с балансом
сократит объём поставок сухого молока и увеличит объём экспорта сыра, творога
в Россию. Во втором и в третьем кварталах 2009 года Белоруссия прекратит
поставки сухого молока на российский рынок.



Кроме того, в июле этого года состоится совместное заседание коллегий
Министерства сельского хозяйства России и Министерства сельского хозяйства и
продовольствия Республики Белоруссия по вопросам синхронизации аграрной
политики.



Комитет считает, что все острые вопросы сняты и сотрудничество продолжается в
нормальном режиме. Предлагаем данное протокольное поручение не поддерживать.