Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 6 Киекбаев голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В Комитете по делам ветеранов
протокольное поручение депутата Сокола о сокращении военно-медицинских
учреждений рассмотрено. Мы разделяем озабоченность Святослава Михайловича
данной проблемой и сообщаем, что вопросы медицинского обеспечения ветеранов
находятся на постоянном контроле в Комитете по делам ветеранов.



Вместе с тем обращаем внимание депутатов на то, что реформирование
медицинских учреждений Министерства обороны осуществляется в рамках
формирования нового облика Вооружённых Сил. Как нам известно, Комитет по
обороне провёл заседание с участием руководства медицинской службы
Министерства обороны, на котором были рассмотрены вопросы военной медицины и
перспективы реформирования системы медицинского обеспечения. В связи с этим
представляется целесообразным депутату Соколу обратиться в Комитет по обороне
для получения разъяснений по данному вопросу.



Исходя из вышеизложенного комитет не поддерживает данное протокольное
поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня при обсуждении
законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" в выступлении
Татьяны Геннадьевны Нестеренко прозвучал ответ на данное протокольное
поручение. Экономия бюджетами субъектов Российской Федерации субвенций на
обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны связана с их
естественной убылью, а также с уменьшением средней стоимости квадратного
метра жилья в регионах.



Кроме того, в постановлении Государственной Думы о принятии данного закона
рекомендовано Правительству Российской Федерации рассмотреть до конца
текущего года вопрос правового регулирования обеспечения жильём ветеранов
Великой Отечественной войны, не вставших на учёт до 1 марта 2005 года, а
также обеспечения транспортными средствами инвалидов войны, не вставших на
учёт до 1 января 2005 года.



В связи с изложенным Комитет по делам ветеранов не поддерживает данное
протокольное поручение.Спасибо.



Уважаемые коллеги, как известно, с принятием 122-го федерального закона
льгота для инвалидов войны на бесплатное получение автомобиля была отменена.
Право на бесплатное получение транспортного средства сохранилось за теми
инвалидами войны, которые встали на очередь до 1 января 2005 года. В
отношении инвалидов войны, не состоявших до 1 января 2005 года на учёте в
органах социальной защиты населения по обеспечению автомашинами, в качестве
компенсации законом определена ежемесячная денежная выплата. На 1 апреля
этого года она составляла почти 3 тысячи рублей. Вместе с тем, учитывая
создавшуюся ситуацию, 26 мая этого года наш комитет обратился к министру
здравоохранения и социального развития Российской Федерации в связи с
просьбой депутата Государственной Думы Кашина сообщить о возможности решения
указанной проблемы законодательным путём. Полученную информацию министерства
мы обязательно доведём до депутатов Государственной Думы.



В отношении обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны,
вставших на учёт после 1 марта 2005 года, напоминаю, что Государственная Дума
приняла соответствующий федеральный закон по этому вопросу.



В связи с изложенным Комитет по делам ветеранов не поддерживает указанное
протокольное поручение.Уважаемые коллеги, довожу до вашего сведения, что в Государственной Думе
неоднократно рассматривались законопроекты, а именно шесть законопроектов, о
присвоении звания "Ветеран труда" лицам, имеющим только длительный трудовой
стаж. Этот вопрос нами был решён только для лиц, начавших трудовую
деятельность в период Великой Отечественной войны в несовершеннолетнем
возрасте.



Как вы знаете, в настоящее время меры социальной поддержки ветеранов труда
определяются законодательством субъектов России и финансируются из их
бюджетов. Расширение категории ветеранов труда приведёт к увеличению их
количества и, соответственно, к увеличению расходов бюджетов регионов, а
также расходов федерального бюджета, поскольку из него направляются субсидии
на частичное возмещение расходов субъектов по осуществлению мер социальной
поддержки ветеранов труда. Поскольку к полномочиям субъектов отнесено также
определение порядка и условий присвоения звания "Ветеран труда", полагаем,
субъекты вправе принимать решение о присвоении звания "Ветеран труда" не
только на основании статьи 7 Федерального закона "О ветеранах", но и на
основании акта о присвоении звания "Ветеран труда" определённого субъекта, в
частности, лицам, имеющим длительный трудовой стаж. Субъекты наделены всеми
правомочиями по предоставлению гражданам мер социальной поддержки, не
предусмотренных федеральным законодательством.



Как вам известно, на основании статьи 104 Конституции России право
законодательной инициативы принадлежит депутату Государственной Думы, комитет
Государственной Думы таким правом не наделён. И вы, уважаемый Владимир
Николаевич, можете разработать и внести законопроект, который будет
рассмотрен в установленном порядке.



Комитет по делам ветеранов не поддерживает указанное протокольное поручение.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет против данного
протокольного поручения, так как с аналогичным вопросом мы обращались в
правительство и получили ответ. И если товарищ Коломейцев в комитет
обратится, мы готовы предоставить такой ответ точно в срок.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В Комитете по делам
ветеранов рассмотрены альтернативные законопроекты, внесённые депутатами
Государственной Думы Михеевым, Терентьевым, Беляковым и Волгоградской
областной Думой.



Законопроектом, внесённым депутатами Государственной Думы Михеевым,
Терентьевым, Беляковым, вносятся изменения в три федеральных закона. В
Федеральный закон "О ветеранах" вносится изменение, согласно которому к
ветеранам Великой Отечественной войны предлагается отнести лиц, находившихся
в период с 23 августа 1942 года по 2 февраля 1943 года на территории,
охваченной боевыми действиями, соответствующей
административно-территориальному делению города Сталинграда по состоянию на
указанный период, с предоставлением мер социальной поддержки, предусмотренных
для ветеранов Великой Отечественной войны из числа лиц, награждённых знаком
"Жителю блокадного Ленинграда". Также данным законопроектом вносятся
изменения в федеральные законы "О государственной социальной помощи" и "О
государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации",
предусматривающие предоставление указанной категории граждан права на
получение государственной помощи в виде набора социальных услуг и права на
одновременное получение двух пенсий - трудовой пенсии по старости и пенсии по
инвалидности.



Законопроектом, внесённым Волгоградской областной Думой, вносятся изменения в
Федеральный закон "О ветеранах": предлагается отнести к ветеранам Великой
Отечественной войны граждан, находившихся в несовершеннолетнем возрасте на
территории города Сталинграда в период Сталинградской битвы, с
предоставлением мер социальной поддержки, предусмотренных для ветеранов
Великой Отечественной войны из числа лиц, награждённых знаком "Жителю
блокадного Ленинграда".



С учётом поступивших отзывов и замечаний на данные законопроекты из субъектов
Российской Федерации и некоторых региональных организаций ветеранов комитет
отмечает следующее.



К огромному сожалению, наша страна испытала весь ужас и трагедию Великой
Отечественной войны, и среди тех жестоких сражений за Родину, безусловно,
Сталинградская битва - одна из самых кровопролитных и жестоких. Вместе с тем,
не умаляя её исторического значения, следует отметить, что это была не
сталинградская война, а Великая Отечественная, пережить весь ужас которой
пришлось не только гражданам - детям Сталинграда, а практически всем тем, кто
оказался на других территориях страны, где также велись боевые сражения. Все
знают о жестоких боях под Ржевом, Курском, Орлом, Смоленском, Воронежем. И
таких городов и населённых пунктов, к сожалению, можно назвать множество.
Нельзя не сказать и о тех тридцати городах воинской славы, защитники которых
проявили мужество, стойкость и массовый героизм в борьбе за свободу и
независимость Отечества.



Горе и страдания испытали на себе в годы Великой Отечественной войны не
только дети Сталинграда, и предлагаемые законопроектами критерии отнесения их
к категории ветеранов Великой Отечественной войны только на основании их
нахождения на территории одного города, в котором велись боевые действия в
период Великой Отечественной войны, с предоставлением им мер социальной
поддержи, безусловно, поставят их в преимущественное положение по отношению к
остальным таким же гражданам, которые пострадали не менее, чем дети
Сталинграда. И давать оценку, в каком городе пострадали больше или меньше от
перенесённых лишений и страданий в годы Великой Отечественной войны, полагаю,
не возьмёт на себя никто из присутствующих. Кроме того, предлагаемые
законопроектами меры социальной поддержки указанным в них гражданам поставят
их в неравные социальные условия с теми, кто уже в настоящее время является
ветеранами Великой Отечественной войны и не имеет таких льгот. Это те, кто
работал на строительстве оборонительных сооружений и объектах
противовоздушной обороны в пределах тыловых границ действующих фронтов, а
также труженики тыла.



В случае принятия данных законопроектов непонятен механизм их реализации в
части подтверждения гражданами факта нахождения в Сталинграде в период,
указанный в законопроектах. В правоприменительной практике, полагаем,
возникнут проблемы с предоставлением тех или иных архивных справок. И неясно,
как граждане будут доказывать, что они там находились, проживали.
Законопроект заведомо обрекает граждан на судебные тяжбы.



Обращаем ваше внимание на тот факт, что в настоящее время в соответствии с
Федеральным законом "О ветеранах" все те, кто работал в качестве лиц
вольнонаёмного состава на штатных должностях в воинских частях, штабах и
учреждениях, входивших в состав действующей армии, либо находился в городах,
в том числе в Сталинграде, участие в обороне которых засчитывается в выслугу
лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для
военнослужащих воинских частей действующей армии, отнесены к участникам
Великой Отечественной войны. Кроме того, те дети, которые в годы Великой
Отечественной войны пострадали физически от боевых действий, в том числе и
при Сталинградской битве, и стали инвалидами с детства вследствие ранения,
контузии или увечья, также отнесены к участникам Великой Отечественной войны
с предоставлением соответствующих мер социальной поддержки, в том числе и
права на одновременное получение двух пенсий - трудовой пенсии по старости и
пенсии по инвалидности.



Безусловно, граждане, пережившие тяготы военного времени, особенно в
несовершеннолетнем возрасте, нуждаются в социальной поддержке, но не путём
расширения категории ветеранов Великой Отечественной войны, а, возможно,
путём увеличения размеров пенсий и предоставления определённых мер социальной
поддержки. Чем больше лет проходит после окончания Великой Отечественной
войны, тем больше вносится предложений по отнесению тех или иных граждан к
категории ветеранов войны, что противоречит закону "О ветеранах", поскольку
нормы законодательства Российской Федерации, определяющие порядок и условия
отнесения других лиц к ветеранам Великой Отечественной войны, с 1 января 2005
года утратили силу.



Довожу до сведения, что на законопроект, внесённый депутатами Михеевым,
Терентьевым и Беляковым, поступило шестьдесят пять отзывов, из которых
тридцать три положительные, тридцать два - отрицательные. На законопроект,
внесённый Волгоградской областной Думой, поступило шестьдесят восемь отзывов,
из которых за принятие тридцать, против - тридцать восемь. Правительством
Российской Федерации законопроекты не поддерживаются. Комитет Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению не поддерживает
законопроекты.



С учётом изложенного комитет предлагает отклонить данные проекты федеральных
законов при рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
вносится законопроект "О внесении изменений в статьи 2 и 3 Федерального
закона "О ветеранах", внесённый Поповым и Шелищем в период исполнения ими
полномочий депутатов Государственной Думы. Законопроектом предлагается
отнести лиц, принимавших участие в операциях по боевому тралению в период с
10 мая 1945 года по 31 декабря 1957 года, то есть в послевоенный период, к
участникам Великой Отечественной войны.



Комитет по делам ветеранов, рассмотрев законопроект, отмечает следующее.
Во-первых, предлагаемые изменения противоречат самому понятию "ветеран
Великой Отечественной войны", которое содержится в пункте 1 статьи 2
Федерального закона "О ветеранах". Это те лица, которые принимали
непосредственное участие в боевых действиях по защите Отечества или
обеспечении воинских частей действующей армии в районах боевых действий, а
также лица, проходившие военную службу или проработавшие в тылу в период
Великой Отечественной войны 1941-1945 годов не менее шести месяцев либо
награждённые орденами или медалями СССР за службу и самоотверженный труд в
период Великой Отечественной войны. Именно участие граждан в названных
мероприятиях в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года является одним
из оснований, позволяющим отнести их к ветеранам - участникам Великой
Отечественной войны. В настоящее время к участникам Великой Отечественной
войны относятся лица, которые принимали участие в операциях по боевому
тралению непосредственно в период Великой Отечественной войны, что является
вполне обоснованным.



Во-вторых, учитывая особенность выполнения боевых задач, лица, принимавшие
участие в боевом тралении в период с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1957
года, равно как и лица, участвовавшие в операциях при выполнении
правительственных боевых заданий по разминированию территорий и объектов на
территории СССР и территориях других государств в период с 10 мая 1945 года
по 31 декабря 1957 года, в 2000 году были отнесены к категории ветеранов
боевых действий, и с этого момента им предоставлено право на соответствующие
меры социальной поддержки, установленные Федеральным законом "О ветеранах".
До 2000 года этим гражданам никакие льготы не предоставлялись. В обоих
случаях выполнение боевых задач было связано с риском для жизни и имело общую
цель - устранение минной опасности на суше и на море. Однако предлагаемые
авторами законопроекта изменения касаются только одной категории - участников
боевого траления.



Таким образом, придание статуса участника Великой Отечественной войны только
лицам, которые принимали участие в боевом тралении в указанный промежуток
времени, представляется необоснованным, это приведёт к ущемлению прав тех
граждан, которые выполняли задачи по разминированию территорий объектов в
послевоенный период.



И последнее, в-третьих. Если военнослужащие, принимавшие участие в боевом
тралении в послевоенный период, получили ранения, контузию, что привело к
инвалидности, то в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах", они
являются инвалидами войны и соответственно имеют право на льготы, как
инвалиды Великой Отечественной войны.



Кроме того, как сказано в заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы, представленный законопроект, как требующий расходов
федерального бюджета, не содержит положений, определяющих источник и порядок
финансирования расходов, необходимых для его реализации, в силу требований
пункта 1 статьи 83 Бюджетного кодекса России.



Исходя из вышеизложенного комитет не поддерживает указанный законопроект и
предлагает Государственной Думе при рассмотрении в первом чтении его
отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении
изменения в Федеральный закон "О ветеранах", внесённый Харченко, Никитиным и
Григорьевым в период исполнения ими полномочий депутатов Государственной
Думы.



Ими предлагается раздел III Перечня государств, городов, территорий и
периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации
(приложение к Федеральному закону "О ветеранах") дополнить абзацем:
"Выполнение задач в условиях вооружённого конфликта в Республике Таджикистан:
1992-1997 годы" - и тем самым наделить военнослужащих, выполнявших задачи в
Таджикистане в указанный период времени, статусом ветерана боевых действий.
По мнению Комитета по делам ветеранов, данный законопроект не может быть
поддержан по следующим основаниям.



Во-первых, законопроектом в целом не решается проблема отнесения тех
военнослужащих, которые выполняли задачи в условиях чрезвычайного положения и
при вооружённых конфликтах, к ветеранам боевых действий. Так, на территории
бывшего СССР происходили и другие вооружённые конфликты - приднестровский
конфликт 92-го года, грузино-осетинский 91-92-го годов, осетино-ингушский
конфликт 92-го года, - в которых также принимали участие военнослужащие,
однако рассматриваемый законопроект затрагивает вопрос об участии
военнослужащих в условиях вооружённого конфликта только на территории
Республики Таджикистан. Во-вторых, предлагаемое авторами законопроекта
дополнение в Перечень государств, городов, территорий и периодов ведения
боевых действий с участием граждан Российской Федерации нуждается в
корректировке в части уточнения дат начала и окончания участия военнослужащих
в вооружённых конфликтах. В-третьих, не определена сумма дополнительных
средств федерального бюджета, которая потребуется на реализацию законопроекта
в части предоставления мер социальной поддержки ветеранам.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении указало
также на то, что законопроект расширяет круг лиц, отнесённых к ветеранам
боевых действий статьёй 3 Федерального закона "О ветеранах", что повлечёт
расходы, покрываемые за счёт средств федерального бюджета, параметры которого
на 2010-2011 годы уже утверждены без их учёта.



В комитет поступили отзывы на законопроект. Большинство исполнительных и
законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации
его не поддерживают: против - тридцать три, за - двадцать один.



И дополнительно хочу проинформировать вас, что в комитете разработан
законопроект, который в случае его принятия позволит наделить статусом
ветерана боевых действий военнослужащих, выполнявших задачи в условиях
чрезвычайного положения и при вооружённых конфликтах на территории бывшего
СССР. В настоящее время этот законопроект согласовывается с Минобороны.



С учётом вышеизложенного комитет на своём заседании принял решение не
поддерживать законопроект и предлагает Государственной Думе при рассмотрении
в первом чтении его отклонить.Законопроектом предлагается отнести к ветеранам боевых действий
военнослужащих, проходивших срочную военную службу и выполнявших задачи по
защите конституционных прав граждан в условиях чрезвычайного положения и при
вооружённых конфликтах, а также членов семей погибших (умерших)
военнослужащих путём дополнения статьи 3 Федерального закона "О ветеранах"
пунктом 7 и пунктом 8. Авторы законопроекта также вносят изменения в раздел
III Перечня государств, городов, территорий и периодов ведения боевых
действий с участием граждан Российской Федерации.



По мнению Комитета по делам ветеранов, данный законопроект не может быть
поддержан по следующим основаниям. Во-первых, законопроектом в целом не
решается проблема отнесения тех военнослужащих, которые выполняли задачи в
условиях чрезвычайного положения и при вооружённых конфликтах, к ветеранам
боевых действий. Так, на территории бывшего СССР происходили и другие
вооружённые конфликты, например приднестровский конфликт 92-го года и
грузино-осетинский конфликт 91-92-го годов, в которых также принимали участие
военнослужащие, которые не учтены в этом законопроекте. Во-вторых,
законопроект распространяет своё действие только на военнослужащих срочной
службы, исключая из него офицерский состав и военнослужащих контрактной
службы. В-третьих, предлагаемое авторами законопроекта дополнение Перечня
государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием
граждан Российской Федерации нуждается в корректировке в части уточнения дат
начала и окончания участия военнослужащих в вооружённых конфликтах.
В-четвёртых, отнесение членов семей погибших (умерших) к ветеранам боевых
действий противоречит концепции Федерального закона "О ветеранах", который
установил категории ветеранов с учётом их личных заслуг в защите Отечества, в
том числе за участие в боевых действиях. Члены семей погибших (умерших) к
этой категории, безусловно, не относятся, они в боевых действиях не принимали
участия, поэтому им предоставлены меры социальной поддержки именно как членам
семей согласно статье 21 указанного закона. Кроме того, авторами
рассматриваемого проекта федерального закона в финансово-экономическом
обосновании не определены дополнительные средства федерального бюджета,
которые потребуются на его реализацию.



Согласно поступившим в комитет отзывам на законопроект большинство
исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации его не поддерживает: против - семьдесят два, за -
восемнадцать.



С учётом изложенного Комитет по делам ветеранов на своём заседании принял
решение не поддерживать законопроект и предлагает Государственной Думе его
отклонить при рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, одним из приоритетов модернизации была
обозначена энергоэффективность. Вы возглавляете группу в комиссии по
модернизации экономики. Какие конкретные результаты достигнуты? Что даст эта
энергоэффективность нашим гражданам?



Спасибо.Комитет рассмотрел протокольное поручение депутатов Смолина Олега Николаевича
и Останиной Нины Александровны и предлагает его отклонить. Почему? Необходимо
отметить, что в законодательстве Российской Федерации отсутствует такая
категория граждан, как лица из числа детей участников и инвалидов Великой
Отечественной войны, погибших (умерших) в период Великой Отечественной войны,
которые на момент гибели (смерти) родителей не достигли восемнадцати лет.
Делать запрос в Правительство Российской Федерации представляется
нецелесообразным. В адрес комитета поступают многочисленные обращения от
граждан старшего поколения по вопросам усиления социальной поддержки со
стороны государства.



Комитет по делам ветеранов готов представить всю информацию о законодательных
инициативах, предусматривающих определение статуса детей военнослужащих,
погибших в годы Великой Отечественной войны, а также о предоставлении им мер
социальной поддержки. Кроме того, комитетом создана рабочая группа по
разработке законопроекта о социальной поддержке... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам ветеранов
рассмотрел повторное протокольное поручение Николая Фёдоровича и предлагает
отклонить его по следующим основаниям.



Во-первых, вся информация по вопросу обеспечения жильём ветеранов Великой
Отечественной войны, членов семей погибших, инвалидов и участников Великой
Отечественной войны, имеющих право на соответствующую социальную поддержку
согласно закону "О ветеранах", в комитете имеется. Также вся информация
размещена на Интернет-сайте Министерства регионального развития, где имеются
и новостной блок, и нормативные правовые акты, и статистическая информация в
целом по стране и отдельно по регионам.



Во-вторых, в соответствии с решением Государственной Думы от 16 июля 2010
года направлено приглашение министру регионального развития Виктору
Фёдоровичу Басаргину для выступления в рамках "правительственного часа",
который запланирован на 24 ноября 2010 года, где каждый будет иметь
возможность задать интересующие его вопросы по данной проблеме. В связи с
этим вопрос обращения к Президенту Российской Федерации по данной проблеме
считаем нецелесообразным.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемая Вера Александровна!
В Комитете по делам ветеранов это протокольное поручение рассмотрено. Хочу
вас проинформировать, что в комитете имеется вся информация в части,
касающейся мер, направленных на повышение уровня социального обеспечения
ветеранов Великой Отечественной войны. Любой депутат может обратиться в
комитет либо ознакомиться с ней на сайте комитета.



Что касается вопроса об увековечивании памяти погибших воинов, то хочу
сообщить, что в Комитете по делам ветеранов создана рабочая группа по
подготовке проекта федерального закона об увековечивании памяти погибших при
защите Отечества, в которую входят депутаты Государственной Думы и
представители заинтересованных министерств и ведомств. Комитет вас, Вера
Александровна, приглашает принять участие в её работе.



В связи с этим прошу данное протокольное поручение отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Безусловно, мы так же, как и
Вера Александровна, не можем равнодушно относиться к разрушению захоронений
на воинских кладбищах. Вместе с тем функция принятия мер по сохранности
воинских захоронений в соответствии с Законом Российской Федерации "Об
увековечении памяти погибших при защите Отечества" возложена на органы
местного самоуправления. Кроме того, вчера нашим комитетом получен отчёт
Счётной палаты Российской Федерации о проверке эффективности расходования
средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов на проведение военно-мемориальной работы в Российской
Федерации, с которым депутаты могут ознакомиться в любое время в комитете.



Делать запрос в Правительство России представляется нецелесообразным. Комитет
не поддерживает указанное протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна!
Как вы помните, этот вопрос уже неоднократно поднимался. Во-первых, 2 декабря
по вопросу о порядке обеспечения жилыми помещениями ветеранов Великой
Отечественной войны, вставших на учёт нуждающихся в улучшении жилищных
условий после 1 марта 2005 года, Государственной Думой принят в трёх чтениях
Федеральный закон "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах".
Указанный закон в настоящее время находится в Совете Федерации.



Во-вторых, комитет 24 ноября этого года направил всем руководителям
законодательных органов субъектов России письма с просьбой обратить внимание
на своевременное правовое обеспечение механизма реализации принятого тогда
ещё только в первом чтении законопроекта путём внесения соответствующих
изменений в законодательные акты субъектов Российской Федерации в части
постановки на учёт указанных категорий граждан и порядка предоставления им
единовременной денежной компенсации.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! По данному вопросу Комитет
по делам ветеранов неоднократно сообщал, что у нас имеется необходимая
информация, она размещена на странице сайта Комитета по делам ветеранов.
Делать запрос в правительство представляется нецелесообразным. В связи с этим
комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Спасибо, Надежда Васильевна.



Протокольное поручение в предложенном варианте не может быть поддержано
комитетом, так как вопрос о ситуации с функционированием мемориала "Вечный
огонь" поставлен некорректно: данный вопрос не относится к полномочиям
Правительства Российской Федерации, как правило, содержание мемориалов
"Вечный огонь" отнесено к полномочиям субъектов Российской Федерации или
органов местного самоуправления.



Что касается ситуации по восстановлению мемориального комплекса в городе
Краснодаре, комитетом уже получена информация от председателя краснодарской
краевой организации ветеранов войны, она размещена на сайте комитета. Вместе
с тем, учитывая актуальность этого вопроса, в рамках подготовки к
празднованию 65-й годовщины Победы комитет готовит соответствующие запросы в
различные органы государственной власти о состоянии работы по этой проблеме.
Полученная информация будет доведена до сведения депутатов Государственной
Думы.



В связи с изложенным комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Действительно, с принятием
122-го федерального закона льгота для инвалидов войны на бесплатное получение
автомобиля была отменена. Вместе с тем в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации от 6 мая 2008 года "О некоторых мерах социальной
поддержки инвалидов" Правительством Российской Федерации определён порядок
обеспечения инвалидов войны легковыми автомобилями и выплаты единовременной
денежной компенсации вместо автомобиля. Нашим Комитетом по делам ветеранов
была запрошена в Минздравсоцразвития России информация о выполнении данного
указа Президента Российской Федерации по этому вопросу. Такая информация
имеется в комитете и может быть представлена всем заинтересованным депутатам.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Олег Викторович, я прошу прощения.



Уважаемые коллеги, Комитет по делам ветеранов не поддерживает протокольное
поручение, которое предложил депутат Федоткин Владимир Николаевич. Я хотел бы
вернуться к этому протокольному поручению, если можно.По карточке Егорова - Фахритдинов.



Уважаемый Борис Вячеславович, на сегодня запланировано рассмотрение в первом
чтении проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном
пенсионном обеспечении в Российской Федерации", внесённого Законодательным
Собранием Санкт-Петербурга, это пункт 15 повестки дня. Однако вчера от них
поступила телеграмма с просьбой о переносе рассмотрения. Просим пункт 15
снять сегодня с рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Москалец Александра Петровича 31 октября 2011
года на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий
в связи с его назначением на должность замгубернатора Тульской области.
Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной
системе обеспечения законодательной деятельности 18 октября 2011 года. У
Правового управления по проекту постановления замечаний нет.



Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам
и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Медведева Юрия Германовича на основании его
письменного заявления о сложении депутатских полномочий 2 октября 2011 года.
Проект постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной
системе обеспечения законодательной деятельности 13 октября 2011 года. У
Правового управления по проекту постановления замечаний нет.



Просим поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комиссия по мандатным вопросам
и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Госдумы Питкевича Михаила Юрьевича на основании его письменного
заявления о сложении депутатских полномочий 30 июня 2011 года. Проект
постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе
обеспечения законодательной деятельности 5 июля 2011 года. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.Если есть необходимость узнать, в связи с чем подано заявление, я могу
доложить: в связи с назначением на должность министра социальной политики
Нижегородской области.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему
вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон
от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" был принят Государственной Думой
в первом чтении 18 декабря 2009 года. Концепция законопроекта направлена на
приведение норм, устанавливающих порядок предоставления ветеранам -
участникам Великой Отечественной войны, членам семей погибших (умерших)
ветеранов войны пятидесятипроцентной льготы по оплате коммунальных услуг в
соответствии со статьёй 157 Жилищного кодекса Российской Федерации.
Соответствующими положениями статей 14, 15, 18 и 21 закона "О ветеранах" было
определено, что нормативы потребления таких услуг утверждаются органами
местного самоуправления. В то же время статья 157 Жилищного кодекса
устанавливала, что нормативы потребления коммунальных услуг по
электроснабжению и газоснабжению утверждаются органами государственной власти
субъектов Российской Федерации в порядке, определённом Правительством
Российской Федерации, поэтому и потребовалось исключить такое противоречие.
Вместе с тем комитет отмечает, что концепция законопроекта полностью нашла
своё отражение в Федеральном законе от 27 июля 2010 года "О внесении
изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации", работа над которым велась в Комитете
Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству в период весенней сессии 2010 года
параллельно с рассматриваемым законопроектом.



Во-первых, данным федеральным законом был решён вопрос о компетенции по
утверждению нормативов потребления коммунальных услуг и об установлении
тарифов всех видов коммунальных услуг. Теперь в соответствии с новой
редакцией статьи 157 Жилищного кодекса Российской Федерации нормативы их
потребления устанавливаются исключительно органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, а не органами местного самоуправления, как
было ранее.



Во-вторых, в связи с изменениями, внесёнными в статью 157 Жилищного кодекса,
соответственно были изменены и положения статей 14, 15, 18 и 21 Федерального
закона "О ветеранах", определяющих порядок предоставления льготы по оплате
коммунальных услуг. В новой редакции она предоставляется в пределах
нормативов потребления, установленных в соответствии с законодательством
Российской Федерации.



Таким образом, предлагаемые законопроектом новеллы полностью нашли своё
отражение в статье 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года "О внесении
изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации", в связи с чем рассматриваемый законопроект
утратил свою актуальность и дальнейшая работа над ним представляется
нецелесообразной.



Принимая во внимание данное обстоятельство, Комитет по делам ветеранов в
соответствии со статьёй 123-1 Регламента Государственной Думы рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный законопроект при его рассмотрении во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В 2008 году мы приняли
федеральный закон, который дал возможность обеспечить нуждающихся в жилье
ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой
Отечественной войны жилыми помещениями за счёт средств федерального бюджета.
При этом норма обеспечения жильём ветеранов была повышена с 18 до 22, а затем
до 36 квадратных метров. В прошлом году было принято также ещё одно важное
законодательное решение: обеспечить жильём нуждающихся ветеранов независимо
от того, когда они встали на учёт - до 1 марта 2005 года либо после этой
даты. При этом ветеранам было предоставлено право выбора: получить жилое
помещение или получить единовременную денежную выплату, которая может быть
потрачена на строительство или приобретение жилья.



Рассматриваемый сегодня проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О ветеранах" является очередным этапом в реализации
поставленной Президентом Российской Федерации задачи по обеспечению жильём
ветеранов и членов семей погибших, инвалидов и участников Великой
Отечественной войны, нуждающихся в улучшении жилищных условий. К сожалению, в
ходе реализации данной программы выявилась некоторая несогласованность между
указом президента, Федеральным законом "О ветеранах", с одной стороны, и
нормами жилищного законодательства - с другой. Органы местного самоуправления
продолжают требовать от ветеранов сведения об их имущественном положении.
Безусловно, сегодня ветеран не может являться малоимущим, так как размер
пенсии составляет в зависимости от категории от 14 тысяч до 22 тысяч рублей в
месяц. Поэтому требовать от пожилых людей доказательств, подтверждающих их
имущественный статус, их доходы, как минимум несправедливо. Данный проект
федерального закона позволит решить вопрос постановки на учёт нуждающихся в
жилье ветеранов независимо от их имущественного статуса и снять данную
проблему. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" безусловно поддерживает
президентскую инициативу.



Принятые государством на себя обязательства по обеспечению жильём ветеранов
Великой Отечественной войны в год празднования юбилея великой Победы
приобретают особое значение. Мы сегодня услышали цифры, сколько ветеранов уже
смогли реализовать своё право. В то же время необходимо сделать всё
возможное, чтобы поставленная Президентом России и председателем
правительства задача была решена до конца 2010 года. Особое внимание должно
быть уделено той категории ветеранов, которые встали на учёт после 1 марта
2005 года. Со своей стороны мы, Комитет по делам ветеранов, возьмём на особый
контроль те регионы, в которых наблюдается отставание в графике обеспечения
жильём.



Кроме того, субъектам необходимо предусмотреть возможность иным образом
улучшить жилищные условия нашим ветеранам, например благоустроить жильё,
сделать капитальный ремонт, провести водопровод и канализацию. Такая проблема
особенно актуальна для ветеранов, живущих в сельской местности.



В решении жилищной проблемы ветеранов многое зависит и от местных властей,
ведь именно на органы местного самоуправления возложена обязанность по
постановке граждан на учёт в качестве нуждающихся в улучшении жилищных
условий, поэтому они должны активизировать свою работу, прийти на помощь
ветерану, помочь собрать ему необходимые документы, рассмотреть их и вообще
исключить всякие бюрократические проволочки, ведь в некоторых случаях
требуется более чуткое и внимательное отношение к нашим освободителям.



У нас нет сомнений в том, что эта социальная гарантия будет полностью
реализована в юбилейный год победы, но для этого необходимо консолидировать
усилия на всех уровнях.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, по вопросу 25 повестки дня Киекбаев голосовал за.Законопроектом же предлагается установить право на обеспечение жильём за счёт
средств федерального бюджета ветеранов, членов семей погибших инвалидов и
участников Великой Отечественной войны, вставших на учёт нуждающихся до 9 мая
2010 года, в том числе и путём предоставления указанным гражданам
единовременной денежной компенсации. Её размер будет определяться исходя из
средней рыночной стоимости 1 квадратного метра и норматива обеспечения в
объёме 36 квадратных метров на человека и выплачиваться по желанию ветерана
взамен предоставления жилья. При этом порядок предоставления такой
компенсации будет установлен субъектом Российской Федерации.



Принимая во внимание равные заслуги перед Отечеством ветеранов Великой
Отечественной войны, Комитет Государственной Думы по делам ветеранов отмечает
социальную значимость законопроекта, его особую актуальность в канун 65-летия
великой Победы и поддерживает его.



Законопроект предусматривает расходы из федерального бюджета. Как уже было
отмечено, Правительство Российской Федерации в 2010 году будет наделено
правом принимать решения о направлении средств федерального бюджета в размере
до 195 миллиардов рублей на реализацию дополнительных мер по социальному
обеспечению населения, в том числе и по обеспечению жильём ветеранов и
инвалидов Великой Отечественной войны.



Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания по законопроекту,
однако они не затрагивают его концепции, они касаются порядка предоставления
единовременной денежной выплаты и будут учтены при подготовке законопроекта
ко второму чтению.



Уважаемые депутаты, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
ветеранах", внесённый Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.



Проектом предлагается дополнить категорию ветеранов Великой Отечественной
войны - тружеников тыла лицами, родившимися до 31 декабря 1931 года
включительно, без истребования доказательств времени работы в годы войны и
предоставить им меры социальной поддержки, установленные для тружеников тыла.



В соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" тружениками тыла являются
лица, проработавшие в тылу в период Великой Отечественной войны не менее
шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях
СССР, а также лица, награждённые орденами или медалями СССР за
самоотверженный труд в годы войны. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что
медалью "За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг."
награждались лица, проработавшие в годы войны не менее одного года.
Законопроектом же предлагается для установления статуса ветерана Великой
Отечественной войны лицам, родившимся до 31 декабря 1931 года, никаких
доказательств временной работы в годы войны не предъявлять, то есть
устанавливать статус только по факту рождения до указанной даты.



Таким образом, в случае принятия данного закона все граждане, родившиеся до
31 декабря 1931 года и не являющиеся ветеранами Великой Отечественной войны,
- а по данным Пенсионного фонда Российской Федерации число таких лиц
составляет около четырёх миллионов человек - смогут прийти в органы
социальной поддержки населения и, предъявив только паспорт, претендовать на
присвоение звания ветерана Великой Отечественной войны - труженика тыла.



Не умаляя вклада в достижение победы в Великой Отечественной войне граждан,
родившихся до 1931 года, полагаем, что этого нельзя утверждать обо всех
гражданах, родившихся до указанной даты, и устанавливать статус ветерана
Великой Отечественной войны всем гражданам только по дате рождения - это,
полагаем, по крайней мере некорректно и несправедливо по отношению к тем
гражданам, которые являются именно тружениками тыла.



На что я хотел бы ещё обратить ваше внимание? Меры социальной поддержки
тружеников тыла являются расходным обязательством субъектов Российской
Федерации. Принятие данного законопроекта приведёт к увеличению численности
тружеников тыла, как я уже говорил, на четыре миллиона человек и,
соответственно, к увеличению расходов бюджетов субъектов Российской
Федерации. Однако возложение федеральным законодательством на бюджеты
субъектов дополнительных расходных обязательств противоречит Федеральному
закону "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации", согласно которому не допускается включение в принимаемые
федеральные законы положений, которыми определяются объём и порядок
осуществления расходов из бюджетов субъектов Российской Федерации.



Мы не можем поддержать принятие федерального закона, который не только будет
противоречить другому федеральному закону, но и будет являться несправедливым
с моральной точки зрения по отношению к тем гражданам, которые являются
тружениками тыла.



На законопроект поступило семьдесят семь отзывов из пятидесяти четырёх
субъектов, из них тридцать семь отзывов за принятие и сорок - против принятия
законопроекта. Комитет рекомендует отклонить данный проект федерального
закона.По карточке Егорова - Фахритдинов.



Уважаемый Борис Вячеславович, на сегодня запланировано рассмотрение в первом
чтении проекта федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О ветеранах" и Федеральный закон "О государственном
пенсионном обеспечении в Российской Федерации", внесённого Законодательным
Собранием Санкт-Петербурга, это пункт 15 повестки дня. Однако вчера от них
поступила телеграмма с просьбой о переносе рассмотрения. Просим пункт 15
снять сегодня с рассмотрения.