Спасибо.Вот вы заметили, мы в этом зале очень заботимся о банкирах и нефтяниках, о
нефтяниках и банкирах. У нас цена на нефть сильно упала, а на бензин -
практически осталась на том же уровне. Этим законом мы с вами экономим
огромные суммы нашим нефтяникам, экономим: они богаты, будут ещё богаче. А
вот это дополнительное получение прибыли нашими нефтяниками как-то повлияет
на снижение цен на бензин на внутреннем рынке, или они будут богаче, а народ
так и будет платить огромные деньги? Ведь в конце концов любой закон должен
помогать народу. Как это будет связано: принятие закона и снижение цен на
бензин в конечном итоге?У меня вначале предложение, а потом вопрос. Вот в названии нашего второго
законопроекта звучит: о повышении энергетической и экологической
эффективности российской экономики. Мне кажется, целесообразнее на первое
место поставить экологическую эффективность, а уже на второе место -
энергетическую. Вот у нас сейчас электроэнергия вырабатывается на атомных
станциях, и из-за этого уже на территории России находится свыше 100
миллионов кубических метров жидких радиоактивных отходов и около 15 миллионов
тонн твёрдых радиоактивных отходов. В сорока трёх субъектах они находятся, то
есть заражение идёт ужасное, это одна из причин болезней и сокращения жизни.



В связи с этим вопрос: какие меры предусматриваются, чтобы в погоне за
эффективностью экономической не только ликвидировать уже то, что натворили,
но и остановить дальнейшее радиационное заражение среды?Владимир Сергеевич, сегодня я поднимал вопрос о том, что 90 с лишним
процентов региональных инициатив мы отвергаем, признаём их не
соответствующими нынешнему законодательному полю. Вы ещё раз подтвердили мои
утренние слова. Так объясните, в чём дело, что, там, в Санкт-Петербурге,
депутаты менее компетентные, чем мы, не знают федеральных законов или нечего
им делать? Почему, хотя они выходят с этой инициативой, вы считаете, что её
надо отклонить? У нас уже система такая сложилась.Я повторяю свой вопрос. Вот в связи с этим перед рассмотрением Думой вы или
комитет не связывались с коллегами из Законодательного Собрания Вологодской
области и не спрашивали: ребята, вы попали в нелепое положение, вы
предлагаете абсурд, лучше отзовите свой закон? А если бы они не сделали это,
то, может быть, нужно попытаться понять, почему же они всё-таки имеют эту
позицию. Наверное, не оттого, что делать нечего, видимо, какая-то причина у
них есть. Делали вы этот шаг или нет или сразу с трибуны рубите их?Согласитесь, коллеги, причина финансового кризиса не в Америке, а в нас самих
- вот так поверхностно обсуждаем самые серьёзные вопросы! И когда я говорил
сегодня утром о бойкоте работы Думы, я вот это и имел в виду. Сегодня не
высказались, сегодня промолчали, а завтра...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В России осталось немногим
более восьми миллионов тружеников тыла. За последние пять лет их число
уменьшилось почти в два раза. Это старые и больные люди, и пенсии им нередко
не хватает даже на лекарства, не говоря уже о нормальном питании или об
оплате услуг ЖКХ. В связи с этим прошу дать поручение Комитету Госдумы по
труду и социальной политике подготовить предложения в Правительство
Российской Федерации с последующим утверждением их в Думе о материальном
выравнивании размера пенсии участников войны и тружеников тыла, без которых
не было бы Великой Победы в Великой Отечественной войне. Думаю, делать это
надо немедленно: через пять лет их вообще уже не будет.У нас сложилась уже какая-то порочная практика: как какой-то серьёзный вопрос
- так мы сразу время сжимаем, в спешке никому не даём практически
высказаться, обсудить, вопрос задать. Ведь мы же приехали сюда работать, за
нашими спинами десятки тысяч избирателей, и мы не меньше переживаем, чем
уважаемый министр. Когда же эта практика вот такого скомкивания серьёзных
вопросов у нас закончится? Мы же на работе!Максим Юрьевич, очень нечётко было слышно, когда вы выступали, но, как я
понял, вы говорили, что реализация данных предложений, данного закона будет
способствовать инновационным технологиям, прорыву в их реализации. И потом вы
сказали, что в числе вот таких ключевых точек, как я понял, - водка
"Столичная". Так как же водка "Столичная" будет способствовать прорывным
инновационным технологиям? Мы сейчас только обсуждали с МВД и с прокуратурой,
сколько она бед приносит стране. Я не понимаю, как здесь вы связываете водку
и прорывные технологии. Или что-то было плохо слышно?Вот в связи с этим вопрос: вы не уточняли, каков радиус действия зоны одного
суда, 30, 50 или 70 километров, и к каким последствиям это приведёт? То есть
конфликтов будет больше, а обращений в суд будет меньше, и для людей это
будет хуже. Вроде благое дело делаем, а результат будет обратный.Первый. Связана ли ратификация этих документов со вступлением России в ВТО? И
второй. Вы говорили об огромном политическом значении - я подчёркиваю:
политическом значении - этих законов, а меня интересует экономическая
сторона: какую конкретно экономическую выгоду получит Россия при ратификации
этих документов? Вот два вопроса. Спасибо.Уважаемые коллеги, протокольное поручение в связи с отсутствием сегодня
Кудрина. Сейчас рассматриваются бюджеты регионов, городов и сельских районов,
и везде мы слышим один и тот же стон: денег не хватает буквально на всё. И в
это же время мы переводим триллионы рублей в Стабфонд, за рубеж, в
Соединённые Штаты. На мой взгляд, это прямые вычеты из образования,
здравоохранения, пенсий, вкладов населения, это то, чего так не хватает на
местах. Положение резко ухудшилось в связи с финансовым кризисом последних
дней. Звучит даже мнение, что сегодня Стабилизационный фонд составляет не
больше 20 процентов первоначального объёма.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве официальные данные об эффективности использования средств
Стабфонда и обесценивании его в результате инфляции и финансового кризиса.
Это будет половина отчёта Кудрина. Но хотелось бы получить эти данные в
письменном... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, протокольное поручение в связи с отсутствием сегодня
Кудрина. Сейчас рассматриваются бюджеты регионов, городов и сельских районов,
и везде мы слышим один и тот же стон: денег не хватает буквально на всё. И в
это же время мы переводим триллионы рублей в Стабфонд, за рубеж, в
Соединённые Штаты. На мой взгляд, это прямые вычеты из образования,
здравоохранения, пенсий, вкладов населения, это то, чего так не хватает на
местах. Положение резко ухудшилось в связи с финансовым кризисом последних
дней. Звучит даже мнение, что сегодня Стабилизационный фонд составляет не
больше 20 процентов первоначального объёма.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве официальные данные об эффективности использования средств
Стабфонда и обесценивании его в результате инфляции и финансового кризиса.
Это будет половина отчёта Кудрина. Но хотелось бы получить эти данные в
письменном... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня утром в средствах
массовой информации, по радио, было сообщение о том, что вчера госсекретарь
США Кондолиза Райс в своём выступлении заявила: США вмешивались, вмешиваются
и будут вмешиваться в дела России. Я прошу дать поручение Комитету по
международным делам уточнить этот факт. Если он действительно был, то на
ближайшем заседании необходимо принять соответствующее заявление. Мы не можем
проходить мимо такого открытого и наглого выступления в наш адрес.Уважаемые коллеги, мы с вами много ездим по железным дорогам и знаем, что во
многих поездах установлены телевизоры. И вот удивительно: едешь по России -
девяносто девять процентов фильмов, которые нам показывают, западные - это
ужастики, это боевики, это секс-фильмы. Не лучше и песни, которые там крутят,
например блатного, тюремного содержания: "Мой дом родной - тюрьма", "Самое
главное - напиться, всё остальное потом". Говоришь проводникам: "А что, у вас
ничего другого, нормального нет?". Они отвечают: "Нам всё это организованно
выдают". И люди вынуждены сидеть, смотреть и слушать: не библиотека - не
уйдёшь.



Поэтому я предлагаю ввести официальное понятие "идеологический терроризм",
"нравственно-духовный терроризм" и поручить Комитету по культуре рассмотреть
вопрос об информационно-нравственной политике в России и запросить в
правительстве информацию о предпринимаемых мерах по противодействию этому
идеологическому, нравственно-духовному... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в прошлый раз вы так и не решились раздать
депутатам оглавление сказок, хотя ко мне многие депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
подходили, читали и плевались, - ну действительно литературная порнография! -
но проголосовали, несмотря на ваши обещания поддержать, против. Я тоже
понимаю: дисциплина, а тут депутат-коммунист внёс протокольное поручение. Я
очень прошу вас: или раздайте это оглавление, или лучше внесите от себя, вас,
наверное, весь зал поддержит. Ведь проблема-то существует, её надо решать,
тем более администрация президента уже взялась за её решение, а мы вроде бы
против этого, в стороне. Просьба: или раздайте, или от себя внесите, и
проблема будет решаться.



Спасибо.Действительно ли это ваша политика, чтобы в одном вузе готовили учителей
русского языка, литературы, биологии и одновременно штукатура, маляра,
строителя, инженера-механика, или это какая-то игра непонятная? И к чему это
может привести в плане качества образования?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вопрос, о котором говорил коллега
Плескачевский, о лицензировании отдельных видов деятельности, пункт 34, - это
очень тяжёлый, очень трудный вопрос, мы трижды к нему обращались. Ещё вчера
вечером было известно, что по решению Совета Государственной Думы он должен
рассматриваться 25 июня, это до 1 июля, чтобы к нему можно было подойти
объективно, правильно. И вдруг сегодня ни с того ни с сего он возникает в
повестке дня. Что изменилось за ночь, я хотел бы узнать.Уважаемые коллеги, вообще положение на селе страшное, очень страшное. И
попытка коллег из ЛДПР и "ЕДИНОЙ РОССИИ" ограничить число вопросов мне
кажется просто попыткой спасения правительства от нашей критики, от нашего
мнения.



Теперь вопрос, наверное, к обоим, на выбор. Я был в сельских хозяйствах
Рязанской области, МТС - там 100 процентов тракторов и большинство комбайнов
иностранные. И вот в связи с этим вопрос, я тут ничего об этом с трибуны не
услышал: какие конкретно крупные предложения письменно вы вносили в
Правительство Российской Федерации, президенту за последний год, чтобы хотя
бы половину рынка тракторного и комбайнового отвоевать, чтобы там была наша
техника? Или такую проблему вы вообще не ставите - работать и всё,
когда-нибудь куда-нибудь кривая вывезет? Какие крупные предложения за
последний год вы письменно вносили сами?Уважаемый Олег Викторович, ко мне, как и к вам, наверное, и ко всем нашим
депутатам, поступает много обращений от тружеников тыла с просьбой оказать ко
Дню Победы хоть какую-то материальную поддержку на лекарства. Я хотел
подготовить протокольное поручение, но остался всего месяц, боюсь, это будет
долго.



Поэтому какая просьба? Может быть, Борис Вячеславович от имени нашей палаты
обратится к президенту с просьбой оказать материальную помощь и участникам
войны, и особенно труженикам тыла ко Дню Победы? Было бы доброе слово, и
оказать материальную помощь на лекарства было бы тоже, наверное, неплохо.
Бориса Вячеславовича нет, к сожалению, но вот такая просьба есть.Вообще, ценные бумаги - это способ мобилизации денег, исстари так было. И вот
сейчас фактически наши деньги будут изъяты из оборота внутреннего, из
промышленности, сельского хозяйства, социальной сферы, и превращены в бумаги.
То есть какие-то там американцы, французы, англичане, не важно кто получат
реальную валюту для своего развития, а мы ещё ниже окажемся. Мы говорим о
нехватке денег на основные направления развития - и тут же создаём условия
для выкачивания денег за рубеж. Зачем? У нас так хорошо, что ли, всё?Уважаемый Борис Вячеславович, вот сейчас мы были в регионах и вновь
столкнулись с проблемой: регионы не могут с 1 февраля повысить на 14
процентов зарплату бюджетникам в полном объёме, не хватает денег на
финансирование по законам о ветеранах, об инвалидах, о льготах на транспорте.
С вашего согласия, Борис Вячеславович, я подавал две с половиной недели назад
записку в Совет Думы с просьбой провести в ближайшее время "правительственный
час" по этим вопросам, по межбюджетным отношениям. Полномочия даём, а денег
нет. Я хотел бы узнать, какова судьба этой записки, каково решение Совета
Думы по этому вопросу - провести "правительственный час" о финансировании
полномочий регионов.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Николай Александрович, вот вы в своём выступлении такую фразу произнесли,
сказали, что предусмотрен допуск иностранных граждан к секретной информации.
Просчитывали ли вы ситуацию? Ведь сегодня ситуация на территории бывшего СССР
довольно нестабильная. Если государства, которые сейчас входят вроде бы в
союз, откачнутся в сторону НАТО или тот, кого мы научим, перейдёт в войска
тех государств, которые могут против нас воевать, то с ними уйдёт секретная
информация. Хоть как-то мы должны себя обезопасить! Прорабатывался ли этот
вопрос?И второй вопрос. Вы говорите, что хорошо знаете вузы. В каких вузах
наибольшая плата за учёбу за год? И какая?Уважаемый Олег Викторович, видимо, какой-то сбой произошёл при голосовании по
бюджету, по чьей вине, я не берусь говорить, может, и по моей: я и депутат
Улас были против, а в распечатке - плюс. Просто прошу учесть вот это, и всё.По-прежнему крайне острым остаётся вопрос, который уже, наверное, поднадоел,
но который всем близок, - вопрос обманутых вкладчиков. В Государственной Думе
находится целый ряд законопроектов, подготовленных субъектами Российской
Федерации. От нашей, Рязанской области три законопроекта за последние годы мы
направляли и каждый раз получали, в общем-то, такие неопределённые ответы, не
содержащие никакой серьёзной аргументации, почему законопроекты до сих пор не
рассматриваются. Тем не менее он постоянно возникает, этот вопрос, во всех
выступлениях. При профиците бюджета мы затягиваем, вернее, не выплачиваем
компенсацию обманутым вкладчикам 1991-1998 годов. По поручению Рязанской
областной Думы я вновь спрашиваю, уже не знаю в который раз: почему снова
данный вопрос отклонён и не рассматривается нами и когда же он будет
рассматриваться?Уважаемые коллеги, в России, как вы знаете, происходит массовая остановка
производств, предприятий и увольнение работников. В этих условиях вместо
поддержки производства людям предлагают уйти на праздники, на новогодние
каникулы на десять дней. Вообще-то, это кощунственно! Кроме того, у
большинства из тех, кто работает, заработная плата крайне низкая, но и она
подолгу уже задерживается. На что же они будут праздновать?



Вот в связи с многочисленными обращениями жителей страны, я думаю,
целесообразно поручить Комитету Госдумы по труду и социальной политике
обратиться в Правительство России с предложением сократить новогодние
каникулы до пяти дней, а оставшиеся дни, их тоже пять, перенести на начало
мая, с тем чтобы люди могли в мае не только отдохнуть, но и посадить на своих
участках овощи, картошку, которые при нынешних материальных трудностях,
вообще-то, будут серьёзным подспорьем в питании и осенью, и будущей зимой.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу от имени
общероссийской общественной организации "Союз писателей России" обратился
председатель правления Ганичев. Суть вопроса в том, что Росимущество пытается
выселить их из здания, в котором они работают уже тридцать восемь лет. Союз
писателей объединяет людей разных национальностей и вероисповеданий и вносит
значительный вклад в укрепление России и объединение её народов. Поддержать
писателей - значит поддержать Россию.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по собственности запросить в
Росимуществе информацию о причинах выселения Союза писателей, высказать от
имени Госдумы руководству Росимущества наше возмущение таким совершенно
необъяснимым и неуважительным по отношению ко всей литературной
общественности актом, а также поддержать просьбу Союза писателей о передаче
здания, где они ныне располагаются, в коллективную писательскую
собственность.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По моим примерным подсчётам,
в этом году мы рассмотрели около ста пятидесяти законопроектов, поступивших
от региональных законодательных собраний, и практически все, сто процентов,
отклонены. Возникает вопрос: что это, полная некомпетентность депутатов из
регионов? Можно подумать, что они настолько отстали от нас в своём развитии,
что никак не могут понять, что мы хотим и что они делают.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по Регламенту и организации
работы Государственной Думы дать нам точные сведения о том, первое, какое
количество региональных законопроектов было рассмотрено в этом году и сколько
отклонено (я думаю, будет 99 процентов), второе, сколько лет каждый
законопроект пролежал в комитетах, по какой причине, прежде чем мы его
рассмотрели. Я думаю, это не мне нужно, это вам тоже нужно, Борис
Вячеславович, и нужно всем депутатам и комитетам, чтобы определить
эффективность... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, согласитесь, что Россию буквально захлестнула волна
резкого повышения цен на всё - от бензина и продуктов питания до детских
товаров и лекарств. Страдает и народ, страдают и предприятия всех отраслей
промышленности, и село, и сельское хозяйство, и транспорт. Люди буквально
стонут и просят нас: сделайте хоть что-нибудь! Вот в связи с этим я прошу
поручить комитетам Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству, по труду и социальной политике сделать немедленный
запрос в Правительство России о принятии экстренных мер по остановке роста
цен и переходе к их снижению. Ещё раз подчёркиваю: это требуется не только
для улучшения жизни людей, этого требуют и интересы производства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позавчера новый Президент
России Медведев провёл в Кремле совещание по вопросу повышения зарплаты
бюджетникам. Он говорил о положительном решении этого вопроса. Я не знаю, кто
его вводит в заблуждение, но во многих регионах для этого просто не хватает
денег. Я выносил уже записку по данному вопросу на Совет Думы, и вы, Борис
Вячеславович, направили документ в два комитета, но ответа от них я до сих
пор никак не могу добиться. А время идёт, недовольство бюджетников растёт.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам подготовить
вопрос о межбюджетных отношениях, и в частности о полном финансировании
полномочий регионов и муниципальных образований, и вынести его в мае этого
года на пленарное заседание. Вы сами данный вопрос в прошлом месяце
поддержали.Уважаемый Олег Викторович, ко мне, как и к вам, наверное, и ко всем нашим
депутатам, поступает много обращений от тружеников тыла с просьбой оказать ко
Дню Победы хоть какую-то материальную поддержку на лекарства. Я хотел
подготовить протокольное поручение, но остался всего месяц, боюсь, это будет
долго.



Поэтому какая просьба? Может быть, Борис Вячеславович от имени нашей палаты
обратится к президенту с просьбой оказать материальную помощь и участникам
войны, и особенно труженикам тыла ко Дню Победы? Было бы доброе слово, и
оказать материальную помощь на лекарства было бы тоже, наверное, неплохо.
Бориса Вячеславовича нет, к сожалению, но вот такая просьба есть.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Западные эксперты, политики говорят о
кризисе уже как о неизбежности, тем более что вчера руководство Греции
несколько отодвинуло получение так называемой финансовой помощи. Наверное,
для России кризис снова будет неожиданным. В связи с этим я предлагаю на
ближайшее заседание Думы пригласить главу правительства Путина Владимира
Владимировича только по одному вопросу: о готовности России отразить мировой
кризис. Это самый главный вопрос сегодня. Иначе снова будем во всех
российских бедах обвинять другие страны. Я прошу поставить моё предложение на
голосование.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня и завтра мы будем
рассматривать целый ряд вопросов, связанных с бюджетным финансированием,
бюджетных. Конечно, ваша фракция будет говорить, как всё здорово
финансируется, а мы говорим, что финансирование образования, здравоохранения
в два раза меньше минимальной потребности. Причина расхождения, одна из
основных, в том, что уже девять лет лежит в комитете законопроект о
социальных стандартах и его почему-то прячут, его не рассматривают. Поэтому
завтра и сегодня разговор будет абсолютно необъективный.



Я хотел бы узнать, почему девять лет законопроект о социальных стандартах не
выносится во втором чтении на рассмотрение палаты? Без этого рассмотрение
бюджетных вопросов теряет смысл.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вчера президент Дмитрий Анатольевич
Медведев распекал полпредов и требовал навести порядок в ЖКХ. Уже в зиму
вступаем, а в домах холодно, ничего не отремонтировано. При этом как-то
забылось, что в марте этого года он возмущался: 25 миллиардов рублей украли,
вывезли за рубеж только из Центрального федерального округа. Это его слова. Я
дважды об этом говорил в палате - палата промолчала, протокольное поручение
моё не поддержали. Я снова сегодня вношу протокольное поручение по этому
вопросу и прошу вас, Борис Вячеславович: обратитесь к своим коллегам по
партии, давайте поможем президенту, вернём эти 25 миллиардов ЖКХ - зима же на
носу! От вас сейчас многое будет зависеть.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера мы закончили несколько
раньше времени, ударно завершили, на целый час раньше, а могли бы ещё
рассмотреть вопросы. Я очень прошу для такого случая иметь официально
отдельный вопрос, например, вопрос, связанный с тем, что в бюджете мы
выделяем на горячее питание детей 20 рублей в день. Попробовали бы вы сами
поесть на 20 рублей. Я вот предлагаю сегодня, если мы сможем уложиться и у
нас будет запас времени, или через неделю специально обсудить вопрос: как
можно горячим питанием кормить детей по всей стране на 20 рублей в день? В
том году было 20 рублей, сейчас 20 рублей, а потом спрашиваем, почему у нас
голодные обмороки у детей и почему у них слабое здоровье. Нам нельзя это
откладывать на будущий год - скольких детей мы до Нового года не
досчитаемся?! Я прошу в случае экономии времени отдельно, может, не приглашая
никого, самим рассмотреть данный вопрос. А то мы бюджет вчера одобрили, а в
межбюджетных отношениях опять эти проклятые 20 рублей... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Скоро мы будем рассматривать
законопроект о бюджете на следующий год и на период до 2014 года, сегодня
будем рассматривать итоги исполнения бюджета за прошлый год. Можно ли как-то
попытаться предугадать, о чём будут говорить при обсуждении этих вопросов с
этой трибуны в этом зале, так, забегая вперёд? Оказывается, можно.



Я внимательно посмотрел стенограммы, как мы обсуждали в последние годы эти
вопросы, и оказалось, что вы, уважаемые депутаты, из года в год говорите,
вынуждены говорить практически об одном и том же, указывать на одни и те же
недостатки, вносить во многом одни и те же предложения. И Счётная палата из
года в год вынуждена указывать на одни и те же недостатки и во многом
повторять свои прежние предложения. И мы, и Счётная палата правы. Но
просматривается и другая тенденция: что бы ни говорили в этом зале, из года в
год правительство уходит с тем бюджетом из этого зала, который ему нужен.



Я насчитал примерно тридцать семь системных вопросов, которые повторяются при
обсуждении бюджета из года в год в этом зале. Прежде всего будет говориться,
что правительство сознательно занизило цены на нефть, создавая себе тем самым
льготные условия на очередной финансовый год. Правда! Вчера мы рассматривали
нефтегазовые и ненефтегазовые доходы и ещё раз в этом зале убедились: да,
правительство по-прежнему привязано к нефтегазовой трубе.



Безусловно, будет говориться, что зря 1 триллион рублей загоняют ежегодно в
Резервный фонд и Фонд национального благосостояния, - а как сейчас жить, вот
в этом году, когда денег на всё не хватает?



Долги, неизменно каждый год раздуваются долги, причём, если взять сегодня
каждого жителя взрослого, только взрослого человека в России, то он благодаря
нынешнему правительству должен российским и зарубежным банкам 50 тысяч
рублей, а через три года будет должен 80 тысяч рублей. Конечно, правительство
исправно соберёт эти налоги, эти деньги с населения, а народ ничего не
получит взамен, потому что это долги. Кстати, по примеру правительства и
региональные власти сегодня залезают в сумасшедшие долги, я подчёркиваю: не в
большие, а в сумасшедшие долги. Конечно, будут говорить о том, что велики,
очень велики, огромны просто бюджетные деньги, направляемые на обслуживание
долга.



Постоянно, каждое полугодие мы твердим в этом зале о том, что в первом
полугодии многие архиважные социальные задачи просто не финансируются, и
снова это точно прозвучит с этой трибуны. Я вчера говорил о том, что даже
лечение очень важных заболеваний в первом полугодии вообще не
финансировалось, ноль выделялось денег, а по некоторым - копейки. Пока
туда-сюда, пока чиновники из правительства спорят, в это время люди, не имея
денег на лечение, просто умирают. И главное, никого нет виновного, никого не
накажут - и снова придётся об этом говорить.



А коррупция? По-моему, о ней столько говорят, что перестали её замечать. В
августе прошлого года президент Медведев возмущался, что при покупке
томографов цену увеличили в два-три раза, то есть кто-то погрел руки, 200-300
процентов прибыли себе получил. Повозмущался - и всё. В октябре прошлого года
и Медведев, и Путин возмущались, что при размещении наших госзаказов 1
триллион рублей ежегодно воруют, именно воруют, такое слово они использовали,
- и снова ничего. В марте этого года и Медведев, и Путин говорили, что в
Центральном федеральном округе украли 23 миллиарда рублей, перевели за рубеж
деньги, которые нужны на финансирование ЖКХ, на реформирование ЖКХ. Два дня
назад Медведев возмущался, что управляющие компании плохие услуги оказывают,
деньги воруют, но я убеждён, что и в этом случае до выборов поговорят, после
выборов снова забудут. Вот вам колоссальные резервы!



Или льготы социальные: да, правительство будет жаловаться, что очень много
льготников в стране и что они героически изыскивают средства для того, чтобы
льготникам проплатить необходимые деньги, но давайте спросим, а почему в
стране так много льготников? Да потому, что нет работы, нет зарплаты, пенсии
и стипендии! Пенсия у нас в двенадцать раз меньше, чем в западных странах.
Так создавайте рабочие места, коллеги, и в том числе из правительства,
платите нормальную пенсию, стипендию, зарплату - тогда не нужны будут эти
льготные средства и охать не надо будет. То же самое можно сказать и о том,
что социальные стандарты у нас уже девять лет не принимаются, а поэтому
нельзя оценить, сколько денег выделяется.



Вы знаете, в своё время банкир Ротшильд сказал: меня не интересует, какие
политики управляют страной, если я влияю на финансовую систему, я управляю и
этими политиками. Я убеждён, что-то подобное сегодня происходит в стране:
нашими финансами и нашим правительством управляют извне. И мы сегодня, к
сожалению, в этом в очередной раз убедимся.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня согласно повестке дня мы будем рассматривать ряд
законопроектов, по которым потребуется финансирование из нынешнего бюджета, и
можно заранее сказать, что, скорее всего, они не будут профинансированы. За
полугодие бюджет по доходам выполнен на 52 процента, а по расходам - на 41.
Ничего не дали на жильё молодым, ничего не дали на транспортные средства
инвалидам, ничего не дали на лечение туберкулёза, сахарный диабет - ноль
финансирование, гепатит - ноль, сосудистые заболевания - ноль, донорская
кровь - ни копейки не дали за полугодие.



Я бы хотел, Борис Вячеславович, прежде чем сегодня и завтра рассматривать
законопроекты, за которые мы будем голосовать, требовать финансирования,
всё-таки спросить у правительства, почему вот такие социально значимые законы
у нас в России за полугодие вообще не финансируются. Иначе теряется смысл
принятия законов, в том числе и из сегодняшней повестки дня. По доходам
перевыполняем, по расходам - ноль. Куда же деньги идут?Я бы хотел, чтобы вы запросили в Правительстве Российской Федерации
информацию о том, на основании чего они переложили решение такой задачи на
субъекты - сами не могут решить, и в субъектах не решат - и во что обойдётся
простому человеку поездка на огород или в свой сад, не бросят ли они свои
участки, потому что билеты на электричку будут просто не по карману.В "Архангельском", пока мы разговариваем, готовим бумажки, уже ведётся
широкомасштабное строительство, вчера в программе "Новости" показали. На
Бородинском поле построили огромный автомагазин, Куликово поле застраивается,
усадьба Толстого "Ясная Поляна" уже застроена, пушкинская усадьба
"Михайловское" застраивается - куда ни посмотрите. У нас ничего не останется,
если мы не будем это обсуждать, нужно немедленно вмешиваться. Поэтому я
попросил дать это протокольное поручение запросить в правительстве полную
информацию, что осталось из памятников и кто их растаскивает.



Наш спикер Грызлов Борис Вячеславович обещал взять под личный контроль,
поэтому я думаю, что стоит его принять. Правда, мы договорились с Григорием
Петровичем не в правительство делать обращение... (Микрофон отключён.)Олег Леонидович, у нас в Рязани станкостроительный завод лихорадило зимой и
весной, работали два-три дня в неделю, люди были в вынужденных отпусках. Вот
тогда мне пришлось анализировать эту ситуацию, и я нигде не мог найти данные,
сколько же людей у нас в стране, скажем, в марте или в апреле были в
вынужденных отпусках. Я думаю, что цифра огромная, поэтому считаю, что
актуальность этого законопроекта очень велика. Вы могли бы как-то
сориентировать, ну, анализировали, скажем, в июле, июне, в мае, сколько у нас
по стране единовременно в каком-то месяце людей простаивало - миллион, два,
три миллиона? Наверное, это по-другому заставит нас смотреть на ваш закон
сразу, несмотря на мнение правительства и так далее. Проблема-то актуальная.
Вот где-то вы эту цифру видели? Можете хотя бы подкрепить?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Практика показывает, что мы
в среднем рассматриваем за одно заседание двадцать три - двадцать пять
вопросов. И в связи с этим: вот у нас сегодня, считайте, где-то тридцать один
вопрос... тридцать семь вопросов, из них чуть ли не половина пройдёт без
обсуждения, по сорок секунд на один законопроект. Меня интересует, на Совете
Государственной Думы обсуждалось, сколько нужно рассматривать законопроектов
на каждом заседании, чтобы следующей Думе не оставлять двести - триста
законопроектов, которые мы начали и бросили? Уложимся мы с такой повесткой
дня по тем законопроектам, которые находятся в Государственной Думе, или
многие так и останутся без нашего рассмотрения?И второй момент. Миллион двести учителей в стране, ставка выпускника
пединститута (диплом с отличием) - 3 тысячи рублей, 2 тысячи 972 рубля.
Учитель - нормальный, молодой, крепкий, а денег нет.



Вот эти два случая как-то разрулятся у нас: временно безработные, по полгода,
и люди, которые получают, скажем, 3-4 тысячи всего-навсего? Они вроде бы и
здоровые, а где им заплатят больше? Некуда идти. А за жильё долги - и их
выгоняют. Как быть?Уважаемые коллеги, видимо, сегодня мы где-то к часу закончим работу, вчера
тоже полдня работали - и вот создаётся впечатление, что всю весеннюю сессию
мы проработали в щадящем для депутатов режиме. В связи с этим по повестке дня
вопрос. Я подсчитал, мы где-то около двухсот законопроектов не рассмотрели.
Почему нельзя было сегодня вдобавок к девяти вопросам, ну, поставить в
повестку ещё десяток трудных законов и принять их? Иначе какое наследство мы
оставляем будущей Думе? По-моему, плохое.Уважаемый Олег Викторович, вот полтора часа назад я посмотрел в компьютере
повестку сегодняшнего заседания: в первом чтении был только один вопрос, не
было вопроса об образовании в части обеспечения территориальной доступности
муниципальных образовательных учреждений. Очень важный вопрос, очень много
жалоб. Ну почему он возникает у нас, только когда мы входим в зал? Ведь к
таким вопросам надо хоть немного заранее готовиться. По какому критерию
размещают в сети повестку и по какому критерию составляют повестку, которую
нам дают при входе в зал? Они разные.Уважаемый Борис Вячеславович, вот только что коллега Фёдоров предложил среди
законопроектов второго чтения первым рассмотреть законопроект о
спиртосодержащей продукции, о котором говорил Решульский Сергей Николаевич.
Это значит, что минут через пятнадцать будем голосовать. Но там огромное
количество поправок, принимаемых и не принимаемых - нам хотя бы дадут
возможность с ними ознакомиться или вот так: с голоса предложили, с голоса
проголосуем, а потом будем читать? Ну так нельзя же!За время, прошедшее с момента подписания данного протокола, за два года, в
стране были уволены тысяча семьсот почтальонов (эта цифра звучала в
Государственной Думе). Людям приходится ехать, чтобы телеграмму отправить,
пенсию получить, за 30 километров. Мы сохраняем лицо на международном уровне,
но ведь вам скоро нечем будет управлять. Вот мы тут записали: прозрачность
системы управления. Так ведь почт нет, и причина не только в том, что мы
закрываем почты, - люди и сами уходят. Ну поясните, пожалуйста, коль вы
здесь, сколько получает почтальон в деревне - я вот точно знаю - и сколько
через пять лет останется почт в деревне, если мы позицию у себя в доме не
изменим? Я боюсь, там никакой вообще почты не будет! Международное лицо у нас
будет красивое, а людям-то что от этого?



Спасибо.Борис Вячеславович, я трижды предлагал обсудить вопрос о
российско-белорусских отношениях, и ни разу он не был даже поставлен на
голосование. Я вновь предлагаю включить этот вопрос в повестку. Ведь понятно
всем: мы должны быть заинтересованы в стабильном положении Белоруссии не
меньше, чем сами белорусы, слишком многое нас с ними связывает. Подставляя
подножку Белоруссии, Россия сама теряет устойчивость. Неужели это кому-то
непонятно в этом зале? Или кого-то, может, это устраивает? Я прошу поставить
моё предложение на голосование. Ещё раз спрашиваю: это наш общий дом, неужели
у кого-то поднимется рука проголосовать против?



Спасибо.Вот тут в документах записано, что уточняется порядок, предусматривающий в
исключительных случаях более короткий срок реализации. Нередко вот такие
записи мы встречаем в наших законах, и всё время возникает вопрос: а что
такое "исключительный случай", где критерий? Ну, скажем, мы знаем: если
температура у человека высокая - это критерий, он обращается к врачу. А кто
здесь определяет критерий, когда случай исключительный, а когда нет? И кто
будет принимать решение? Иначе это будет просто лазейкой для принятия тех или
иных решений в пользу какого-то там определённого круга частных лиц. Кто, по
каким критериям будет определять, что случай исключительный?Андрей Борисович, вот если взять практически любой регион, субъект Российской
Федерации, ну, кроме Москвы и Московской области, то водоснабжение и, как вы
говорите, канализование (или, как мы говорим, водоотведение) - 1,5-2
миллиарда рублей крутится в этой сфере всевозможных платежей, а необходимо,
если брать Центральный федеральный округ, примерно 5, не меньше 5 миллиардов
рублей, то есть практически порядка 50 процентов денег существует в виде
возможных платежей населения, организаций и так далее. Ваш законопроект
как-то решает эту двукратную нехватку денег на эти две сферы? Если нет денег,
никакие предложения, даже самые красивые, работать не будут - тут, наверное,
вы согласитесь. Или мы хотим эту проблему без денег решить? Не получится,
наверное.И второй момент. Когда я внимательно почитал этот законопроект, а я до этого
в 2005 году занимался законопроектом о долевом строительстве, который
подписал тогда в декабре Путин, у меня возникла аналогия, что этот закон
очень похож на закон о долевом участии в строительстве недвижимости, то есть
опять появятся обманутые товарищества, обманутые дольщики. Я нигде не нашёл
механизмов, гарантирующих их защиту. Вот что изменилось в инвестиционном
климате конкретно и как защитить тех, которые деньги-то отдадут?.. (Микрофон
отключён.)У меня вопрос: по этим документам, которые вы сегодня принесли и за которые
мы должны проголосовать, вы можете сказать под стенограмму, гарантировать,
что они не будут использоваться для шантажа в той или иной ситуации? Я ещё
раз подчёркиваю, что Белоруссия - наш последний стратегический союзник, по
сути, мы одно русское государство. Если будем использовать не по назначению
эти законы, а как шантаж, то лучше их не принимать, мне кажется.Анатолий Евгеньевич, выступая недавно в этом зале по проблеме судьбы русского
народа, я приводил данные, что численность мигрантов в России уже равна
численности населения от семи до десяти исконно русских областей. Почему я
сказал: от семи до десяти? Я очень много перелопатил материалов, но нигде нет
точной численности мигрантов: одни пишут, что семь миллионов, другие -
двенадцать, третьи - пятнадцать, причём всё уважаемые люди, среди них члены
правительства. Так что, у нас нет ясности в этом вопросе?



И второй момент. В том году число мигрантов возросло на 4 процента по
сравнению с 2009 годом - и пришла из правительства цифра: нам необходимо в
этом году дополнительно три миллиона мигрантов. Зачем нам они нужны?! У нас
же своя сила безработная!



Итак, два вопроса: сколько всего их точно и зачем нам дополнительные
мигранты? Это немножко шире, чем данные законы, но вопрос имеет место быть.У меня вопрос: как этот законопроект улучшит экологическую ситуацию? Она
ухудшается, ухудшается, ухудшается, несмотря на принятие законов. Боюсь, что
здесь, кроме бумаг, мы ничего не родим.Уважаемый Борис Вячеславович, в прошлый раз, выступая в пятиминутке, я
обратился к вам лично с предложением провести парламентские слушания по
вопросу об условиях жизни и судьбе русского народа. Русский народ сокращается
по численности быстрее всех. Что-то вы можете сегодня сказать по этому
предложению?Уважаемый Андрей Александрович, наша пресса переполнена примерами - вы об
этом, наверное, тоже знаете, - когда завозят продукты, непригодные для
употребления, из дальнего зарубежья, на территории наших государств -
государств Содружества их перегружают в другую тару или пакеты и клеют свою
этикетку, затем привозят в Россию, здесь снова перегружают, клеют российскую
этикетку - все предприниматели в прибыли, а народ травится. Это касается
сахара, это касается кур и целого ряда других продуктов. Это показывают, ну,
чуть ли не каждый день.



Есть и другие примеры, когда наши берут совершенно непригодную российскую
продукцию, расфасовывают её в банки, коробки с иностранной этикеткой и снова
продают якобы от имени тех стран - опять прибыль есть, а народ травится.



Вот данный закон эту огромную проблему хоть как-то решит или мы закон примем,
а травить людей будут так же, как и сегодня, как вот показывали журналисты
неоднократно?Мы очень часто рассматриваем вопросы функционирования единой таможенной
территории Таможенного союза, очень часто то в одну сторону, то в другую
добавляем, вот сейчас делаем временные изъятия. Это говорит, наверное, о том,
что мы не продумали данный вопрос, я имею в виду в том числе правительство,
так? Потому что документ, который меняется чуть ли не ежемесячно, наверное,
не может работать. Мы что, не можем как-то продумать более тщательно, принять
документ и, скажем, год-два посмотреть, как он работает, а уже потом вносить
изменения? Когда на ходу постоянно мы что-то меняем, машина двигаться не
будет, вы, наверное, с этим согласны?Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании при обсуждении повестки
дня вопросы 26, 27 и 28, три проекта федеральных законов, мы рассмотрели за
две минуты, то есть по сорок секунд на законопроект. К сожалению, это не
единичный случай: 19 апреля мы четыре законопроекта рассмотрели за три
минуты, тоже по сорок секунд. Это всё по желанию депутатов одной, правящей
фракции. У меня вопрос: скажите, есть ли ещё в мире парламент, который
рассматривает государственные вопросы, законы за сорок секунд? У кого такая
ещё скорость в мире?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера и сегодня по
телевидению - вы, наверное, видели, - показали: на страну, с одной стороны,
обрушиваются шквалы, с другой стороны, в ряде районов уже началась жара и
начались пожары. И вчера, и сегодня показали это. Я уже в пятый раз ставлю
вопрос о том, что надо немедленно отдельно обсудить проблему, насколько мы
готовы к тому, чтобы противостоять аномальной жаре, подобной жаре прошлого
года, но как-то вопрос уже в пятый раз уходит в сторону.



Борис Вячеславович, я подавал больше месяца назад записку в Совет
Государственной Думы по этому вопросу. Данную проблему нельзя обсуждать
вместе с другой, как-то мимоходом, одним-двумя предложениями, - слишком
высокая цена. Нужно отдельно её обсудить, и уже пора - пожары идут! Хотел бы
узнать, какой ход вы дали этому моему заявлению об отдельном обсуждении
вопроса подготовки к аномальной жаре этого года? Видимо, она повторится.Все знают и вы лично, что очень часто бывает, что крупного олигарха поймали
за руку, завели уголовное дело, которое длится годами и кончается ничем:
откупается он направо и налево. И его никогда не поймаешь за руку, не
заклеймишь. А вот принёс человек врачу небольшой там какой-то, я не знаю,
подарок или взятку, как хотите можете назвать, за операцию - его поймают и
заклеймят. То есть мы клеймим как раз не тех, кого надо клеймить. А кто во
власти - может, там половину чиновников надо клеймить, - они будут
чистенькими, как и сегодня. Вот вас эта неувязка не пугает?Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас, как правило, практически всегда повестка
дня настолько плотная, что мы просто не успеваем рассмотреть все вопросы, это
стало системой. И одна из причин, на мой взгляд, в том, что, когда мы пишем в
правительство о несовершенстве законов после обращений, которые поступают к
нам в Государственную Думу, от нас отмахиваются, наши письма не
рассматривают, а когда болезнь разрастается, закон приобретает форму, мы не
успеваем его рассмотреть. До чего доходит, посмотрите! Мы пишем в какое-то
министерство письмо о несовершенстве закона, из министерства посылают письмо
в область, правительству области, те - в район или город, те - в
муниципальные поселения. Там говорят: всё хорошо - а проблема разрастается!
Посылаем в Генпрокуратуру, они посылают в прокуратуру области, та - в
прокуратуру района, и какой-то пятый человек нам отвечает.



Я хотел бы предложить, чтобы наши повестки не были постоянно перегружены и мы
могли нормально их рассмотреть... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в очередной раз мы будем слушать
министра финансов Кудрина Алексея Леонидовича, мы часто министров слушаем. Но
я в середине марта направил к вам, в Совет Думы, записку с просьбой отдельно
рассмотреть, немедленно рассмотреть вопрос о том, какие меры принимает
правительство, чтобы не повторилась ситуация лета прошлого года со всеми
бедами человеческими, финансовыми, причём делаться это должно не в виде
обращения к Кудрину или к главе правительства Путину, а надо этот вопрос
рассмотреть специально. Слишком большую цену мы заплатили в том году! Я хотел
получить информацию, какова реакция Совета Думы на моё обращение, потому что
ни в одной повестке дня, хотя все согласны, вопроса этого не вижу.Уважаемый Борис Вячеславович, перед выборами 13 марта вы, выступая по
центральному телевидению, сказали, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создаёт все
возможности, чтобы у оппозиции были равные условия для работы. Прекрасно! Я
вас информирую: в Рязани в феврале, перед выборами, коммунистов-депутатов, в
том числе и меня, показывали за месяц четырнадцать секунд, представителей
ЛДПР, кстати, тоже четырнадцать секунд, ну, естественно, депутаты от "ЕДИНОЙ
РОССИИ" - герои всех программ с утра до вечера, а ведь мы говорим о вопросах,
которые включаются в повестку дня. Как вы прокомментируете ваши слова и то,
что делается на местах? Ведь я, как депутат, обязан информировать своих
избирателей о том, чем занимается Дума, но возможности такой нет! Или вас
вводят в заблуждение, или вы вводите в заблуждение. Где здесь правда?У меня тоже вопрос к Сергею Алексеевичу. Сергей Алексеевич, вот за двадцать
лет из России уехали в другие страны около тридцати тысяч учёных: кандидаты,
доктора, профессора и так далее. Среди них, конечно, немало тех, кто
занимается ядерной тематикой, кто способен вне России создать ядерные
установки, соответствующее оружие. Они уезжают, потому что им там платят
250-300 тысяч рублей в месяц. Это является распространением ядерного оружия,
когда наши специалисты уезжают и независимо от нас могут там стимулировать
производство этого вида оружия? Если является, то каким образом будете этому
противодействовать?Уважаемый Борис Вячеславович, в прошлый раз вы не поддержали предложение
включить в повестку дня инициативу вашей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о
продовольственных карточках, но в Интернете-то дискуссия продолжается, народ
нас продолжает спрашивать. Что нам отвечать? Ваши депутаты ко мне подходят,
чтобы этот вопрос уточнить, хотя инициатива вашей фракции. Ведь Путин
говорит, что Россия на подъёме, Набиуллина в прошлый раз говорила, что Россия
на подъёме, а здесь - продовольственные карточки.



Я ещё раз прошу вас сегодня пять минут найти в повестке дня, и пусть кто-то
из коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" или, может быть, вы сами хотя бы внесёте ясность
в вопрос о продовольственных карточках. Почему вы постоянно уходите от этой
проблемы? Что там, что-то нечисто, наверное? А то ведь скоро и депутатам эти
продовольственные карточки будете давать.



Спасибо.Борис Вячеславович, на прошлой неделе было подано немало протокольных
поручений, и, в общем-то, все они достаточно важные. Насколько я помню, мы
впервые в этом созыве Думы проигнорировали их и не рассмотрели. Одно
протокольное поручение рассмотрели, и то только от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а
остальные, так сказать, ушли в забвение. На этой неделе ещё будут
протокольные поручения. Я предлагаю сегодня уделить минут пятнадцать в конце
заседания, завтра - то же самое и рассмотреть имеющиеся и новые протокольные
поручения, и вообще каждое заседание заканчивать десятиминутным рассмотрением
протокольных поручений. Нельзя делать так, как было на прошлой неделе:
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - да, а остальным - извините, вы не наши.



Спасибо.Борис Вячеславович, президент постоянно говорит о необходимости модернизации
и инновации, а к нам в Думу идёт шквал буквально писем от ректоров вузов. Они
ссылаются на наши законы, по которым им сокращают два года подряд (уже третий
год идёт) фонд оплаты труда, то есть выталкивают учёных, и в этом году в два
раза сократится число лабораторий. Ну давайте как-то мы тогда разберёмся: или
принимаемые нами законы мешают инновации и модернизации, или президент
говорит по телевидению одно, а подписывает совершенно другие законы. Ну
невозможно объяснять людям, почему наши законы душат и среднее, и начальное,
и высшее образование. Писем куча. Я вот сегодня внёс протокольное поручение.
Пусть попробует комитет объяснить. Не объяснит! Проблема действительно есть,
наши законы мешают развитию. Давайте как-то найдём, наверное, какой-то
компромисс. Мы виноваты - будем переделывать, не мы виноваты - давайте
обратимся к президенту. Ну нельзя же так, наверное, дальше!Борис Вячеславович, президент постоянно говорит о необходимости модернизации
и инновации, а к нам в Думу идёт шквал буквально писем от ректоров вузов. Они
ссылаются на наши законы, по которым им сокращают два года подряд (уже третий
год идёт) фонд оплаты труда, то есть выталкивают учёных, и в этом году в два
раза сократится число лабораторий. Ну давайте как-то мы тогда разберёмся: или
принимаемые нами законы мешают инновации и модернизации, или президент
говорит по телевидению одно, а подписывает совершенно другие законы. Ну
невозможно объяснять людям, почему наши законы душат и среднее, и начальное,
и высшее образование. Писем куча. Я вот сегодня внёс протокольное поручение.
Пусть попробует комитет объяснить. Не объяснит! Проблема действительно есть,
наши законы мешают развитию. Давайте как-то найдём, наверное, какой-то
компромисс. Мы виноваты - будем переделывать, не мы виноваты - давайте
обратимся к президенту. Ну нельзя же так, наверное, дальше!Уважаемый Олег Викторович, сегодня наверняка при рассмотрении ряда
законопроектов мы будем говорить, что не хватает средств, чтобы ввести
быстрее и в полном объёме, а в это же время у нас в Госдуме меняют в
кабинетах хорошие двери на новые стоимостью 20 тысяч рублей. Я прикинул, 23
миллиона рублей на это дело будет потрачено.



Объясните, пожалуйста, кто-нибудь: зачем эти 23 миллиона тратим на то, чтобы
заменить хорошие двери на новые? У нас что, лишние деньги? Может, на ЖКХ их
направим или на пособия беременным женщинам? Может, рациональнее так будет?



Спасибо.Борис Вячеславович, мы завершаем осеннюю сессию. В весеннюю мы не рассмотрели
двадцать вопросов, внесённых в повестку, наверное, столько же и в осеннюю.
Прошу вас дать поручение соответствующим службам, чтобы нам в пятницу
сказали, сколько законопроектов мы не успели рассмотреть за год, и дать
распечатку списка, чтобы мы знали, на какие же проекты федеральных законов у
палаты не хватило времени. Это покажет эффективность нашей работы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю сегодня во второй половине дня
обсудить вопрос о событиях на Манежной площади. Всё равно мы от него никуда
не уйдём. И как бы ни старались придать этому вопросу криминальный или
националистический характер, причины, конечно, глубже: молодёжь недовольна
положением в стране, ей некуда идти, жизнь ухудшается. Вот где истинные
причины! Отсюда всё чаще в молодёжной среде и лозунги: "Русские, вперёд!",
"Россия без Путина". Может, кому-то это не нравится, но это так, и отвечать
надо на них не репрессиями - это самое неумное, - надо понять, обсудить этот
вопрос, разобраться, кто и зачем бросает русских против русских ради
иностранцев, кому это выгодно.



Я понимаю, что большинство депутатов отвергнут моё предложение, но проблема,
к сожалению, останется, и, если мы не предпримем какие-то шаги сегодня для
понимания и разрешения её, она будет только обостряться и расширяться. Жизнь
ухудшается, вот что самое главное... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я по 28-му вопросу и по некоторым другим. Мне
не раз приходилось говорить в этом зале, что 64 процента молодых учёных хотят
уехать из России, а ещё 11 процентов склонны к этому, то есть 75 процентов
учёных, что оборудование и приборы финансируются только на 5 процентов, льгот
лишаются академические и научные учреждения по всей России и в столице, резко
ухудшилась подготовка кадров, специалистов.



Я не раз обращался к правительству в этом зале, но ни разу ответа не получил.
Я обращался к нашей палате с предложением поддержать данную позицию и
разобраться, подготовил два протокольных поручения, одно из них - по
состоянию науки и её роли в прорыве России вперёд - вновь лежит несколько
дней. У меня к вам вопрос, Борис Вячеславович: ну, может быть, сегодня мы
найдём время для рассмотрения протокольных поручений или так и уедем в
регионы, о них забыв?Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Мы вчера рассмотрели только одну треть
вопросов, которые были запланированы в повестке дня. И у нас так постоянно -
не успеваем, половину, максимум чуть больше половины мы рассматриваем. Это,
конечно, говорит о "хорошей эффективности" планирования нашей работы. Так у
меня в связи с этим вопрос (мы сегодня тоже наверняка не успеем всё
рассмотреть): по каким принципам президиум наш решает проблему, когда ставить
протокольные поручения на голосование, когда не ставить? Почему их нельзя
каждый день небольшими дозами рассматривать: поступили сегодня - сегодня и
рассмотрели? Всё равно мы в пятницу тратим время, чтобы все их рассмотреть,
так почему нельзя равномерно? Там есть и наши поручения, там есть и "ЕДИНОЙ
РОССИИ", и остальных. По какому принципу президиум решает вопрос, когда
голосовать за протокольные поручения, - непонятно. Причём решают как-то
единолично.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот сегодня 15-й вопрос связан
с особенностями действий власти местного самоуправления, 25-й - региональной
власти. И каждое заседание мы такие вопросы рассматриваем. А в правительстве
в это время, сейчас разрабатывается законопроект, чтобы в России вместо
восьмидесяти трёх областей было всего двадцать конгломератов, всего двадцать
регионов. Это в принципе меняет ситуацию, поэтому наши законопроекты, которые
мы сегодня будем принимать, они уже, видимо, морально устарели. Поэтому я
прошу, может, в ближайшие день-два, в среду или в пятницу пригласить
представителей правительства уточнить эту позицию. И наверное, снять с
повестки дня эти вопросы, которые морально уже, как говорится, не к месту,
потому что двадцать областей - это не восемьдесят три, разная ситуация.



Спасибо.У нас президент отвечает, понятно, не только за федеральный уровень, но и за
всю страну. При знакомстве с этим законопроектом я прочитал, что закон не
потребует денег, и сильно удивился. По моим прикидкам, контролировать
движение денег в стране будут около двухсот пятидесяти - трёхсот тысяч
человек, если учитывать муниципальные образования и регионы. Двести пятьдесят
- триста тысяч человек - это зарплата, это помещения, это машины, это бюджет,
это коммунальные расходы, командировки и так далее. Скажите, пожалуйста, во
что обойдётся консолидированному бюджету страны выполнение этого закона?
Подчёркиваю, не федеральному - у нас все деньги народные, - а
консолидированному бюджету во что обойдётся содержание этих органов, двухсот
пятидесяти - трёхсот тысяч человек, от зарплат и командировок до коммунальных
расходов? Никто на этот вопрос мне ответить до сих пор не может. Закон,
вообще-то, дорогой.И второе. Ну, а куда же уходят деньги, которые население и предприятия
ежегодно платят за повышенные тарифы? Что они построили для экономики, для
населения? Ну это, наверное, не секретные вопросы. Давайте когда-нибудь мы на
эти вопросы получим ясный и вразумительный ответ. Это же деньги всё-таки
наших... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня закон о собраниях -
это вопрос под номером 7 - мы будем отклонять, пересматривать, в связи с тем
что этот закон отклонён Президентом Российской Федерации. Давайте признаем
сегодня, что мы допустили брак в работе Государственной Думы и должны теперь
его исправлять. А брак по объективной причине: я не раз говорил, что на
многие законы у нас уходит от трёх до пяти минут - не обсудили, не продумали,
но проголосовали. Сегодня в повестке дня у нас сорок четыре вопроса, и нет
гарантии того, что через некоторое время какие-то из этих законов вновь будут
отклонены, мы вновь будем их менять, свой брак будем исправлять. Может, было
бы целесообразно оставить двадцать вопросов, но проработать их так, чтобы
потом нам не краснеть ни перед людьми, ни перед другими ветвями власти?Социальные вопросы все, наверное, одинаково значимы, там нет более значимых,
менее значимых, все одинаково важны. Не получится ли так, что те
некоммерческие социально ориентированные организации, которые ближе к богатым
спонсорам, будут крутиться, появляться на экране каждый день, будет, так
сказать, навязываться эта идея, а те, кто не смог прорваться, вообще будут
раз в год появляться? Кто с мешком с деньгами рядышком, того мы знаем, а
остальным и государство отказало, и общество их забыло. То есть в решении
социальных задач, должна быть какая-то равнодоступность. Вот какова степень
равнодоступности для этих социально ориентированных организаций? Где здесь
гарантия? Пока вот мы по рекламе её не видим.



И второе. Вообще, сколько стоит социальная реклама? Кто-то считал, какие
деньги там прокрутят за год?Я прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в правительстве
информацию: что происходит? Почему говорят об улучшении жизни и развитии
реального сектора, а на практике получается всё наоборот? У банков доходы
растут, предприятия практически не развиваются, люди живут хуже. Как тогда
говорят слова... (Микрофон отключён.)Константин Леонтьевич, о том, что необходимо контролировать движение
информации, не мы первые говорим, и в этом зале этот вопрос звучал уже
неоднократно, но возникает два вопроса. Информацию можно получать напрямую от
участников таможенного союза, можно получить через третьи руки, договорятся
три человека не нарушать тайну, а информация может через четвёртого, пятого,
шестого уйти. Вот данные законопроекты как-то ликвидируют вот эту возможность
утечки информации, той, которую мы хотели бы зафиксировать,
проконтролировать, а нам скажут: мы уже о ней хорошо знаем и уже приняли
какие-то шаги?



И второй момент. В этом зале не раз я поднимал вопрос о том, что информацию,
наносящую экономический ущерб государству, в том числе и оборонный, чаще мы
получаем из средств массовой информации, а потом уже от официальных органов
власти, в том числе через реестры. Таких примеров очень много. Этими
законопроектами мы эту опасность убираем или она останется?Константин Леонтьевич, о том, что необходимо контролировать движение
информации, не мы первые говорим, и в этом зале этот вопрос звучал уже
неоднократно, но возникает два вопроса. Информацию можно получать напрямую от
участников таможенного союза, можно получить через третьи руки, договорятся
три человека не нарушать тайну, а информация может через четвёртого, пятого,
шестого уйти. Вот данные законопроекты как-то ликвидируют вот эту возможность
утечки информации, той, которую мы хотели бы зафиксировать,
проконтролировать, а нам скажут: мы уже о ней хорошо знаем и уже приняли
какие-то шаги?



И второй момент. В этом зале не раз я поднимал вопрос о том, что информацию,
наносящую экономический ущерб государству, в том числе и оборонный, чаще мы
получаем из средств массовой информации, а потом уже от официальных органов
власти, в том числе через реестры. Таких примеров очень много. Этими
законопроектами мы эту опасность убираем или она останется?Константин Леонтьевич, о том, что необходимо контролировать движение
информации, не мы первые говорим, и в этом зале этот вопрос звучал уже
неоднократно, но возникает два вопроса. Информацию можно получать напрямую от
участников таможенного союза, можно получить через третьи руки, договорятся
три человека не нарушать тайну, а информация может через четвёртого, пятого,
шестого уйти. Вот данные законопроекты как-то ликвидируют вот эту возможность
утечки информации, той, которую мы хотели бы зафиксировать,
проконтролировать, а нам скажут: мы уже о ней хорошо знаем и уже приняли
какие-то шаги?



И второй момент. В этом зале не раз я поднимал вопрос о том, что информацию,
наносящую экономический ущерб государству, в том числе и оборонный, чаще мы
получаем из средств массовой информации, а потом уже от официальных органов
власти, в том числе через реестры. Таких примеров очень много. Этими
законопроектами мы эту опасность убираем или она останется?Мне кажется, что надо бы рассмотреть в ноябре вопрос о качестве и
достоверности переписи и пригласить кого-то из первых лиц по этому вопросу,
иначе мы будем при принятии законов опираться на те цифры, которые не
соответствуют действительности. На примере двух областей сельских районов я
убедился: переписи качественной, к сожалению, не будет.Я действительно - вы зря иронизируете - на кнопку нажимал, но не сработало.



Олег Викторович, у меня в продолжение выступления депутата Горячевой. Вчера
мы впервые, по-моему, в нашей истории 70 процентов вопросов рассматривали при
таких условиях: один вопрос от фракции, четыре вопроса по законопроекту. На
мой взгляд, мы пропустили очень много важных сторон в этих законопроектах и
потом будем неоднократно их дорабатывать, а народ в это время, в общем-то,
пострадает. И очень прошу вас, как ведущего, и своих коллег: давайте уделять
каждому закону столько времени, сколько нужно, чтобы потом не кусать локти и
не смешить людей. Давайте сегодня отработаем хоть до 12.00, но
по-человечески, хотя бы разочек, попробуем хоть раз.Недавно в этом зале выступал председатель Центрального банка Игнатьев, и он
сказал, что в России нет пенсионеров, получающих пенсию ниже прожиточного
минимума. Я поинтересовался. Оказывается, есть, и довольно много, у кого
пенсия значительно ниже прожиточного минимума. Они получают специальные
социальные доплаты. Я хотел бы узнать всё-таки: сколько же у нас реально в
стране сегодня пенсионеров, которые получают пенсию ниже прожиточного
минимума? Сколько уходит им на доплату сверх того, что мы переводим в
Пенсионный фонд? И каково будет их число в будущем году? Насколько я знаю,
правительство держит линию - пенсию повышать в пределах инфляции. А учитывая
то, что пенсионеров будет больше, значит, и выплаты им будут больше
социальные.Уважаемые коллеги, закон не носит частного характера - вот там-то мы получили
дополнительные деньги, туда-то мы их направили, закон - это политическая воля
власти. Доходная часть - это наша политика сегодня, вчера, а расходная - это
наша политика завтра, послезавтра. В связи с этим вызывают серьёзное
недоумение источники получения доходов. Вот я смотрю записки, и во всех
документах отмечается, что растёт индекс промышленного производства, начался
значительный рост инвестиционной активности, цены практически не росли - 0,6
процента, возрастает реальная зарплата людей. Ну просто диву даёшься: где
нашли эту картину, откуда взяли эти цифры?! Вы знаете, я не поленился и
позвонил в ряд центральных областей, которые имеют более высокий уровень
промышленного развития, поинтересовался: а действительно ли это так,
действительно ли из этих секторов можно было получить деньги? Ну, скажем,
производство машин и оборудования: в том году 78 процентов (это падение было
практически), так в этом году дотянули до 91. Откуда деньги? Я читаю записку
и удивляюсь. Обработка древесины и производство изделий из древесины: было
68, стало 89, - где здесь развитие? Где прорыв? Где деньги? Строительство
возьмём. Да, в строительстве 101,8 процента к прошлому году, но когда я взял
данные по прошлому году - было 70 процентов. За два года рост - 72 процента.
Но, товарищи, о каком прорыве и о каком росте инвестиций можно говорить?



Следующий момент. Вот специально я взял документ, нашёл - это оценка
деятельности семи тысяч строительных организаций страны. Так вот только 5
процентов строителей разделяют точку зрения правительства, указанную в этом
законопроекте и в данной пояснительной записке, а 26 процентов имеют другую,
они говорят: "Неудовлетворительно у нас в отрасли". И самое страшное, что 75
процентов говорят: "Улучшения никакого не будет".



О росте цен в этом зале уже говорили: в полтора-два раза возросли цены на все
основные продукты питания. Откуда? У нас не было роста цен. Просто диву
даёшься! Так давайте посмотрим тогда: а за счёт чего же получились
дополнительные доходы? Это обязательно надо, потому что это база, для того
чтобы дальше распределять деньги. Деньги должны прирастать. Мы смотрим:
среднегодовая цена на нефть планировалась 58, сейчас - 75 долларов, и плюс
экспорт возрос в два с половиной раза. Так вот, в условиях кризиса
палочкой-выручалочкой, волшебной частью стал этот рост цены на нефть и
увеличение экспорта. Ну давайте тогда так честно и говорить, что да,
остальные сферы нас не спасли, пока внимания им мало, ожидать в будущем от
них пока нечего, нас спасает всё та же нефтяная "игла". Ну, по крайней мере,
это будет честно и об этом можно говорить.



Теперь о распределении средств. Закон не должен обманывать ни народ, ни
законодателей. Кому достаются деньги? Тут уже неоднократно говорилось об
очень низком кассовом исполнении за восемь месяцев бюджетных расходов. Если
посмотреть: здравоохранение - 49 процентов, лесное хозяйство - 41 процент,
сельское хозяйство, ЖКХ, национальная экономика, культура, социальная
политика - по одиннадцати подразделам исполнение меньше 50 процентов. Так
прежде чем давать, может быть, скажем, почему это произошло? Недавно в этом
зале мы рассматривали итоги исполнения бюджета за прошлый год - ведь тогда
было то же самое, все обращали внимание: и Счётная палата, и комитеты
профильные, и депутаты. Позапрошлый год - ну, то же самое мы говорили. Из
года в год говорим об одном и том же, и из года в год видим одни и те же
ошибки, хотя, наверное, это уже не ошибки.



Теперь о конкретном распределении - о том, что тоже вызывает удивление и
вопросы. Уставный капитал ОАО "РЖД", железных дорог, - 40 миллиардов рублей,
и тут прозвучало, что это во многом связано с необходимостью строительства
инфраструктуры, с подготовкой к Олимпийским играм. Ну, наверное, Олимпийские
игры - это важно, но главное ли это? У нас на здравоохранение 14 миллиардов
рублей всего выделяется, а посмотрите, каково положение в здравоохранении. Я
вот посмотрел: на 70 процентов здания больниц и поликлиник изношены. Мы что,
будем ждать, когда они рухнут? 65 процентов медицинских учреждений находится
в неприспособленных и нетиповых зданиях. Куда ещё дальше? Медицинское
оборудование изношено на 67, на 100 процентов, особенно аппараты для УЗИ,
рентгеновские аппараты. А мы же их используем! А потом ставим некачественный
диагноз, а потом неправильное лечение, а потом удивляемся, почему у нас
численность населения уменьшается. Может быть, пока от Олимпиады немножко
забрать и направить на здравоохранение?



Возьмем образование. Вот "Сколково" выделяется первый взнос 5,5 миллиарда
рублей. У меня вопрос: братцы, а кто в этом "Сколково" будет дальше-то
работать? Ну, построим здание, ну, за границей купим новые машины,
оборудование, ноу-хау. А кто придёт? Мы сейчас даём дополнительно на
образование 3 миллиарда рублей. А вы знаете, что в субъектах в школах, чтобы
повысить зарплату педагогам, вначале выгоняют тех, кого можно выгнать, а на
оставшиеся деньги повышают оставшимся заработную плату? Ну где же будет
качество?! У нас в классах наполняемость растёт: тридцать-тридцать пять
учеников в классе. Вся Европа, весь мир идёт по пути уменьшения наполняемости
классов, потому что это вопросы качества, это наука будущая, а у нас
наоборот. Так, может быть, нам и здесь посмотреть? 3 миллиарда никакую
ситуацию у нас не спасут.



То же самое, посмотрите, культура, сельское хозяйство (основные беру сферы),
которое даёт дополнительный миллиард рублей в Сельхозбанк. Ну, ребята, а
крестьянину-то что? Вот у нас в Рязанской области на село в этом году
выделили 2 миллиарда 300 миллионов, из них 61 процент - на погашение
процентов за кредиты банков. То есть крестьяне их не увидят: со счёта бюджета
- на счёт банка, то есть как было крестьянам плохо, так и осталось. Может,
посмотреть всё-таки и другую помощь крестьянам оказать?



У нас тонна пшеницы третьего класса с хорошей клейковиной в нашей
подмосковной зоне стоит 6 тысяч рублей. Считайте: 400 рублей - довезти на
элеватор, 610 рублей - НДС, крестьянину 5 тысяч рублей, а себестоимость тонны
6 тысяч рублей. На каждой тонне пшеницы тысячу рублей крестьянин теряет! Да
кто же будет сеять, кто будет в будущем году что-то убирать? У нас просто
этого не будет. Поэтому мы считаем неразумной такую помощь сельскому
хозяйству - ни по объёму, ни по направлениям.



Рассмотрим межбюджетные отношения с субъектами Российской Федерации. Мы
заложили в этом бюджете изначально дотаций и субсидий значительно меньше
прошлого года. Мы дополняем эти суммы, но всё равно они окажутся значительно
меньше того, что мы давали в прошлом году. Так, может, действительно
субъектам ничего не надо, может, они и так обойдутся?



Вот я приведу снова пример по нашей области, хотя ситуация в других областях
та же. За два с половиной года государственный долг возрос в три раза. Кто и
чем будет отдавать? Может, нам сегодня посмотреть, сколько дать субъектам в
плане оказания помощи по каким-то направлениям, чтобы не брали в долг - всё
равно придётся федеральному бюджету или прощать, или на себя брать, - а
зарабатывали деньги и оставляли себе и другим.



Целевых программ я коснусь. Вот тут спрашивают: а куда же деть деньги? На
программу "Развитие транспортной системы...", по паспортным данным, в два
раза меньше дали, но всё прекрасно с транспортом, всё прекрасно с дорогами.
На автомобильные дороги в 2,1 раза меньше мы дали. Ну куда же мы так дойдём,
если на том, что должно приносить деньги, экономим? А потом надеемся на
нефть. Не всегда же цена на нефть будет очень высокой.



И ещё раз скажу о том, куда деть деньги. Вот передо мной лежат два документа.
Ассоциация промышленников пишет, что необходимо сделать немедленно в этом
году, чтобы сохранить остатки промышленности. Эти документы есть у
правительства, мы направляли их Путину Владимиру Владимировичу, направляли их
Христенко - никакой реакции ни в данном законопроекте, ни в пояснительной
записке я не нашёл. Но, господа-товарищи, ведь эти директора предприятий -
ваши же "единороссы", это же ваши коллеги по партии, ну хотя бы к ним лицом
повернитесь! Вот записка ассоциации строителей, союза строителей, они на
четырёх листах поставили вопросы, по которым им нужно немедленно оказывать
помощь, чтобы эта отрасль дышала и давала хоть какую-то прибыль. Тоже ни
одного ответа я в данном законопроекте не нашёл. Ну это же тоже ваши
коллеги-руководители-"единороссы", это они составляют базу, основу, это они
являются ногами, которыми вы куда-то идёте, а у нас получается так: голова не
знает, куда идут ноги.



Я бы мог и подробней остановиться на этом законопроекте. К сожалению, проблем
очень много, и, к сожалению, две недели назад мы в этом зале об этих
проблемах говорили, они повторяются из раза в раз, из года в год -
непрозрачность бюджета, неполная информация. Это полузакон! Может быть,
нынешняя Государственная Дума и не заслуживает того, чтобы ей давали всю
информацию, - зачем лишние разговоры, зачем лишние вопросы? Совершенно нет
аналитики и расчётов, кому и сколько надо давать и почему им столько дали,
нет стандартов: а сколько нужно здравоохранению, физкультуре и спорту, спасут
их, скажем, полтора миллиарда рублей или это мёртвому припарка? А сколько
нужно промышленности? А сколько нужно науке?



Поэтому мы считаем, что данный законопроект по своей сути не нов, повторяет
старые ошибки и принимать его сегодня нельзя. Это, по сути дела, обман и
производителей, и всего народа.



Спасибо.И второе. Не вызовет ли это всплеск недовольства среди людей, которые, в
общем-то, далеки от таких, скажем... То есть это психологические моменты
вещания, воздействия на людей - захватить частоту и использовать её в своих
интересах? Или это механические: попросил, подождал тридцать дней - и иди
вещай? Вот как будет связано сокращение времени с качеством вещания? Или
любой может?Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании мы не успели рассмотреть
девять вопросов. Это, к сожалению, стало уже традиционным. Сегодня, я так
чувствую, мы опять эти вопросы до конца не рассмотрим. Хорошо бы Совет
Государственной Думы эту позицию стал учитывать, чтобы те вопросы, которые в
повестку вы вносите, мы имели возможность рассмотреть. Может, уменьшить, ещё
раз подчёркиваю, их количество, но тем не менее повестку каждого дня
завершать полностью?Мы когда-то принимали закон и обещали, что население будет платить 100
процентов за услуги ЖКХ, а мы им компенсируем 50 процентов - льгота, которую
они должны получить, но они деньги платят, а возврат денег задерживается и на
месяц, и на два. Они ни поесть не могут купить, ни лекарств не могут купить.
Мы просто обманули людей, поэтому много жалоб, много просьб отменить этот
закон, вернуться к прошлому.



Поэтому у меня протокольное поручение комитету по гражданскому и уголовному
законодательству и комитету по социальной политике запросить в правительстве
информацию о ситуации, которая складывается по стране в данной области. И
наверное, в итоге я хотел бы предложить изменение закона.Николай Васильевич, не отвлекайте его, дайте выслушать вопрос.



Я прошу это время не засчитывать, потому что докладчику не дали возможности
слушать.



Дмитрий Вячеславович, у нас на каждом заседании Думы обязательно стоят
вопросы о судьях, это стало одной из любимых тем, наверное, в нынешней
политике. Поскольку сейчас мы рассматриваем вопрос о привлечении судей,
находящихся в отставке, к осуществлению правосудия, скажите, вообще, в чём
суть этой проблемы? Сколько у нас судей в стране, что, их не хватает? Если
можно, сравните с числом судей на тысячу человек в каких-нибудь странах.
Может быть, действительно нужно в два-три раза увеличить количество судей?Первый. Наверняка вы с командой продумывали, просчитывали, насколько
конкретно увеличатся наши возможности с принятием этого закона. Можете
сказать, к примеру, что принятие закона позволит вовлечь в оборот вот то-то в
таком-то объёме? То есть вокруг чего весь сыр-бор.



И второй момент. В этом зале неоднократно в последние годы звучали цифры, что
от добычи полезных ископаемых в консолидированный бюджет России идёт не
больше одной трети доходов, в то время как за рубежом, в Норвегии скажем, -
около 90 процентов, то есть у нас в три раза меньше. Не получится ли так, что
мы вовлечём новые полезные ископаемые, новые месторождения, но по-прежнему в
консолидированный бюджет пойдёт одна треть, а две трети полученных доходов в
связи с этим законом опять пойдут мимо бюджета в чьи-то карманы?



Вот два вопроса.Олег Викторович, вы в своё время говорили, что мы в весеннюю сессию не успели
рассмотреть 20 процентов вопросов из наших повесток, это было в вашем
выступлении. Хочу узнать, вот за сентябрь и октябрь мы закроем эти вопросы
или они так и уйдут на конец года, на будущий год? Какова их судьба?Борис Вячеславович, мы вчера так спешно, секунда в секунду закончили
заседание, что осталось, наверное, несколько протокольных поручений: одно,
два, три - сколько, я не знаю.Борис Вячеславович, вы в конце заседания хорошо сыронизировали по поводу
нашего замечания о количестве вопросов, так, полушуткой. А я напомню, Олег
Викторович вчера сказал в выступлении, что 20 процентов законопроектов,
подготовленных и включённых в программу весенней сессии, не было рассмотрено.
Я напомню, что в июне на обсуждение ряда вопросов мы тратили от четырёх до
семи минут - на целый закон! Ну неужели нельзя равномерно формировать
повестку дня, чтобы не по четыре - семь минут обсуждать, а нормально, притом
и в сентябре, и в декабре? А в декабре снова будем гнать, снова по четыре
минуты будем тратить на закон, а потом будем их дорабатывать. Ну абсурд же
это!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня согласно повестке мы
рассматриваем одиннадцать вопросов. Я напомню, что в конце весенней сессии
два месяца мы по пятьдесят их рассматривали - в пять раз больше! Возникает
вопрос: почему нельзя нам как-то равномернее распределить нашу работу?
Скажем, рассматривать в среднем по тридцать вопросов. А то, когда было
пятьдесят, мы даже обсуждать не могли. Сегодня пусто, а потом будем гнать,
пороть горячку. Почему так мало? Не готова Дума к началу сессии или есть
другая причина?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот сегодня наверняка по
повестке дня будут предложения рассмотреть законопроекты сразу во втором и
третьем чтениях, а по каким-то законопроектам, видимо, будут ограничения по
выступлениям от фракций. Я посчитал: на последних заседаниях с учётом
рассмотрения во втором и третьем чтениях мы тратили на один вопрос до семи
минут, а на некоторые - по четыре минуты. И вот за четыре - семь минут мы
решали судьбу России. Я прошу всех в президиуме, кто будет вести заседание:
когда будете предлагать рассмотрение сразу во втором и третьем чтениях и
ограничение выступлений, вспомните эти цифры. За четыре, максимум за семь
минут судьбу России решать нельзя.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! После сегодняшнего заседания
мы разъезжаемся в регионы, и большинство приедет, видимо, в четверг вечером,
перед заседанием в пятницу. В связи с этим, Борис Вячеславович, у меня
просьба: чтобы мы не пришли в пятницу на заседание неподготовленными, -
конечно, вы знаете повестку - дайте нам сегодня проект порядка работы на 16-е
число, чтобы мы могли в регионах его проработать, подготовиться и провести
нормально заседание в следующую пятницу, иначе мы придём, не прочитав
повестку, не изучив вопросы, и это будет не заседание, а чистейшая фикция.
Раз сказали "а", давайте скажем "б", чтобы мы уехали и приехали вооружёнными,
подготовленными.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня под пунктами 35 и 36 мы будем рассматривать вопрос
об инновационном центре "Сколково". Действительно, интересный вопрос, на
большую перспективу, дорогой. Но вот у меня письмо из Рязанской области, в
котором пишется, что недавно начал голодовку председатель профсоюза
предприятия общества слепых. Предприятие без заказа, видимо, скоро закроется.
Куда слепые пойдут? У них нет выбора.



Вот когда будем рассматривать вопросы о "Сколково", конечно, будет много
поднятых рук, чтобы задать вопросы, и наверняка ограничатся двумя вопросами
от фракции, одним выступлением. Поэтому я прошу, чтобы тот, кто будет
докладывать два этих вопроса, сказал, как жить сейчас слепым, сколько учёных
доживёт до того, как "Сколково" начнёт работать. Нельзя же всё время смотреть
вдаль, надо и под ноги посмотреть, иначе никуда не дойдёшь.



Спасибо.В стране свыше двух миллионов безработных, по оценкам западных специалистов,
около десяти миллионов безработных. Ну скажите, пожалуйста: они что, будут
выходить на улицу и кричать: да здравствует правительство, да здравствует
президент, да здравствует Государственная Дума? Нет, они выйдут совершенно с
другими требованиями. А мы что им взамен? А мы им вместо работы, взамен - от
100 до 300 тысяч рублей штрафа, да ещё уточнили, как считать ущерб, который
они нанесут. А кто посчитает ущерб, который им нанесли?



У нас в Рязани есть станкостроительный завод, крупнейшее в Европе
объединение, которое Путин в прошлом году назвал стратегически важным для
российской экономики. Завод работает по три дня в неделю, зарплату
специалистам в размере 3 тысяч рублей подолгу не выплачивают. Что они должны
делать, с голоду умирать? Уже звучат призывы выйти и перекрыть дорогу. Им
жить хочется. А мы что взамен? Двадцать стран мира берут их продукцию, но
Россия не берёт, ей не нужно. И мы вместо этих 3 тысяч дадим им штраф по
этому закону, ну, я имею в виду власть, до двух лет заработную плату будут у
них забирать в пользу неизвестно кого. Им три тысячи-то не выплачивают!



Прошлой осенью под Москвой прошли учения ОМОНа. У каждого учения есть своя
легенда. Так вот там была легенда: старики, ветераны, которые не выдержали
уже роста тарифов на ЖКХ, вышли и перекрыли федеральную дорогу. Что с ними
делать? Отрабатывают против них водомёты и слуховые удары. Вы представляете,
по старикам ударить струёй мощнейшей?! или слуховой удар?! Да они же умрут
там! То есть не решение проблемы, а мы ещё больше развязываем руки, чтобы
уничтожать наше население, наших россиян, и молодых и пожилых.



Принятие этого закона ляжет страшным, несмываемым пятном на Государственную
Думу, на тех, кто проголосует за. Это и есть выход из кризиса России? Дубиной
Россию из кризиса никак не выведешь.



Обычно коммунистов обвиняют в том, что вот мы понимаем эти вопросы, будоражим
население и создаём проблемы там, где их нет. А вспомните-ка историю. Кто
выводил на улицу крестьян - восстания Петра Болотникова, Степана Разина,
Емельяна Пугачёва? Тогда вообще не было коммунистов. И вот сейчас принятием
таких законов вы сами взращиваете таких же Болотниковых, таких же Разиных,
таких же Пугачёвых, а потом будете задавать вопрос "кто виноват?" и искать
виновных. А виноват как раз вот тот, кто сегодня проголосует за этот
законопроект.



У меня в руках обращение большого числа директоров крупных предприятий,
причём все они члены партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вот письменное, я его второй раз
показываю в Думе, и все они говорят... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня под пунктами 35 и 36 мы будем рассматривать вопрос
об инновационном центре "Сколково". Действительно, интересный вопрос, на
большую перспективу, дорогой. Но вот у меня письмо из Рязанской области, в
котором пишется, что недавно начал голодовку председатель профсоюза
предприятия общества слепых. Предприятие без заказа, видимо, скоро закроется.
Куда слепые пойдут? У них нет выбора.



Вот когда будем рассматривать вопросы о "Сколково", конечно, будет много
поднятых рук, чтобы задать вопросы, и наверняка ограничатся двумя вопросами
от фракции, одним выступлением. Поэтому я прошу, чтобы тот, кто будет
докладывать два этих вопроса, сказал, как жить сейчас слепым, сколько учёных
доживёт до того, как "Сколково" начнёт работать. Нельзя же всё время смотреть
вдаль, надо и под ноги посмотреть, иначе никуда не дойдёшь.



Спасибо.Первый. Вот вы давали беззалоговые кредиты нашим банкам в размере, по-моему,
порядка 2 триллионов рублей. Но дальше, как мы уже слышали, деньги до
реального сектора не дошли. Вы как-то контролировали прохождение этих денег,
для того чтобы задача была выполнена - 2 триллиона дали, ну, наверное, надо
было отдать заводам в реальном секторе, - или это шло мимо вас, не входило в
ваши функции?



И второй вопрос. Вы получили прибыль 251 миллиард рублей, это в два с
половиной раза больше, чем в предшествующий, 2008 год. Реальный сектор
сокращается, теряет прибыль, а у вас прибыль выросла в два с половиной раза -
непонятно, откуда она такая у вас, за счёт чего?



Спасибо.И второй момент, связанный с тем, что данный законопроект как-то, видимо,
должен стыковаться с международными правилами. Не получится ли так, что мы
примем одни условия, Казахстан другие, Украина третьи, а потом мы начнём
непрерывно вносить изменения? В этом плане он как-то состыкован с
международным правом?Уважаемые коллеги, у нас сложилась такая негативная практика - как только
вопрос серьёзный, так сразу только по одному вопросу и по одному выступлению,
а потом удивляемся, почему законы плохие. Я предлагаю: у нас сегодня очень
много серьёзных вопросов, по сути, все, особенно федеральный бюджет, особенно
бюджет Пенсионного фонда, и надо начать хотя бы с этих вопросов сегодня, дать
возможность задать все вопросы, которые есть у депутатов, и выступить всем, у
кого есть такая необходимость, чтобы потом, через месяц, снова не возвращать
и снова не переделывать эти законы. То есть работать качественно, а не как в
лёгкой атлетике: кто вперёд убежал, тот и победил.



Я прошу моё предложение поставить на голосование: не ограничивать количество
вопросов и не ограничивать количество выступлений. Тогда будут эти законы
качественные.Уважаемый Олег Викторович, сегодня депутаты будут подавать протокольные
поручения, как это обычно делается. Я предлагаю проголосовать, чтобы те
протокольные поручения, которые сегодня будут поданы, рассмотреть сегодня же,
то есть рассматривать протокольные поручения в этот же день.



И второй момент. Если по каким-то серьёзным причинам депутат будет
отсутствовать в конце дня - может, в правительство пойдёт, - предлагаю
разрешить по его поручению кому-то из фракции его протокольное поручение
представлять. И вообще, протокольные поручения рассматривать в день подачи,
минут двадцать оставлять, потому что вопросы, которые мы ставим, серьёзные,
оперативные. И прошу эти два предложения проголосовать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, сегодня депутаты будут подавать протокольные
поручения, как это обычно делается. Я предлагаю проголосовать, чтобы те
протокольные поручения, которые сегодня будут поданы, рассмотреть сегодня же,
то есть рассматривать протокольные поручения в этот же день.



И второй момент. Если по каким-то серьёзным причинам депутат будет
отсутствовать в конце дня - может, в правительство пойдёт, - предлагаю
разрешить по его поручению кому-то из фракции его протокольное поручение
представлять. И вообще, протокольные поручения рассматривать в день подачи,
минут двадцать оставлять, потому что вопросы, которые мы ставим, серьёзные,
оперативные. И прошу эти два предложения проголосовать.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня к вам вопрос. Вы недавно возглавляли делегацию в
Китай как Председатель Государственной Думы. Было бы правильно, если бы
сегодня вы нас подробно проинформировали, какие разговоры были, какие вопросы
ставили, какие решения достигнуты. А то вы едете как наш председатель, а мы
узнаём от журналистов... Что правда, а что неправда, не знаем и не можем
прокомментировать. У меня к вам просьба - начать можно с сегодняшнего дня -
прокомментировать подробно итоги, результаты вашей поездки в Китай. Для нас
это важно.Уважаемые коллеги, сегодня мы будем слушать информацию, или отчёт, министра
здравоохранения и социального развития. Возникает вопрос... Мы их слушаем,
потом они уходят - и всё как было, так и остаётся. Всё-таки надо какие-то,
наверное, задания давать, чтобы они потом, через две-три недели, нас
информировали о том, что изменилось после этого отчёта. Ко мне и, наверное,
ко многим депутатам поступают многочисленные обращения: скоро лето, каникулы,
а для многих семей проблематично или невозможно отправить ребёнка в
загородный детский лагерь, именно в загородный - или рост цен на путёвки
бешеный, или нет денег у семей, потому что кризис, маленькая зарплата, или
вообще потеряли работу. Выходит, дети будут на асфальте, так сказать, будут
употреблять наркотики, пить пиво, неизвестно где ходить - и это будет
называться летним отдыхом! Мы уродуем будущее России, уродуем детей! Поэтому
у меня предложение: не просто заслушать Голикову как министра - и вообще
любого другого министра не просто заслушивать, - а дать какие-то конкретные
четыре-пять-шесть заданий, по которым она постоянно должна нас
информировать... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас практика рассмотрения протокольных поручений такова,
что, когда мы выносим на оперативное решение очень важные, актуальные
вопросы, самые, может быть, жизненно важные для наших избирателей, очень
часто мы подолгу не можем их рассмотреть, оставляя время только на плановые
законы. Я прошу сегодня проголосовать моё предложение установить
фиксированное время, 17.30, и рассмотреть все протокольные поручения, которые
были внесены депутатами и ждут своей очереди.Значит, дорогие товарищи, очень много жалоб на эту монетизацию услуг ЖКХ. И
письма идут, и, наверное, во все фракции приходят люди и говорят: ребята, мы
отдаём деньги, когда нам их вернут? Да постоишь в сберкассе ещё, чтобы
получить. А нам сегодня нужны эти 50 процентов, чтобы купить лекарства. Это
просто крик души уже, наверное, больше половины наших жителей, России. Я
думаю, это не чисто моя проблема, фракции КПРФ, это и ваши избиратели,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", и ЛДПР, и "СПРАВЕДЛИВАЯ...". Поэтому я очень прошу:
поддержите, дайте отдушину хоть маленькую нашим россиянам, чтобы на эти 100
рублей могли купить или хлеб, или лекарство. А то отдадут сегодня, а получат
где-нибудь осенью назад. Осенью уже эти деньги не нужны будут: или человека
не будет, или цены будут сумасшедшие, за эти 100 рублей уже ничего не купишь.
Поэтому я просто прошу все фракции: независимо от политики поддержите
протокольное поручение ради ваших же избирателей.И предложение: пункты 4, 5 и 6 я прошу раздельно рассмотреть, как и положено
по Регламенту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, новый год принёс в Россию монетизацию льгот по оплате
жилищно-коммунальных услуг. Среди людей массовое недовольство: приходится
платить 100 процентов за коммунальные услуги, потом ждать денежную
компенсацию, потом стоять в очереди в банке, чтобы получить деньги. Всё это
связано с законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства". Все мои попытки узнать в комитетах Госдумы, кто же автор этой
идеи и зачем она проведена, не дали результатов, все комитеты отказываются,
все указывают пальцем на правительство.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по строительству и земельным
отношениям запросить в правительстве информацию о том, кто же автор
монетизации жилищно-коммунальных льгот, зачем это было сделано. Информацию
прошу довести до всех депутатов.Уважаемые коллеги, сегодня сотни тысяч семей стоят в очереди на квартиры и
сотни тысяч высококвалифицированнейших специалистов - это инженеры, рабочие,
учёные и другие - вынуждены бросать свою работу и идти работать на рынки, в
магазины и так далее. Страна теряет миллиарды и миллиарды рублей от
недоиспользования их опыта и знаний.



Я прошу поручить комитету по строительству сделать запрос в правительстве о
том, когда же в России начнётся широкое строительство социального жилья. Пока
разговоры так и остаются разговорами, мы о модернизации говорим, а для людей
ничего не делаем.Первый вопрос. У нас в Рязани, как, наверное, и во всех городах, многие
служат в армии, потом возвращаются, и сержанты, и старшины, и офицеры (у нас
четыре военных училища), и очень долго ещё носят эту военную форму, и зимнюю,
и летнюю. Погоны снимают, а вся символика остаётся. Их можно и на улицах
увидеть, их можно и на рынках увидеть - где угодно. Иногда говорят так: "А у
меня нет ничего другого сейчас, чтобы выйти и работать на рынке грузчиком". И
он носит форму - с обозначением рода войск, со всей символикой. Это будет
преследоваться или нет?



И второй вопрос, Александр Петрович, к вам. Вот мы сейчас выйдем из
Государственной Думы и в переходах увидим много ларьков, где продаётся всё: и
фуражки с кокардами, и всякая символика, и нашивки, и куртки, форма полностью
военная. Со складов ли достали, не знаю, но всё свободно продаётся. Всюду
объявления: куплю медали, продам медали. Это всё будет так же продолжаться?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, скоро Новый год, конечно, вы будете сладко пить, вкусно
есть, а давайте подумаем: каково будет нашим избирателям? Вы знаете, что
учитель или любой другой молодой специалист бюджетной организации имеет
ставку 2972 рубля, меньше 3 тысяч, - что он на это купит? Или вот у меня
письмо директора одного из крупных НИИ, у них опытное производство: слесарь
третьего разряда получает 2600 рублей, электросварщик - 2600, слесарь пятого
разряда - 3200, лаборант - 2600, фрезеровщик - 2600. О какой модернизации
говорит правительство при таких окладах? О каких инвестициях? Это же ведь
дико!



Я прошу поручить комитетам по экономике и по образованию запросить у
правительства информацию: из чего они исходили, принимая постановление...
(Микрофон отключён.)Первый вопрос. Действительно, закон связан с судьбой наших соотечественников.
И вот то, что мы сейчас вносим поправку, наверное, вызвано какой-то
международной практикой. Но у нас так часто бывает: примем закон, - потом
поправка, через полгода - ещё поправка, через полгода - ещё поправка. У меня
вот к вам, как к докладчикам, вопрос: этой поправкой мы проблему решим или
снова через три месяца нам придётся ещё поправки вносить и потом ещё? Можно
эту проблему, опираясь на международную практику, как-то решить одним
законом, и пусть он действует?



И второе. О ком идёт речь, сколько соотечественников ждут наших поправок,
нашего закона - сто тысяч или сто человек? Какова цена этого закона?



Вот два вопроса, если можно.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я поставил вопрос от имени многих
руководителей коллективов аграрного сектора: куда ушли бюджетные деньги,
выделенные нами на закупку сельхозпродукции у наших российских крестьян? Я
вчера ещё раз обзвонил целый ряд руководителей, и все - подчёркиваю,
буквально все - говорят: в будущем году мы будем вынуждены сокращать
производство, потому что то, о чём вы говорите, мы не видим, до нас это не
доходит. Так что же, мы теперь снова будем закупать ещё больше продукции за
рубежом, чтобы хоть как-то простые люди могли свести концы с концами? И какой
продукции? После которой люди просто-напросто болеют.



Я хотел бы ещё раз сегодня обратить внимание на своё протокольное поручение
аграрному комитету: давайте разберёмся, куда ушли эти государственные,
народные деньги и, вообще, какова эффективность использования этих бюджетных
денег? А то мы зерно поставляем в другие страны мира... (Микрофон отключён.)С помощью аграрного комитета я хотел бы узнать, где деньги, выделенные на
государственную закупку сельхозпродукции. Я говорил со многими руководителями
сельхозпредприятий, причём хороших сельхозпредприятий, которые все
практически, практически все кончают финансовый год с убытками, и они
говорят: молоко наше никому не нужно, мясо, особенно свинина, никому не
нужно, хлеб никому не нужен. Как же так: Россия по объёму продаж зерна за
рубеж входит в пятёрку самых крупных стран мира, а у самих хлеб один из самых
дорогих? Может быть, хватит кормить всех подряд, а надо накормить свой народ?
Я прошу наш аграрный комитет запросить в правительстве информацию о том, где
деньги, которые мы с вами выделяли на закупку сельхозпродукции. Ещё раз
подчёркиваю: хватит кормить другие страны и народы, наверное, пора подумать о
своём народе.Очень много поступает к нам обращений и жалоб от наших российских
товаропроизводителей. Свинину не можем реализовать, произвели и не можем,
молоко не можем реализовать, много сухого молока, зерно не можем реализовать
и так далее. Вот вы сказали, данные законопроекты отвечают интересам России,
а они как-то защищают нашего товаропроизводителя, делают эту проблему
разрешимой? Завозить-то завозим, а свои товары продать не можем.



И второй момент. Как я понял, эти законопроекты пролежали почти что два года
после подписания. В чём дело?



Всё-таки главный - первый вопрос, прошу с него и начать. Как эти вот
законопроекты укрепят положение нашего российского товаропроизводителя на
внутреннем рынке? Чтобы мы своё в первую очередь продали, а потом завозили.



Спасибо.Вот закон о гарантиях гражданам, работавшим у индивидуальных
предпринимателей. Мы знаем, что в период кризиса резко подскочил уровень
безработицы, и ведь кризис возник не сегодня, а идёт уже давно, не первый
год. И видимо, в ближайшее время таких примеров будет множество: пока мы
закон примем, пока президент подпишет, пока он вступит в силу. Возникает
вопрос: его действие распространяется на тех безработных, которые будут
уволены до подписания президентом закона и его опубликования, будет ли он
иметь обратную силу и распространяться на тех, кто уже в этом году, в конце
прошлого года оказался безработным, уволенным этой категорией
предпринимателей, и до сих пор не устроился, или он не будет иметь обратной
силы, так сказать, кого потеряли - того потеряли, кто безработный сегодня -
так и останется без поддержки?И, Юрий Германович, к вам вопрос. Вы сказали, что данные, приведённые Иваном
Дмитриевичем Грачёвым, неправильные, по семьям, которые не могут уплатить.
Значит, у вас есть другие данные? Так сколько у нас сегодня семей, не
способных оплатить кредит? Ваши данные.Да я не настаиваю, просто мы опять продолжаем ту же политику: снизу наши
братья меньшие нам присылают какую-то свою проблему, а мы отклоняем. Скажите,
пожалуйста, вот связывались ли вы с нашими коллегами из Республики Карелия?
Что они, по ошибке, по неграмотности... или какая-то нужда их заставила
действительно эту проблему перед нами поставить? Ведь не просто же так они
выходят на Госдуму и говорят: ребята, здесь проблема, помогите решить. Это,
наверное, не блажь.



И второй вопрос: рассылали ли данный законопроект в субъекты и сколько
высказалось против, раз вы предлагаете его отклонить?Две недели назад в этом зале мы меняли параметры, многие показатели бюджета
2009 года и мы с позором, на мой взгляд, принимали цифру - около 7 миллиардов
рублей. Это дополнительные средства "чернобыльцам", которые выиграли судебные
иски, поэтому им должны дополнительно дать деньги. Сегодня вы снова говорите
о том, что ряд детей выиграли по суду положенные им льготы. Вот я хотел бы
узнать, сколько было таких исков, сколько выиграли у государства свои
нищенские льготы?



И второй момент. Идёт речь об инвалидах, но, когда Герой, когда воин погиб и
его дети остались без отца, они же всю жизнь, когда растут, и учатся, и
лечатся, все мучаются. Не рассматривается ли категория других детей - тех,
которые живы, которые, может быть, не инвалиды, но которые также недоедают,
недолечиваются и не могут учиться? Или они у нас как бы вне закона?То, что, как вот говорили с трибуны, создали центральный аппарат - это
хорошо. То, что электронная система регистрации - это тоже хорошо. Но я
просто этим занимаюсь давно, и вот одна цитата из справки: "Ещё нет механизма
контроля за работой кадастровых инженеров. Качество работ оставляет желать
лучшего. Согласование границ земельных участков проходит формально. Подписи
фальсифицируются. Собраний участников коллективной долевой собственности не
проводится". Таких примеров много. У меня вопрос: мы обещаем впереди много
чего хорошего - кого и сколько раз наказывали вот за такие фальсификации?



И второй вопрос. Мы то одну организацию на три делили, то теперь три
объединяем в одну. Я думаю, что это ничего не даст, я занимаюсь этой
проблемой много лет. Так во сколько реально обходится эта очередная
перестановка стульев? Это не в качестве обиды, а действительно в связи с
бюджетом. Во сколько обойдётся эта очередная реорганизация?



Вот два вопроса вам - безобразия и деньги.Уже семь лет лежат в Думе законопроекты об обманутых вкладчиках, семь лет.
Девять раз я уже этот вопрос поднимал за полтора года, девять раз коллега
Резник обещал назвать дату, и ничего не выполнялось. Может быть, коллега
Резник десятый раз что-нибудь пообещает - может быть, будет выполнено?



И второй вопрос. Борис Вячеславович, ко мне обращаются и наши избиратели, и
журналисты, называя какие-то фантастические суммы, которые мы затратили на
ремонт нашей Государственной Думы - люстры меняли, дорожки меняли и так
далее. Не знаю, что отвечать. Или мы поднимем этот вопрос на сентябрьском
заседании, публично дадим цифры и успокоим журналистов, или письменно
укажите, что ремонтировали, почему, сколько на это денег ушло, чтобы этот
вопрос как-то закрыть.Уважаемые коллеги, по данным Росстата, сегодня в стране семь с половиной
миллионов безработных, 10 процентов экономически активного населения. К этому
надо добавить 40 процентов выпускников школ, которые не найдут работу. Я
прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить немедленно в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются, чтобы этих людей
обеспечить работой и зарплатой, чтобы они не стали нищими и не пополнили ряды
преступников.



И второе. Вот у меня письмо: двадцать тысяч охотников из Рязанской области
просят, требуют, чтобы 10-й пункт, проект закона "Об охоте...", сегодня мы не
рассматривали, сняли с повестки дня, перенесли хотя бы на осень. Я прошу этот
вопрос поставить на голосование.Первый. Какие конкретно механизмы заложены в этом законопроекте, чтобы не
вызвать новую волну коррупции?



И второй. Во сколько в будущем году этот закон обойдётся бюджету? Только
конкретно, если можно.У меня, наверное, к обоим докладчикам вопрос.



Первый. Та цена, которая записывалась в эти долговые чеки в 91-м году, она не
сама по себе существовала, а в пропорции к промышленным товарам, то есть
машинам, мотоциклам и так далее. Не считаете ли вы, что сейчас при возмещении
морального ущерба надо брать стоимость машины, мотоцикла за основу, а
проценты за зерно и остальное должны быть долей от этой стоимости?



И второй момент. Вы сказали, что давали документы в Совет Европы. Для чего?
Это наш внутренний вопрос. Мы что, согласия от них ждали? Мы должны сами
решать, безо всякой Европы, это внутренний вопрос, на мой взгляд.Спасибо.Вы сказали, что постановление правительства 93-го года выполнено полностью, и
вы, так сказать, очень конкретно и радостно доложили все направления, по
которым оно выполнено. Как вы знаете, с 93-го года в десятки раз возросло
количество наркоманов, эти цифры звучали здесь, в зале. Так это постановление
93-го года хоть было на это направлено? Как получается так, что оно выполнено
полностью, а наркоманов в десятки раз больше?



И вторая ваша фраза, вы сказали: что ни фонд, то воровство. Тогда давайте
упраздним и фонд ЖКХ, и остальные фонды. Что мы останавливаемся, делаем один
шаг? Я с вами согласен: что ни фонд, то воровство. Давайте продолжим: этот
фонд ликвидируем и остальные тоже, тут вы будете правы.



Спасибо.В связи с этим второй вопрос: а где гарантия, что, если сегодня мы, допустим,
поддержим этот законопроект, вы хорошо говорили, то же мошенничество или
другая какая-нибудь причина позволят ему работать? То есть: причины, почему
не использовались, и где гарантии.Скажите, Геннадий Владимирович, может, я тут не совсем в курсе...Теперь два вопроса. Первый. Во время выборов, когда всем дают так называемые
равные возможности для пропаганды своих программ и своих дел, "ЕДИНУЮ
РОССИЮ", например в Рязанской области, продолжают дополнительно показывать по
всем каналам телевидения, как решающую хозяйские вопросы, то есть у неё
времени, получается, во много раз больше. Как такие вещи в законопроекте
отражаются?



И второй момент. Вы знаете, что во время выборов резко повышаются расценки и
в газетах, и на телевидении, и если не имеешь какого-то спонсора-миллиардера,
то пробиться туда теоретически можно, а практически невозможно. Как эти два
вопроса просматриваются в законопроекте?



Спасибо.И тот же самый вопрос у меня к представителю правительства (сегодня что-то
они молчат): почему вот такой серьёзный вопрос не поддерживался пять раз
правительством?У меня вопрос такого плана: кто и как будет определять место? Ведь на селе
строить дороже, там инфраструктуру надо ещё делать - и канализацию, и тепло,
и воду, и свет и так далее, - а в Москве это уже готово. Что, будут в каждой
деревне по одному дому строить или будут какие-то общие посёлки деревенские,
скажем? Кто будет решать, куда будут переселять?Уважаемый Алексей Леонидович, почему президент страны, глава правительства
говорят народу одно, а вы нам предлагаете проголосовать за другое? Они
говорят о том, что все социальные обязательства перед народом правительством
будут выполнены, а вы нам предлагаете проголосовать за их сокращение. У вас
что, разный курс или кто-то лукавит?



Я привожу пример. Вот по бюджету 2009 года сокращаются расходы на ЖКХ, на
охрану окружающей среды, на образование, на культуру, на здравоохранение, на
спорт. По федеральным целевым программам то же самое: культура, граница,
социальное развитие села, программа развития образования. Даже если брать
вашу методику и сравнивать с 2008 годом, то можно увидеть, что финансирование
ЖКХ сокращается на 30 процентов. Да кто же из вас прав - президент с главой
правительства или вы? Или кто-то хитрит? Простите, грубо спрошу. Но вы
предлагаете совершенно другие цифры... (Микрофон отключён.)Наша фракция в конце прошлого года встречалась с главой правительства Путиным
Владимиром Владимировичем. Это было понятно: фракция пришла, мы решали
вопросы. Так что, теперь Путин будет встречаться с одним человеком один на
один, ну, если все фракции, все депутаты имеют равные условия?.. Мне
непонятно. Или, скажем, эти минифракции. Вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - триста
пятнадцать человек: у них будет одно фракционное мнение, у трёхсот
пятнадцати, и такое же фракционное мнение будет у одного человека. Не
кажется, что здесь есть какие-то нестыковки, причём очень серьёзные? Один не
может быть умнее трёхсот пятнадцати. Это получается - все четыре фракции плюс
ещё один своего рода вольный стрелок, вольный стрелок в Государственной Думе.
Наверное, надо как-то прописать его возможности, чтобы не ущемлять другие
фракции и партии.



И второй момент. Вы говорили о том, что партии, которые были поддержаны 5
процентами, не могут быть лишены права... (Микрофон отключён.)Два протокольных поручения. В Рязани - один из крупнейших в стране
музеев-заповедников федерального значения. В субботу, к сожалению, в нём был
разрушен зал, практически были вынесены материалы, посвящённые первому в
России лауреату Нобелевской премии Павлову, основоположнику космонавтики
Константину Эдуардовичу Циолковскому, поэту Сергею Есенину, автору музыки
гимна России Александрову, полководцу Скобелеву, географу
Семёнову-Тян-Шанскому. И всё это, власти говорят, делается якобы с разрешения
Президента России. Уверен, что президент не знает, что там делается.



Очень прошу поручить Комитету по культуре обратиться к Президенту России с
тем, чтобы остановить разрушение этого крупнейшего в России регионального
музея, пока, в общем-то, не разберёмся в его значимости для воспитания
населения.



И второе. Очень многие жители наших подмосковных... (Микрофон отключён.)В связи с этим вопрос: есть ли у вас письменные обращения начальников
гарнизонов, командиров воинских частей с просьбой дать им право поторговать
или поуправлять имуществом? И если есть, то сколько?1 марта будут проходить выборы в муниципальные поселения, и мы должны будем
найти специалистов по доходной части бюджета, по расходной части бюджета,
юристов. Таких специалистов в девяноста процентах случаев мы не найдём. Туда
сядут специалисты сельского хозяйства - агрономы, зоотехники, в лучшем случае
педагоги. Конечно, они не владеют знаниями ни бюджетной составляющей, ни
экономической, знаниями об управлении собственностью, поэтому учить их,
конечно, надо. С другой стороны, денег совершенно ни у кого нет. В тридцати
четырёх муниципальных поселениях финансируется только одно полномочие -
благоустройство, и то лампочки. Более того, на февраль в муниципальные
поселения (ну понятно, что в регионы с федерального уровня, а в поселения из
регионов) пришла команда: 25-30 процентов бюджета надо урезать. То есть там
фактически не останется даже на лампочки, не останется даже на отопление.



Я не знаю, если отклонять данное предложение, то мы, в общем-то, получим
самый нижний слой управления - на уровне районных поселений - просто
безграмотный, у них образование не по профилю работы, соответственно, будет
много путаницы, неразберихи. Мы с вами будем потом ломать голову, где, что и
как взять. С другой стороны, чтобы на этом уровне были профессионалы, нам,
видимо, надо искать деньги и учёбу всех - и чиновников штатных, и депутатов,
и глав неосвобождённых - всё-таки надо проводить. Управление безграмотным не
бывает. Мы с вами знаем, к чему это приводит, к каким проблемам и с домами, и
с больницами, и с дорогами, к другим проблемам, о которых нередко депутаты
говорят и которые вызывают большую головную боль. Проблема поставлена
правильно, от её решения мы уходить не можем. Решать её надо, решать её
должны не там, решать её должны мы. Я думаю, в этом зале вряд ли кто-то будет
с этим спорить.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я вышел с предложением объявить все
недели, которые связаны с государственными праздниками и православными
праздниками, неделями без зла, жестокости, насилия на телевидении. Я тогда
призвал всех депутатов в этом зале, так же как и журналистов, которые себя
считают действительно православными, а не просто так, ради моды, поддержать
это протокольное поручение.



На прошлой неделе я, как и вы, выступал и на селе, и в городе, и везде была
стопроцентная поддержка этого предложения. У людей просьба к вам: поддержите.
У нас сегодня ещё целый день есть подумать, я ещё раз прошу: поддержите это
протокольное поручение, иначе мы потеряем и душу, и здоровье нашего народа.



Спасибо.Второй момент. У нас на селе сегодня практически все - частные хозяева.
Иногда, простите, барин может просто воспользоваться этим и сказать: вот тебе
на всю зарплату картошка, что хочешь, то и делай, а не нравится - пошёл вон.



И третий момент. По какой цене они будут считать вот это - скажем,
отремонтировали забор, отдали мясо, молоко, картофель и так далее? Они будут
загибать самые высокие цены - дадут мешок картошки, оценят его в 2 тысячи
рублей и скажут: хватит с тебя. То есть, наверное, и этот момент нам нужно
оговорить, а то получится, что вместо положительного шага на пользу простых
тружеников сельского хозяйства мы поможем их грабить.



Концептуально, наверное, это может и подойти, а вот по сути надо ещё
посмотреть. Я, конечно, был на заседании комитета, но, подчёркиваю ещё раз,
когда приходишь на заседание комитета, дают документы, и иногда просто с ходу
не успеваешь вдуматься во все нюансы. А когда готовишься к пленарному
заседанию, начинаешь просматривать эти документы, возникают дополнительные
вопросы. Думаю, при втором чтении нам этой опасности - подставить простых
тружеников села - надо как-то избежать, иначе вместо слов благодарности мы
получим в свой адрес горькие упрёки, а то и ещё хуже.



Спасибо.Возникает вопрос: почему же в развитых странах мира эта проблема решена? Тут
правильно и Локоть, и Коломейцев говорили, что есть мировой опыт. Да, может
быть, законопроект, представленный для рассмотрения в первом чтении,
несовершенен, но давайте концептуально его примем, а потом доработаем. Ну
ведь за рубежом не глупее нас люди, они думают о своём народе. У меня прямой
вопрос: почему этот законопроект, который содержит огромный резерв для нашего
бюджета, лежал шесть лет?Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! К нам поступают многочисленные
обращения людей, возмущённых бесконечными сценами насилия и жестокости,
пошлости и секса, заполнившими экраны телевизоров. Который год мы наблюдаем
это буйство зла, теряем целые поколения! Чему учат такие телепередачи, кому
они нужны и вообще кому они на руку?



Предлагаю поручить Комитету Госдумы по культуре выйти с предложением к
Президенту и Правительству России объявить недели, на которые приходятся
государственные праздники - День Победы, День защитника Отечества и другие -
и православные праздники, днями без жестокости, насилия, пошлости и секса на
всех каналах телевидения.



И очень надеюсь, что депутаты, которые считают себя православными, поддержат
это протокольное поручение и журналисты, которые считают себя истинно
православными, не пройдут мимо этого предложения, поддержат его. Оно в
интересах всего нашего народа. Очень надеюсь на поддержку.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В прошлый раз я говорил о том,
что президент обещал и глава правительства Путин подтверждал, что с этого
года тарифы и цены будут расти не сразу, а постепенно. Однако уже в январе,
получив уведомление об оплате за услуги ЖКХ, люди увидели, что сразу,
полностью годичное повышение им преподнесли. Возмущений много, обид много,
главное - несправедливость.



В прошлый раз моё протокольное поручение отклонили по формальной причине: я
адресовал его Комитету по экономической политике и предпринимательству, а
надо было Комитету по строительству и земельным отношениям. Поэтому я прошу
дать поручение Комитету Госдумы по строительству и земельным отношениям
запросить в правительстве информацию о причинах такого резкого повышения
тарифов и мерах по их снижению.Я почему этого вопроса коснулся? Закон, конечно, интересный, шаг такой нужно
делать, но я обратил внимание на финансово-экономическое обоснование: данный
закон не потребует дополнительных средств из федерального бюджета. Может
быть, всё-таки мы не с той стороны подходим к этой проблеме? У нас ведь
библиотекарей скоро вообще не будет. Вот говорят о заработной плате, что в
два раза им повысят. Давайте всё-таки говорить не о разах, а о рублях: было
1,5 тысячи, станет 3 тысячи. Кто же на эти 3 тысячи пойдёт? Вот и работает
посменно учитель или старшеклассница, и работает три часа в день на селе.
Магазин, торгующий водкой и пивом, работает двадцать четыре часа, а
библиотека - три часа, да и взять там нечего.



Следующий момент. Вот здесь правильно ставится вопрос о сохранности книжных
памятников в наших библиотеках. Действительно, книги редкие, книги
интересные, их надо сохранять. А кто сохранит библиотекаря? Ведь их тоже
скоро придётся заносить в Красную книгу.



А с другой стороны, вот в Рязани у нас есть большая областная библиотека
имени Горького. Мы порядка семи лет бились за то, чтобы в областном центре
создать, расширить помещения библиотек, для того чтобы там нормально можно
было хранить книжные фонды. А на селе абсолютно этого нет. Крыша течёт,
значит, книжки приходится выбрасывать: они сырые, они заплесневели, читать их
и нельзя, и неприятно. Водопроводы, типовое отопление в безобразном
состоянии. Сплошь и рядом отопление начинает протекать, начинает идти пар, и
всё - книжный фонд выбрасываем. Зимой холод, промерзают и люди, и книги.
Возникает вопрос. Да, конечно, необходимо сохранять книжные памятники, но вот
залило эти книги, паром горячим всё уничтожило, холодом заморозило - мы кому
претензии будем предъявлять, директора библиотеки посадим в тюрьму, как вот
того учителя, который купил программное обеспечение, а оно оказалось не
государственное, а пиратское? И нашли козла отпущения: этого бедного учителя
судили.



Наверное, когда мы говорим о памятниках, надо подумать, есть ли у нас
условия, для того чтобы эти книжные памятники хранились и ими можно было
постоянно пользоваться. Проблем таких очень и очень много.



Я думаю, что законопроект, конечно, нужен, надо его принимать, но он не решит
проблему библиотек, начиная с кадров и кончая той литературой, которую надо
там иметь, когда мы говорим о воспитании нового молодого поколения. Всё-таки
начинать нужно с денег, это было бы правильнее.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В прошлый раз я говорил о том,
что президент обещал и глава правительства Путин подтверждал, что с этого
года тарифы и цены будут расти не сразу, а постепенно. Однако уже в январе,
получив уведомление об оплате за услуги ЖКХ, люди увидели, что сразу,
полностью годичное повышение им преподнесли. Возмущений много, обид много,
главное - несправедливость.



В прошлый раз моё протокольное поручение отклонили по формальной причине: я
адресовал его Комитету по экономической политике и предпринимательству, а
надо было Комитету по строительству и земельным отношениям. Поэтому я прошу
дать поручение Комитету Госдумы по строительству и земельным отношениям
запросить в правительстве информацию о причинах такого резкого повышения
тарифов и мерах по их снижению.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В декабре Председатель Правительства
России Путин заявил по телевидению о том, что в 2009 году цены и тарифы, в
том числе на услуги жилищно-коммунального хозяйства, будут повышаться не
резко, а постепенно, поэтапно. Однако в уведомлениях об оплате коммунальных
услуг, которые люди получают в январе, указывается сумма, которая
соответствует сразу годовому росту цен и тарифов. Это, естественно, вызывает
закономерное недовольство и возмущение у людей.



Предлагаю поручить Комитету по экономической политике и предпринимательству
запросить в Правительстве России информацию о причинах такого резкого
повышения цен и тарифов, об их стабилизации и мерах по снижению. Газ продаём
всему миру, а своих людей душим тарифами на газ!



Борис Вячеславович, сегодня у нас "правительственный час" по данному вопросу,
но я просил бы всё-таки, чтобы это поручение было письменно им направлено...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, на протяжении вот уже месяца Президент России и
глава правительства ежедневно с заботой и тревогой говорят о проблеме
поставок газа в страны Европы и пытаются её решить - там, оказывается, без
нашего российского газа останавливаются заводы, замерзают дома, замерзают
люди, - но в то же время по-прежнему упорно не хотят замечать, что в нашей
стране, в России, тоже останавливаются заводы, тоже замерзают люди. Кто о них
подумает? Кто о них скажет?



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству запросить в Правительстве России информацию о принимаемых
и планируемых мерах - ну хотя бы на этот и следующий годы - по поддержке
нашего российского товаропроизводителя и улучшению жизни людей в условиях
резкого повышения цен, тарифов (кстати, в том числе и на газ, который мы всем
продаём, а у себя повышаем цены).Не кажется ли вам, что вначале нужно запросить информацию о мерах оперативной
поддержки, запланированных хотя бы на полгода, а потом уже давать под них
деньги? Пусть они не в мае, а в апреле эти деньги потратят, но мы должны в
принципе знать, на что уходят деньги пятнадцати центральных областей. А мы
так даём деньги: куда хотите, туда и давайте, а мы потом утвердим. Мне
кажется, нужно наоборот: вначале стулья, а потом уже деньги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании я
предложил объявить первую неделю Нового года неделей без зла, жестокости,
насилия и пошлости на телевидении. Я уверен, 90 процентов жителей страны
готовы подписаться под этой идеей. Погода видите какая плохая на улице,
поэтому не очень-то погуляешь, и десять дней большинство взрослых и детей
будут сидеть у телевизора и впитывать всю эту гадость.



Борис Вячеславович, я понимаю определённую некорректность своей прежней
просьбы, но я снова обращаюсь к вам, поскольку у вас другие возможности. Не
удалось что-нибудь сделать - я тоже решаю этот вопрос, делаю запросы, - нужно
вам подключиться. Согласитесь, вопрос крайне серьёзный: зла, жестокости,
пошлости слишком много в стране, в том числе на телевидении.С другой стороны, мы работаем в щадящем режиме: начинаем в 10, в 12 - полчаса
перерыв, в 2 часа - обед, ровно в 6 кончаем. Почему мы не можем в дни, когда
у нас "правительственные часы", заканчивать работу, скажем, в 7, в 8 часов? Я
думаю, у нас взаимный интерес: и нам интересна позиция правительства, и им не
худо бы нас послушать. Ну давайте не сокращать "правительственный час", будем
работать до 8 часов. Ведь мы же за страну отвечаем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Люди устали от непрерывного
потока зла, жестокости и насилия, которые льются с утра до вечера, наверное,
уже по всем телеканалам. У меня предложение: давайте объявим новогодние
каникулы неделей без зла, жестокости и пошлости на телевидении. Конечно,
лучше было бы объявить весь 2009 год таким, но, боюсь, это предложение
сегодня не пройдёт.



У меня к вам просьба, Борис Всеволодович: используя свой авторитет...
Вячеславович, простите. Используя свой авторитет, авторитет своей должности,
обратитесь к Президенту России, к главе правительства с этой идеей, они её
обязательно поддержат. Давайте сделаем так, чтобы новогодние каникулы, хотя
бы они, были без жестокости, без зла, без пошлости на телевидении. Это будет
хороший подарок России. Помогите, подключитесь!Давайте поддержим данное протокольное поручение, цены застабилизируем или
снизим, проблему решим, и ОМОН тогда не нужен будет. Ведь мы же сами
провоцируем вот эти стычки! Я прошу поставить на голосование и прошу коллег
из "ЕДИНОЙ РОССИИ" всё-таки понять народ и поддержать это поручение.Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! Вчера глава правительства Путин
объявил о том, что с начала будущего года тарифы на газ для населения
возрастут не на 25, а на 5 процентов, но остаётся 25-30-процентный рост
тарифов для предприятий, что неизбежно приведёт к росту затрат на
производство и дальнейшему значительному росту цен на всё - от продуктов
питания до товаров первой необходимости, промышленных товаров. В условиях,
когда промышленные предприятия закрываются, люди теряют рабочие места, теряют
зарплату, нет возможности повысить, как было запланировано, зарплату
бюджетникам, это приведёт к дальнейшему ухудшению жизни людей.



В связи с этим прошу поручить Комитету по экономической политике и
предпринимательству обратиться в Правительство России с предложением не
поднимать цены и тарифы на услуги естественных монополий для
товаропроизводителей, одновременно предложить до тех пор, пока не улучшится
работа предприятий, не будут созданы новые рабочие места и не начнётся рост
зарплаты, вообще заморозить цены... (Микрофон отключён.)Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! Вчера глава правительства Путин
объявил о том, что с начала будущего года тарифы на газ для населения
возрастут не на 25, а на 5 процентов, но остаётся 25-30-процентный рост
тарифов для предприятий, что неизбежно приведёт к росту затрат на
производство и дальнейшему значительному росту цен на всё - от продуктов
питания до товаров первой необходимости, промышленных товаров. В условиях,
когда промышленные предприятия закрываются, люди теряют рабочие места, теряют
зарплату, нет возможности повысить, как было запланировано, зарплату
бюджетникам, это приведёт к дальнейшему ухудшению жизни людей.



В связи с этим прошу поручить Комитету по экономической политике и
предпринимательству обратиться в Правительство России с предложением не
поднимать цены и тарифы на услуги естественных монополий для
товаропроизводителей, одновременно предложить до тех пор, пока не улучшится
работа предприятий, не будут созданы новые рабочие места и не начнётся рост
зарплаты, вообще заморозить цены... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в прошлую пятницу я внёс протокольное поручение, связанное
с острой нехваткой средств на 30-процентное повышение оплаты труда
региональным бюджетникам. К сожалению, оно не было поддержано. В выходные дни
я выступал перед жителями города Рязани и одного из крупных сельских районов
и ещё раз убедился, насколько остра эта проблема.



Я хочу, чтобы данное протокольное поручение было вновь поставлено на
голосование. Возможно, за пять дней что-нибудь в душе коллег-депутатов
изменилось. Ведь согласитесь, что учителей, врачей да и других бюджетников
надо не только любить и уважать, им просто нужны деньги на жизнь.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по бюджету и налогам сделать запрос
в правительство о выделении необходимых средств в регионы для нормального
30-процентного повышения оплаты труда бюджетникам.Председательствующий. Владимир Николаевич, мы, может быть, пройдём всю
повестку дня без всяких проблем, что же мы сейчас будем голосовать, если мы
не знаем... Когда будет там половина шестого, мы увидим, что у нас осталось
нерассмотренным, и я поставлю на голосование ваше предложение.



Сейчас объявляется перерыв на тридцать минут, до 12.30.



После перерыва первый вопрос - депутата Гартунга, поскольку у "Справедливой
России" только один вопрос в списке, и он 35-й. Иначе они его не зададут.И второй вопрос: их реализация потребует дополнительных затрат из бюджета или
нет?И второй вопрос: их реализация потребует дополнительных затрат из бюджета или
нет?И второй вопрос: их реализация потребует дополнительных затрат из бюджета или
нет?И второй вопрос: их реализация потребует дополнительных затрат из бюджета или
нет?Документ, который мы будем сейчас утверждать, был подписан правительствами 25
января этого года согласно тем документам, которые нам дали на руки. Чем была
вызвана годичная задержка его ратификации? Почти что год он лежал. Почему не
был внесён в начале года?



И второй момент. В это время данное соглашение, подписанное правительствами,
действовало уже без нашей ратификации или будет действовать только после
того, как мы сегодня одобрим?



Первый вопрос: почему год документ пролежал?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?Прежде всего скажу обоим докладчикам, что это проблема не только пограничных
областей, это проблема всей России, и в том числе Рязанской, можно сказать
подмосковной, области. Лес вырубается бесконтрольно, все мы это знаем и мер
не принимаем. Когда пеньки останутся, тогда, наверное, спохватимся. Я понял
так, комитет наш эту позицию поддерживает.



Константин Викторович, комитет отклонил шесть ваших предложений по шести
причинам. Если вы согласны с этим мнением комитета, что вам мешало, как члену
Совета Федерации, внести необходимые изменения, чтобы сейчас на заседании
Думы мы приняли этот законопроект и хоть как-то подошли к решению этой
проблемы? Ведь проблема-то есть, так защитите свою позицию!Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В прошлый раз я предлагал
принять протокольное поручение по новогодним каникулам, чтобы пять дней
оставить на Новый год, а пять других приобщить к майским праздникам. Об этом
просят буквально везде, где только мы бываем. Протокольное поручение не было
рассмотрено, но было роздано в зале. Я прошу, чтобы сегодня всё-таки оно было
рассмотрено и проголосовано.



И второй момент, Борис Вячеславович. Пункт 26 - о внесении изменений в закон
"О несостоятельности (банкротстве)" - прошу снять с рассмотрения, поскольку
нам до сих пор так и не раздали эти документы. А то у нас становится
традицией: документов нет, но голосуем. Наверное, так неправильно. Не
наверное, а наверняка.У меня снова тот же самый традиционный вопрос. Как будто на местах, в
регионах, депутаты - двоечники: подают, подают свои инициативы - мы
отклоняем, отклоняем. И в связи с этим вопрос: сколько времени данный
законопроект пролежал в Государственной Думе? И если этот законопроект
рассылался в субъекты, то сколько субъектов его поддержали? Может, ещё в
других регионах есть депутаты, скажем так, не очень компетентные, которые
тоже поддержали идею, по которой мы сейчас проголосуем, наверное, против? Вот
два вопроса.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В прошлый раз я предлагал
принять протокольное поручение по новогодним каникулам, чтобы пять дней
оставить на Новый год, а пять других приобщить к майским праздникам. Об этом
просят буквально везде, где только мы бываем. Протокольное поручение не было
рассмотрено, но было роздано в зале. Я прошу, чтобы сегодня всё-таки оно было
рассмотрено и проголосовано.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый раз я вносил
протокольное поручение о том, что Росимущество выселяет Союз писателей России
из помещения, где они работают тридцать восемь лет. Мне сказали, что о
вопросе якобы уже знают. Но его не решают. Вчера я снова разговаривал с
писателями, и они очень просят поддержать их. Поэтому прошу поставить это
протокольное поручение Комитету по собственности Госдумы на голосование,
чтобы узнать в Росимуществе, почему писателей выгоняют из помещения, не дают
работать. Предлагаю поддержать писателей и выйти с предложением сохранить для
них это здание, вообще отдать в коллективную собственность писателям.



Я прошу сегодня это протокольное поручение рассмотреть. Вчера я встречался с
большой группой писателей России, и они с такой просьбой к нам обратились.У меня вначале предложение, а потом вопрос. Вот в названии нашего второго
законопроекта звучит: о повышении энергетической и экологической
эффективности российской экономики. Мне кажется, целесообразнее на первое
место поставить экологическую эффективность, а уже на второе место -
энергетическую. Вот у нас сейчас электроэнергия вырабатывается на атомных
станциях, и из-за этого уже на территории России находится свыше 100
миллионов кубических метров жидких радиоактивных отходов и около 15 миллионов
тонн твёрдых радиоактивных отходов. В сорока трёх субъектах они находятся, то
есть заражение идёт ужасное, это одна из причин болезней и сокращения жизни.



В связи с этим вопрос: какие меры предусматриваются, чтобы в погоне за
эффективностью экономической не только ликвидировать уже то, что натворили,
но и остановить дальнейшее радиационное заражение среды?Уважаемые коллеги, завтра будем слушать послание президента. Наверняка он
будет говорить о демократии, развитии демократии в России. И с этой трибуны
многие депутаты об этом говорили.



А вот другой пример. 22 октября этого года я, как депутат Госдумы,
отчитывался перед избирателями города Рязани. Отчёт происходил на улице у
одного из кинотеатров. Всё официально было оформлено, все уведомлены,
согласования официально проведены, письменно всё оформлено. Но во время моего
отчёта милиционеры ходили среди избирателей и требовали предъявить паспорта,
а также задавали вопросы: "А зачем вы сюда пришли, а откуда вы узнали?".
Требовали подтвердить, что мероприятие проводится несанкционированное, и так
далее, и тому подобное. Более того, только за то, что люди пришли послушать
своего депутата, на некоторых заводится судебное дело. Суд будет меньше чем
через неделю, 17 ноября.



В Рязанской области приближаются выборы в областную Думу, и, видимо, местные
власти, областные... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, указы президента от 6 и 7 мая прошлого года о выделении
ветеранам войны, инвалидам жилья и легковых автомобилей по-прежнему вызывают
много вопросов и споров. Ветераны и инвалиды говорят: нас поделили на своих и
чужих. Люди стали ссориться между собой, много нареканий в адрес президента.
Они пишут в своих письмах: считаем установление временных границ по учёту
ветеранов и инвалидов, нуждающихся в жилье и автомашинах, несправедливым - у
нас одинаковые заслуги перед Отечеством.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по делам ветеранов сделать
запрос в правительство о принимаемых мерах по обеспечению ветеранов Великой
Отечественной войны, инвалидов, инвалидов локальных войн, тружеников тыла
жильём и автомашинами. Информацию прошу довести до сведения всех депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! За последние месяцы
участились обращения ко мне врачей с просьбой поставить на заседании
Государственной Думы вопрос о запрещении в средствах массовой информации,
особенно на телевидении, рекламы лекарств и медицинского оборудования. Многие
люди верят сказанному, начинают лечиться и, лишь когда не помогает,
обращаются к врачам. Но нередко время бывает уже упущено, каждый из нас
индивидуален, и даже одинаковые болезни у разных людей протекают по-разному.



Поэтому по просьбам врачей прошу поручить комитетам Госдумы по охране
здоровья и по средствам массовой информации и информационной политике
обратиться в Минздравсоцразвития по поводу предполагающихся поправок в Закон
"О средствах массовой информации", запрещающих рекламу в СМИ лекарств и
медицинского оборудования. Я думаю, эту просьбу слышали все наши депутаты...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в прошлую пятницу я внёс протокольное поручение, связанное
с острой нехваткой средств на 30-процентное повышение оплаты труда
региональным бюджетникам. К сожалению, оно не было поддержано. В выходные дни
я выступал перед жителями города Рязани и одного из крупных сельских районов
и ещё раз убедился, насколько остра эта проблема.



Я хочу, чтобы данное протокольное поручение было вновь поставлено на
голосование. Возможно, за пять дней что-нибудь в душе коллег-депутатов
изменилось. Ведь согласитесь, что учителей, врачей да и других бюджетников
надо не только любить и уважать, им просто нужны деньги на жизнь.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по бюджету и налогам сделать запрос
в правительство о выделении необходимых средств в регионы для нормального
30-процентного повышения оплаты труда бюджетникам.В этом зале не раз звучали со стороны всех фракций, и вашей в том числе,
цифры многомиллиардных потерь пенсий в частных фондах и в государственных
управляющих компаниях, это критиковалось, клеймилось и на уровне
правительства. Скажите, пожалуйста, - я почему-то не нашёл в этом
законопроекте - есть какие-то гарантии того, что это не повторится, что и
дальше не будут пропадать многомиллиардные накопления, которые делают, в
общем-то, все организации страны в пенсионных фондах? Или же с принятием
этого закона, по сути дела, никакого усиления контроля за использованием этих
денег не предвидится? Что конкретно предлагается? Где вот эти тормозные
рычаги, которые не позволят нам терять миллиарды рублей наших пенсионеров,
которые, в общем-то, выплачиваем из бюджета?В этом зале не раз говорилось о том, что в Белоруссии находятся наши две базы
военные, которые нас защищают (это говорил министр обороны, который здесь
был) и расходы по которым в основном взяла на себя белорусская сторона,
практически там мы очень мало платим. То есть мы как-то об этом молчим, когда
белорусы берут расходы на себя, а здесь мы им грозим пальчиком: если что не
так, ребята, мы вас ату.



Так вот, когда рассматривался данный вопрос, просчитывались ли все стороны
взаимоотношений, финансовых взаимоотношений России и Беларуси (не может быть
соглашение выгодно только России, оно должно быть выгодно и той, и другой
стороне), или расчёты касались только одного этого вопроса? Если в Белоруссии
потеряем мы свои базы, то мы потеряем намного больше, чем вот эти тарифы и
небольшие источники финансирования. Баланс финансовый есть между Россией и
Белоруссией? А если есть, какой он, назовите, пожалуйста, цифры.Когда мы рассматриваем законопроекты, вы всё время даёте какое-то
экономическое обоснование, причину, почему с тем или иным законом выходите на
палату. Так скажите, пожалуйста, сколько за время работы этой Думы, за четыре
года, уже было в нашей стране подобных случаев и каковы финансовые потери в
связи с ликвидацией последствий разлива нефти или каких-то аналогичных
продуктов, вот за период нашей работы, за нашу бытность, примерно хотя бы.Уважаемый Борис Вячеславович, вот только что коллега Фёдоров предложил среди
законопроектов второго чтения первым рассмотреть законопроект о
спиртосодержащей продукции, о котором говорил Решульский Сергей Николаевич.
Это значит, что минут через пятнадцать будем голосовать. Но там огромное
количество поправок, принимаемых и не принимаемых - нам хотя бы дадут
возможность с ними ознакомиться или вот так: с голоса предложили, с голоса
проголосуем, а потом будем читать? Ну так нельзя же!Поскольку законопроект инициирован правительством, у меня к вам вопрос:
почему правительство сориентировалось на то, чтобы брать штрафы, вместо того
чтобы внести законопроект о нормальном качестве дорог? Тогда и ограничения
делать не надо было бы.Уважаемый Алексей Львович, у нас вообще деятельность Центробанка всегда
окутана какой-то тайной. В своё время мы выделяли банкам огромные бюджетные
деньги на поддержку реального сектора, но так до сих пор и не знаем, кому же
эти деньги пошли, какому сектору, каким предприятиям и что получили, - деньги
потратили, и на этом спасибо, господа депутаты. Вот данный закон приблизит
нас к мировому сообществу, а можем всё-таки мы узнать, куда же уходят
бюджетные деньги, через банк направляемые на поддержку экономики? Или это всё
по-прежнему так и будет окутано тайной?Скажите, во сколько обойдутся (может быть, я цифры не увидел) населению
покупка и установка этих счётчиков и чьи это будут счётчики - российские или
заграничные? Но главное, финансовая сторона: во сколько обойдутся
приобретение и установка этого счётчика?Алексей Владимирович привёл данные, что половина средств, направляемых на
олимпийские объекты, должна быть частного капитала. Я хочу уточнить: ведь эту
задачу поставил Путин Владимир Владимирович ещё на первом году работы
премьером правительства. Наверное, он должен контролировать ход выполнения
задач, которые он поставил?



В связи с этим вопрос представителю комитета: сколько же реально частный
бизнес вложил в строительство олимпийских объектов? Не через Внешэкономбанк,
а своих денег, сколько в процентах? Сколько - половину, 20 процентов, 10
процентов или ничего не вложил? Насколько задача Путина выполняется или
забыли про неё? Кстати, если можно, после вас пусть потом Алексей
Владимирович тоже ответит.Уважаемая Раиса Васильевна, недавно, месяца полтора назад, в этом зале мы
дали налоговые каникулы, льготы по добыче олова. Помните, наверное? За пять
минут, даже за четыре минуты мы их дали, тогда ваша фракция поддержала это
предложение. Как потом сказали, это льгота Абрамовичу. Давали налоговые
послабления тем, кто добывает нефть, тоже месяц назад. Это миллиарды и
миллиарды не рублей, а долларов, как прозвучало в этом зале. Сейчас мы хотим
эти выпадающие доходы олигархов, как я понял, восполнить за счёт садоводов и
огородников, которые в основном, на девяносто процентов старики, пенсионеры.
Вы не можете привести цифры, сколько выиграет государство, не поддержав этот
закон, в рублях или хотя бы в сравнении с тем, что дало послабление
нефтяникам и добытчикам олова в лице Абрамовича? Не решим мы за счёт стариков
проблем олигархов! Если можно, приведите цифры.Когда мы выходим с такими законопроектами, естественно, мы отмечаем, что это
уже система: не один, не два, не три человека, а складывается какая-то
тревожная тенденция и по количеству нарушений, и по суммам. В целом
действительно вы подняли очень нужный и очень важный вопрос, который давно
заслуживает внимания, но вот вы готовили законопроект, всё-таки, может, вы
скажете, что в нашей Государственной Думе, допустим, 20 процентов депутатов
действительно имеют такой грех, о котором вы говорили, и в результате,
скажем, 1 миллиард рублей крутится с помощью депутатов, то есть покажите не
просто суть вопроса, а докажите, что это очень важно и за него надо
голосовать. Попробуйте что-то добавить к своему выступлению.У меня такой вопрос, который как-то косвенно связан с данной проблемой, но
серьёзный. Вот в том году прошла информация, что мы входили в тройку самых
крупных стран мира по экспорту зерна и зернопродуктов за рубеж, а у самих
растёт... Осталась эта цифра и сегодня на этом уровне или как она
трансформировалась? У самих цены уже стали заоблачные. Тем не менее,
подчёркиваю, это было в "Российской газете", это не в оппозиционной.



Спасибо.Вот у нас все освобождённые, профессиональные работники. Посмотрите
сегодняшнюю повестку дня: из двадцати четырёх вопросов двадцать три - это
внесение изменений в ранее нами же принятые законы. Наверное, это говорит о
качестве нашей работы, хоть мы и работаем на профессиональной основе. Вначале
разрешаем только по одному вопросу, по одному выступлению, а потом начинаем
перерабатывать законы. На местах, внизу, в регионах, в муниципалитетах работы
не меньше, чем у нас, - ещё больше работы, а денег у них значительно меньше,
они всегда на пределе дефицита, и там не как здесь, нужно послушать одно
выступление, а обсудить сто раз, чтобы как-то ситуацию разрулить.



Возьму Рязанскую область. У нас из девятнадцати депутатов (на
профессиональной основе, я имею в виду) семнадцать, или 95 процентов, - это
депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", один депутат от ЛДПР и один от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ". Остальные депутаты, больше половины, работают на непрофессиональной
основе. Теперь сравним эффективность их работы: в конце концов, качество
закона должно, наверное, определяться эффективностью работы депутатов.
Освобождённый, работающий на профессиональной основе депутат может в рабочее
время поехать, изучить какую-то практику бюджетного финансирования детей,
семей, физкультуры и спорта, культуры... Неосвобождённый должен в это время
работать на своём рабочем месте. Освобождённый может в рабочее время
поучаствовать в слушаниях, совещаниях и тоже как-то корректировать те
законопроекты, которые вносятся. Неосвобождённый такой возможности не имеет.
Освобождённый депутат в рабочее время может поехать в организацию, выступить,
отчитаться, послушать, показаться, иногда порисоваться, неосвобождённый -
только вечером, когда все организации уже прекращают работу. То есть как ни
посмотреть, те, кто работает на непостоянной основе, сегодня отсечены от
законодательной деятельности, по крайней мере от эффективной.



На выборах мы говорим, что очень высока роль каждого депутата, а фактически у
нас сегодня правит только одна "ЕДИНАЯ РОССИЯ", остальные партии, депутаты не
имеют такой возможности. Это получается не эффективность, а просто
издевательство над тем, что обещали мы избирателям. Это не демократия, а
наоборот, какая-то партократия, которую мы проходили и которая принесла уже
много бед.



Поэтому я считаю, что законопроект сегодня крайне актуален. Нам намного
выгоднее будут освобождённые депутаты на всех уровнях региональной власти,
чем то, что многие будут днём работать, а вечером немножко, между делом
заниматься законами. Такие законы, "между делом", принесут России много
вреда, поэтому надо найти небольшие средства и всех депутатов перевести на
профессиональную основу. Это будет и демократично, и эффективно с точки
зрения депутатского корпуса, это, в конце концов, будет в интересах народа,
потому что не будет главенствовать одна партия, а будут разные точки зрения,
чего мы не имеем сегодня ни в Государственной Думе, ни в региональных Думах.
Я думаю, что, если мы этот законопроект не примем сегодня, это породит массу
новых бед, а потом мы будем искать причины: почему мировой кризис, почему у
нас бюджет от нефти зависит, почему у нас детей не рожают, почему у нас нет
квартир и так далее, и так далее? А вся причина в том, что сегодня везде
доминирует мнение одной партии, буквально довлеет. Я ещё раз приведу пример
Рязани. 57 процентов голосов набрала "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а мест захватила
девяносто пять - вот вам и вся демократия!



Я считаю, данный законопроект - неважно, от кого он исходит, - это крайняя
потребность, необходимость, для того чтобы действительно какие-то наши
законопроекты были более профессиональными и отвечали не нашим нуждам, не
нуждам "ЕДИНОЙ РОССИИ", а народа. Я предлагаю, призываю поддержать данные
законопроекты.Не приведёт ли этот вариант передачи земли жильцам дома к тому, что жильцы в
основном вот эту землю не возьмут, а муниципалитет скажет: ребята, она уже не
наша, сами асфальтируйте, сами освещайте, сами детские площадки стройте?
Тогда из благого дела будет ещё худший результат, чем сегодня.У меня, Алексей Львович, к вам вопрос.



Дело в том, что всё вроде хорошо: в очередной раз правительство говорит о
банках, заботится о банках, мы к этому уже привыкли. Вопрос не совсем по
этому законопроекту, но тем не менее с этим законопроектом связан. Вы знаете,
что за услуги связи очень, так сказать, широко стали списывать деньги с
населения: вечером ложишься - одна сумма на счёте, утром встал, никому не
звонил - сумма в два-три раза меньше. Вот правительство вместе с банками о
людях в этом плане подумать не хочет?И второй момент. Вы сказали о том, что государственный контроль не
уменьшится, хотя при этом мы говорим об упрощении режима регистрации ценных
бумаг. То есть получается, что не все будут проходить, как сейчас, строгую
регистрацию и государство будет иметь значительно меньше информации об их
возникновении и движении, и, естественно, отсутствие информации приведёт к
нарушению контроля, к тому, что ещё больше денег будут обслуживать сами себя.
Так вот поясните: каков же сегодня объём денежной массы на финансовом рынке
и, второе, как, если уменьшится объём информации, можно не потерять контроль?Речь идёт о товарах, о которых говорится: "для их использования в целях
проведения Олимпийских игр" - "для". И тем не менее, когда я спросил, есть ли
там товары, которые не будут непосредственно использоваться при проведении
Олимпийских игр, а как бы в качестве льготы инвесторам, льготы спонсорам, вы
сказали да. Это могли быть, к примеру, сыры, какие-то продукты, какие-то
товары, которые разрешат именно тем, кто вкладывал деньги, дополнительно
ввезти и беспошлинно здесь их продать. В связи с этим вопрос. Вы могли бы нас
ознакомить вот с тем списком товаров (сколько там? сто с лишним), которые
сегодня в соответствии с этим законным решением правительства не будут
облагаться таможенными пошлинами? То есть не просто два-три товара, которые
вы назовёте, а действительно посмотреть, что там есть, чтобы потом мы не
искали виновных... (Микрофон отключён.)Я хотел бы уточнить. Вот мы говорим о людях, которые имеют какие-то секретные
допуски к секретной информации. В этом зале я неоднократно приводил секретную
и совершенно секретную информацию, которая проходит в открытой печати, и
потом из Минобороны получали подтверждение этих цифр один в один. Как можно
определить, прошла ли эта информация по каким-то другим каналам, скажем через
журналистов, или через того товарища, который получит разрешение на выезд за
границу? Фактически получается, что информация известна и без него.И второй момент - у людей при попадании в новую экологическую среду могут
возобновиться старые болезни, которые там, может быть, не отмечались, а
обнаруживаются только здесь. Ныне действующие законы эти проблемы не решают,
и нынешние инициативы вы стараетесь тоже отклонить. А как тогда быть на
практике?У нас в документах всё время звучит: уникальный, уникальные объекты,
документация уникальных объектов. Вот у нас напротив гостиница "Москва"
стоит. Это был памятник, это был уникальный объект. Теперь его нет, то, что
возвели, - это уже новый объект, это новое строение, которое только внешне
что-то напоминает. И таких уникальных объектов не только в Москве, но и в
других центрах крупных загублено немало, то есть под видом реконструкции,
капитального ремонта и так далее фактически строится совершенно новое здание,
мы теряем историю, мы теряем наследство. Вот не приведёт ли продление срока
этого документа к тому, что в том же городе Москве мы потеряем ещё десятка
два-три уникальных объектов, когда под видом реконструкции или ремонта
фактически будут построены новые здания, хотя внешне, может быть, чем-то и
схожие, но памятники будут утеряны? Вот вы уверены, что мы, приняв этот
закон, не потеряем ещё несколько объектов уникального значения?.. (Микрофон
отключён.)Спасибо.Андрей Владимирович, я вот сегодня показывал письмо от директоров крупных и
средних промышленных предприятий, где прямо пишут - видели, да? - что они уже
не могут выплачивать по существующим ценам, тарифам и сворачивают
производство.



В связи с этим два вопроса. Вот это увеличение процентной ставки, тарифов как
выражается в рублях? Какова будет дополнительная финансовая нагрузка в связи
с этим увеличением?



И второе. Не приведёт ли это к тому, что мы соберём меньше, чем потеряем,
ввиду роста этих тарифов, этих процентов?Вот сейчас с трибуны вы предлагаете отклонить данный законопроект. Вы можете
с трибуны утверждать, под стенограмму, для истории, что отклонение данного
законопроекта не подтолкнёт десятки тысяч несовершеннолетних ребят к новым
преступлениям? Можете это сделать, чтобы это было записано в нашей
стенограмме: отклонили - и ничего страшного? Я считаю, что, наоборот,
появятся новые десятки тысяч преступлений. Разубедите под стенограмму, с
трибуны, пожалуйста.Первый. Вы только что сказали: ко второму чтению потребуется значительная
дополнительная доработка законопроекта, но если нужна значительная
дополнительная доработка, зачем тогда выносить, принимать в первом чтении?
Давайте эти вопросы снимем, а потом будем рассматривать в первом чтении. То
есть вы примерьте платье, а потом мы его перешьём? Это непонятно совершенно.



И второй момент. Конечно, электронные взаимоотношения в обществе, в
государстве - это на Западе, может быть, и хорошо, но, вы представляете, наша
Россия - это в основном сельская территория, в деревнях, в сёлах, в небольших
населённых пунктах не то что какой-то электронной системы, там бабушки,
дедушки, там всё население вообще боится всего, там воды нет, там тепла нет -
как же они будут этот закон реализовывать? На кого он рассчитан? На Москву,
да, я согласен, ну, ещё на областные столицы. А что же будет с остальной
территорией? Или закон не будет работать, или... (Микрофон отключён.)Утром сегодня, когда мы рассматривали порядок работы, договорились, что
обязательно рассмотрим протокольные поручения. Будем ли мы их рассматривать
сегодня? Это по ведению вопрос.И второй вопрос к вам, Борис Львович. Вот вы говорите, главы муниципальных
образований посягнут, побронзовели, хотят чем-то завладеть, влиять, но ведь
это же члены вашей партии, все сто процентов, - сделайте так, чтобы они не
забронзовели, а были нормальными.Я вот взял выступление нашего спикера, Бориса Вячеславовича, за прошлый год:
за весеннюю сессию мы приняли двести двадцать законов, за осеннюю приняли сто
семьдесят четыре - почти четыреста законов и тысячу четыреста постановлений,
то есть практически каждый рабочий день пятнадцать законов, четырнадцать
постановлений. И ведь многие из них мы направляем в регионы, для того чтобы
там прочитали, подумали, дали профессиональные заключения, советы, замечания,
а мы бы их учли при окончательном принятии. У них свои законопроекты да плюс
ещё наши - конечно, часто качество страдает. Идёт огромный поток писем ко
мне, ко всем, наверное, по монетизации льгот, по ЖКХ. Нередко платёжки
приходят на сумму, большую, чем пенсия у человека, он даже оплатить не может
платёжку за ЖКУ! Это говорит о качестве законопроектов. Наверное, кто-то не
нашёл времени, чтобы почитать внимательно, но рекомендовал принять. Опять же
огромный поток возмущения в отношении льгот, когда перешли при расчётах платы
за услуги ЖКХ с человека на квадратный метр, - в разы подскочило! Я о чём
хочу сказать? Что объём работы большой с точки зрения и количества, и
качества.



Данный закон, хотя он в целом нормальный, решит, мне кажется, эти проблемы,
если мы распространим его действие не только на те выборы, которые будут, но,
наверное, на все законодательные органы, и депутатов, и фракции, которые уже
работают, чтобы они имели освобождённых профессионалов, или хотя бы на те
региональные законодательные органы власти, которые избраны в марте этого
года, надо сделать хотя бы, чтобы этот закон действовал с начала этого года.
Я думаю, тогда мы будем гордиться не только количеством наших законов -
четырнадцать, пятнадцать каждое заседание, но, главное, качеством, нам меньше
придётся краснеть, а люди будут чувствовать пользу от наших законов.



Я просто обращаюсь, Олег Викторович, к вам, к коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ":
всё-таки, может, этот законопроект... (Микрофон отключён.)И второе. Вот прошлый законопроект сорок восемь областей поддержали - больше
половины России, а комитет пошёл поперёк, сказал, что нельзя принимать. Вот
сколько субъектов и как высказались по данному законопроекту?



Вот два вопроса. Спасибо.Не вяжется это с вашим предложением эти законы отклонить. Наоборот, надо
призвать государство вернуть тот долг, те деньги, которые от его имени, в
общем-то, Сбербанк брал. Народ-то при чём?Не вяжется это с вашим предложением эти законы отклонить. Наоборот, надо
призвать государство вернуть тот долг, те деньги, которые от его имени, в
общем-то, Сбербанк брал. Народ-то при чём?Спасибо.И вот сейчас мы рассматриваем вопрос о флаге. Не обижайтесь, но настолько ли
это актуально? Двадцать пять минут мы потратили на этот вопрос. Не лучше ли
было бы сегодня эти двадцать пять минут потратить на обсуждение тех бюджетных
законодательных актов, которые нам навязали, которые Дума отменила? Мне
кажется, закон о флаге сегодня не так актуален, как остальные, бюджетные по
крайней мере, социальные законы.Вы знаете, если взять подмосковные территории, Рязанскую область и так далее,
то здесь очень много редких озёр, больших озёр, на берегах которых
расположены деревни, населённые пункты, исстари из них брали питьевую воду,
из них поливали огороды, на которых выращивали продукты, чтобы как-то
прожить, в них купались дети и как-то этим самым закалялись. В последние годы
активно продаются территории земель вокруг озёр и сами озёра в аренду
сдаются, и очень часто, и вы об этом прекрасно знаете, выстраиваются заборы,
в том числе из колючей проволоки - ни огород не польёшь, ни попьёшь, ни
искупаешься, и тем самым люди искусственно выталкиваются с исстари насиженных
мест. Вы не принимаете наши меры защиты людей по доступу к воде, но сами-то
вы тоже ничего не предлагаете. Ведь эту проблему надо немедленно решать - как
спасти тех людей, которые живут вокруг водоёмов. Или нам уже не нужно...
(Микрофон отключён.)Спасибо.У меня вопрос. Законопроект вводит понятие "независимый страховой актуарий".
Дайте, пожалуйста, под протокольную запись определение: что такое
"независимый"? Я помню хорошо независимые профсоюзы и вижу результаты.



И второй вопрос: кто будет контролировать на практике эту независимость? Ну я
хотел бы точно, чтобы потом на это определение можно было ссылаться. От кого
он независимый?Прошу прощения, у меня снова, как в прошлый раз, почему-то не сработала
кнопка, хотя я вызывал специалистов.



У нас сегодня главный вопрос - отчёт правительства, но главу правительства,
Путина Владимира Владимировича, мы, наверное, уже теперь только по телевизору
и увидим. Год назад его утвердили, и с тех пор, в общем-то, он о нас, о
парламенте страны забыл. Я предлагаю, если он не нашёл времени сегодня к нам
прийти и отчитаться (а всё-таки он - глава), перенести отчёт правительства на
другое время. Ну мы-то, депутаты, сами себя, наверное, должны уважать, да и
вся страна на нас смотрит. Если глава правительства считает нас уже
ненужными, ну, давайте какие-то меры примем - не молчать же просто так!И второй вопрос, раз мы принимаем такой закон: сколько денег поступает от них
в бюджет? Раз это проходит, простите за грубое слово, под крышей
правительства, то мы должны иметь право знать, сколько денег вернётся в
бюджет.



Итак, два вопроса: сколько денег в год прокручивается и сколько из них
поступает в бюджет? Только конкретно.



Спасибо.Первый. Когда этот законопроект был внесён? Нарушений прав у нас огромное
количество - от потери работы до невозможности купить лекарства и получить
жильё.



И второй. Отклоняя данный законопроект, комитет что-то предложил, хоть как-то
повысить роль этого Уполномоченного по правам человека, чтобы проблем таких
было меньше? Или ничего не предложил, просто отклонил, и всё?



Вот два вопроса. Спасибо.Скажите, пожалуйста, для получения денег, как известно, необходимо выполнить
ряд условий: наличие ТСЖ в этих домах, процент частных управляющих компаний и
так далее. У нас в области около 8 процентов домов ещё до... им больше ста
лет, аж со времён царской России, около 30 процентов - довоенные, то есть это
дома сверхаварийного типа, но там нет частных компаний, эти дома невыгодно
брать, там пока нет ТСЖ. Так что, эти дома не будут ремонтировать, а будут
ремонтировать довольно новые, на них деньги будут выделять, только там, где
ТСЖ есть? Где же тогда здесь справедливость? Или механизм будет меняться
после вступления в силу этого закона?Раз мы рассматриваем этот законопроект, значит, проблема уже настолько
обострилась, что надо принимать закон. В связи с этим... Мы знаем, что за
рубеж едут учиться в основном дети далеко не из бедных семей, а из довольно
богатых. Так насколько этот законопроект вызван потребностями, сколько,
скажем, в среднем в прошлом году к нам вернулось из-за рубежа молодёжи с
дипломами западных стран?



И второе, наверное, уже к вам, Алексей Владимирович. Те, кто вернётся с
западными дипломами, могут поступать на любую работу? И даже туда, где у нас
совершенно секретные ведутся работы, то есть без ограничений?



Вот два вопроса.Вы знаете, что алкоголизм резко помолодел, как и наркомания: пьют уже не
просто молодые, пьют школьники, пьют не только старшеклассники, но и в
начальных классах, пьют не только пиво, пьют водку, пьют не только на улице,
но приносят в школу. И если ребёнок уже в первом, втором классе школы
начинает пить - а телевидение эти случаи показывало, - то к окончанию школы
он уже становится действительно алкоголиком. В этом случае законопроект
предполагает принудительное лечение несовершеннолетних алкоголиков? И вообще,
как с ними быть?И второе. В своё время (это был 2007 год) мы, наша фракция, предлагали
принять закон, запрещающий перепрофилирование муниципальных дошкольных
учреждений в частные. Он, к сожалению, не был принят. Что вы делаете, чтобы
сохранить оставшиеся муниципальные детские дошкольные учреждения? Вот два
вопроса.



Спасибо.Вот сегодня будем рассматривать подшипниковый завод. То же самое - без
заказов остались, тоже нечем будет платить. То есть вал неплатежей сейчас
будет резко возрастать. Если будем рассматривать каждое предприятие в
отдельности, то, пока мы рассмотрим, их обанкротят, имущество распродадут,
людей выгонят на улицу. Наверное, вы согласитесь, что нужны какие-то общие
меры в условиях этого искусственно созданного руководством страны кризиса,
для того чтобы предприятия могли уйти от банкротства и растаскивания
имущества.И второй вопрос. Ответственность за недееспособных, частично недееспособных
детей, ну, может, и какая-то социально-финансовая сторона - это
просчитывалось? Вот два вопроса, хотя в целом закон, конечно, нужный.Вопрос очень интересный. Вот у нас как-то традиционно 95 процентов
законопроектов, внесённых с мест, отклоняется. В вашей Думе, наверное, тоже
самые разные депутаты есть - коммунисты, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР, - то есть
разных политических взглядов, подходов. А как они голосовали в целом вот за
это предложение? Может, тоже половина против была? Как было у вас?И второй. Помню, ещё лет пять-семь назад, когда я был в Совете Федерации,
сначала Госдума, а потом мы утверждали законопроект об ограничении сдачи лома
чёрных и цветных металлов, чтобы провода не сдавали, шины трансформаторные не
сдавали, а только бытовой лом. Тогда он был отклонён по причине, что мы якобы
этим законом нарушаем право человека заниматься любого рода деятельностью.
Так вот поясните, поскольку вы говорите, что данный законопроект дублирует
то, что уже есть в других законопроектах, и нет необходимости его принимать,
что такое "занятие любого рода деятельностью". Украсть провода электрические
или что-либо подобное - это разрешается или нет?



Вот на два вопроса ответьте, пожалуйста.Вот мы установили здесь повышенный коэффициент лицам, проработавшим не менее
пятнадцати и двадцати лет соответственно в районах Крайнего Севера и
приравненным к ним местностях. Но представьте, коллеги, ситуацию. Сейчас идёт
кризис: кризис финансовый, кризис производственный, кризис системы управления
и так далее. Вот человек, который работал на Севере десять лет или
четырнадцать лет, он бы и дальше, может быть, там поработал и пожил, но в
условиях нынешней политики предприятие его закрылось, обанкрочено и
закрылось. Ввиду того, что просто негде там работать, он вынужден с Севера
уехать. Не потому, что он не хочет, он поработал бы ещё, чтобы стаж
увеличился до пятнадцати или двадцати лет, но он вынужден уехать, потому что
государство ему не обеспечило там дальнейшую работу. И вот он
десять-четырнадцать лет проработал, потом ему пинком... он уехал оттуда сюда,
куда-то в Подмосковье, потому что там нет работы, и никаких вот этих
дополнительных льгот по этому закону... (Микрофон отключён.)Вот мы установили здесь повышенный коэффициент лицам, проработавшим не менее
пятнадцати и двадцати лет соответственно в районах Крайнего Севера и
приравненным к ним местностях. Но представьте, коллеги, ситуацию. Сейчас идёт
кризис: кризис финансовый, кризис производственный, кризис системы управления
и так далее. Вот человек, который работал на Севере десять лет или
четырнадцать лет, он бы и дальше, может быть, там поработал и пожил, но в
условиях нынешней политики предприятие его закрылось, обанкрочено и
закрылось. Ввиду того, что просто негде там работать, он вынужден с Севера
уехать. Не потому, что он не хочет, он поработал бы ещё, чтобы стаж
увеличился до пятнадцати или двадцати лет, но он вынужден уехать, потому что
государство ему не обеспечило там дальнейшую работу. И вот он
десять-четырнадцать лет проработал, потом ему пинком... он уехал оттуда сюда,
куда-то в Подмосковье, потому что там нет работы, и никаких вот этих
дополнительных льгот по этому закону... (Микрофон отключён.)И второй вопрос. Сколько уже лет лежит областной законопроект о культуре в
Думе? Если вы знаете точно, скажите, пожалуйста.Не считаете ли вы (концептуально), что более правильным было бы не держать
посредников между федеральным или региональным бюджетом и
товаропроизводителями, а напрямую выделять деньги крестьянам за продукцию
там, где хороший земельный потенциал и так далее? Это приведёт к тому, что
хозяйства будут лучше работать и дешевле будет сельхозпродукция. А то
посредники богатые, а крестьянин всё хуже и хуже живёт. Ну парадокс какой-то!



Спасибо.У нас подсчитывали, что, по самым скромным оценкам, 75 миллионов рублей нужно
на один маленький заводишко. Это огромная сумма, действительно без кредитов
не обойтись. И в этом плане я хочу предложить коллегам из Кировской области
следующее. Я не знаю, почему они до 1 июля решили продлить, ведь финансовый
год - это весь год.У нас подсчитывали, что, по самым скромным оценкам, 75 миллионов рублей нужно
на один маленький заводишко. Это огромная сумма, действительно без кредитов
не обойтись. И в этом плане я хочу предложить коллегам из Кировской области
следующее. Я не знаю, почему они до 1 июля решили продлить, ведь финансовый
год - это весь год.У нас подсчитывали, что, по самым скромным оценкам, 75 миллионов рублей нужно
на один маленький заводишко. Это огромная сумма, действительно без кредитов
не обойтись. И в этом плане я хочу предложить коллегам из Кировской области
следующее. Я не знаю, почему они до 1 июля решили продлить, ведь финансовый
год - это весь год.В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?Ну если вы подготовили законопроект, если у вас есть свои предложения, как
эту проблему решить, ну давайте, я не знаю, на следующее заседание его
вынесем. Ведь люди же на улице живут в отличие от нас. Мы же должны им
помочь, иначе чего же мы здесь сидим! Ускорьте рассмотрение своих
предложений, доведите их до нас хотя бы, а мы уж дальше будем проталкивать.
Поймите людей: получается, что у них на этом свете даже уголка своего нет
никакого, и денег нет, и собственности нет.Вы отлично знаете, что сейчас идёт ускоренный захват земель
сельскохозяйственного назначения и долей по всей России. Причём крестьяне
оказываются ни при чём, они теряют эти земли. Приходят новые хозяева, часто
из Москвы (это вы тоже знаете), а крестьяне превращаются просто в батраков,
которых пинают, которым не платят, которых заставляют работать столько,
сколько надо, не спрашивая их мнения. Вот в связи с этим мне непонятно: этот
закон как-то защищает крестьян от потери земли, которая практически,
наверное, на 80 процентов уже потеряна? И второе: чем обусловлено снижение
пошлины для юридических лиц практически в семьдесят пять раз?Вот давайте посмотрим, откуда же мы эти деньги наэкономили, которые направим
на спасение банков. С федеральной целевой программы "Жилище" снимаем 12
миллиардов рублей. У нас что, проблема жилья решена уже, да? У нас в очередях
стоят годами инвалиды! Мы обещаем участникам Великой Отечественной войны к 1
мая 2010 года что-то дать, если они ещё будут к тому времени живы. Может,
сейчас им дать? В конце концов, ведь мы же не деньги перераспределяем, мы
финансируем политику, нынешнюю политику, и мы должны за неё отвечать.



Далее, культура. С неё снимаем деньги. А знаете, уважаемый Алексей
Леонидович, что на зиму на селе до 40 процентов клубов закрывается, потому
что нет денег, чтобы проплатить отопление и проплатить освещение. До 40
процентов! А потом говорим: почему молодые люди пьют, почему наркотики? А
куда им деться-то?! Вот магазин в деревне будет работать, и водку будут
продавать круглые сутки, а клуб закроется. Если это политика, тогда чётко и
скажите: да, культуру мы прикрываем, она в России не нужна.



Теперь о производстве. Всё у нас растёт, только вот я выезжаю в регионы и не
могу найти предприятие, которое развивается. Вообще, не обижайтесь, у меня
такое ощущение, что у нас во главе государства не производственники, а
биржевики. Ведь понятно всему миру: настоящая-то подушка безопасности - это
не деньги, которые за один день могут обвалиться, а наука и производство,
заводы, которые дают качественную, хорошую продукцию, наука, которая даёт
идеи на завтрашний день. А они-то у нас как раз и в загоне.



Посмотрим. Субсидии предприятиям лёгкой промышленности по кредитам на
техническое перевооружение - переносим. Хорошо, будем жить по-прежнему на шее
у Китая. Оборонная промышленность - сокращаем. НИОКР - сокращаем. На детях
экономим. "Предупреждение и борьба с социально-значимыми заболеваниями..." -
там же подпрограммы "Сахарный диабет", "Здоровое поколение", "Туберкулёз".
Какую из них перестанем финансировать? "Туберкулёз" перестанем финансировать?
"Дети России" прекращаем финансировать. Да нельзя же спасать банки за счёт
детей, за счёт населения! Ради кого тогда мы здесь работаем? Зачем мы здесь
находимся?



Алексей Леонидович, у меня к вам просьба... (Микрофон отключён.)Всё-таки непонятна немножко ситуация, хоть я и внимательно всё слушал.
Депутат вот сейчас избрался от Аграрной партии России, он представляет
интересы крестьян, защищает их интересы и так далее. Теперь верхушка Аграрной
партии приняла решение войти в "ЕДИНУЮ РОССИЮ", решили, не спросясь никого, -
ни депутатов от Аграрной партии, ни самих крестьян. Предложили рядовым
аграриям написать заявление в "ЕДИНУЮ РОССИЮ". А если он не хочет, если он не
согласен вступать в "ЕДИНУЮ РОССИЮ", потому что принимаются антикрестьянские
законы, он что, теперь должен - вразрез линии партии пошёл - сложить
депутатские полномочия? Кого он теперь будет представлять? Или он, как
волк-одиночка, будет защищать крестьян? Как с ним быть? Какой его статус?Я не раз на Совет Думы подавал записку с просьбой вынести на
"правительственный час" вопрос, касающийся межбюджетных отношений, а именно
финансирования тех полномочий, которые передали коллегам в регионы. Недели
две назад я в очередной раз на Совет Думы передал такую записку. Подчёркиваю:
это не моя прихоть, губернаторы нас просят, те же члены "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну
почему мы так к ним относимся? Или нам мнение губернаторов совсем не
интересно? Я прошу дать ответ, а если можно - поставить на голосование.Вот тут говорили о тайне собственности. Ну, это, может быть, здесь тайна, а
на местах, внизу, все друг про друга всё знают и, если сын учится в
институте, а у него уже трёхэтажная дача, у него уже две иномарки, у людей
возникает вопрос: откуда? Естественно, папа покупает праведными или
неправедными путями и переоформляет всё на сына.



Эти вопросы сегодня стали уже не законодательными, а настолько будоражат все
категории населения, что, если мы их не решим, мы просто скажем: да, среди
нас очень много коррупционеров, среди нас очень много обманщиков, именно
поэтому мы не хотим эту проблему решить. Например, я готов выполнить
требования этого закона хоть сегодня, хоть завтра. И все мои родственники
тоже покажут свои доходы за последние годы. Мне нечего стыдиться, и я ничего
не скрываю. Я очень надеюсь, что и все остальные депутаты, которые сидят в
этом зале, в общем-то, тоже честны, а поэтому мы проголосуем за этот
законопроект. Я надеюсь, по крайней мере, на это.Вы понимаете, вопрос вот с чем связан. По этой проблеме, например, от нашей
Рязанской области, Смоленской области очень много обращений, особенно с весны
до осени. На машинах приезжают крутые люди, включают динамики и в два, и в
три, и в четыре часа ночи. И даже милиция порой не может справиться - нет
никаких законодательных нормативов. Сейчас снова весной вот к каждому здесь
сидящему будут обращения такие же: спать нельзя, шум, начинаем оговаривать -
идут угрозы, мол, сиди молчи, а то зайдём к тебе в квартиру, всё там
перебьём, переломаем и тебе поддадим.



Вот в связи с этим вопрос, уже неновый. Давайте какие-то меры, может быть, не
я предложу - я знаю эту проблему, я с ней сталкиваюсь, пытаюсь решить, но
нормативы не знаю, - но какие-то комитеты, может быть, могут предложить
сегодня половинчатые меры, чтобы сейчас, весной это безобразие прекратить?
Это же по всей России идёт, во всех городах, люди не спят, нервы, болезни
начинаются, скандалы начинаются на улице... (Микрофон отключён.)Вот он в своём выступлении сказал, что цифры, которые он обозначил,
требования к минимальным размерам собственных средств банков, гармонизируются
с европейскими требованиями, европейской практикой. Но, простите, у нас
парламент-то российский. Почему мы при каждом шаге, всё время ссылаемся на
западный опыт? Там другие страны, там другие размеры, там другая политика,
там другие требования. Объясните, пожалуйста, вот из чего исходили при
определении этих цифр, опирались ли на нашу практику, учитывали ли наши,
российские особенности и условия кризиса? Мы же не Франция, мы же не Австрия,
тем более не Америка. Почему эти цифры вы написали в законе и как они связаны
с российской действительностью, не с европейской? Я о России больше думаю, а
не о Европе.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу от имени
общероссийской общественной организации "Союз писателей России" обратился
председатель правления Ганичев. Суть вопроса в том, что Росимущество пытается
выселить их из здания, в котором они работают уже тридцать восемь лет. Союз
писателей объединяет людей разных национальностей и вероисповеданий и вносит
значительный вклад в укрепление России и объединение её народов. Поддержать
писателей - значит поддержать Россию.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по собственности запросить в
Росимуществе информацию о причинах выселения Союза писателей, высказать от
имени Госдумы руководству Росимущества наше возмущение таким совершенно
необъяснимым и неуважительным по отношению ко всей литературной
общественности актом, а также поддержать просьбу Союза писателей о передаче
здания, где они ныне располагаются, в коллективную писательскую
собственность.У меня вопрос к руководству фонда: вы что, просили с учётом реальной
потребности сумму, чтобы людей обеспечить лекарствами, а вам её Дума не дала
и правительство или тут какие-то другие причины? В стране нет лекарств, у
людей, а у вас - 100 процентов! Поясните, пожалуйста.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По моим примерным подсчётам,
в этом году мы рассмотрели около ста пятидесяти законопроектов, поступивших
от региональных законодательных собраний, и практически все, сто процентов,
отклонены. Возникает вопрос: что это, полная некомпетентность депутатов из
регионов? Можно подумать, что они настолько отстали от нас в своём развитии,
что никак не могут понять, что мы хотим и что они делают.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по Регламенту и организации
работы Государственной Думы дать нам точные сведения о том, первое, какое
количество региональных законопроектов было рассмотрено в этом году и сколько
отклонено (я думаю, будет 99 процентов), второе, сколько лет каждый
законопроект пролежал в комитетах, по какой причине, прежде чем мы его
рассмотрели. Я думаю, это не мне нужно, это вам тоже нужно, Борис
Вячеславович, и нужно всем депутатам и комитетам, чтобы определить
эффективность... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, два дня мы наблюдаем, как Президент России и глава
правительства разводят руками и удивляются, как это деньги, которые должны
поддержать реальный сектор, уходят неизвестно куда и по каким причинам. Они
два дня призывают банкиров вести себя ответственно, но, судя по информации,
эти призывы ни до кого не доходят, деньги утекают. В связи с этим прошу дать
поручение Комитету по финансовому рынку немедленно, в течение вот этого дня
затребовать не в Минфине, а в правительстве не устную, а письменную
информацию, подробную, о том, каким банкам были выделены деньги, куда и на
какие цели они были направлены. Подчёркиваю: сегодня. Через две недели, может
быть, уже будет поздно.Я прошу поставить на голосование предложение: обратиться в правительство, к
Путину, за разъяснениями.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! На прошлом заседании перед нами
выступали руководители МВД и Генеральной прокуратуры. Я напомню, что
руководителю прокуратуры разрешили задать лишь по два вопроса от фракции - от
четырёхсот пятидесяти депутатов восемь вопросов, а руководителю МВД - вообще
по одному вопросу. Много важнейших вопросов так и не было задано, и нет
ответов на них. Многие важнейшие предложения вообще не прозвучали. Мне
кажется, это крайне неправильно. Вообще, коллеги, создаётся впечатление, что
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", пользуясь тем, что их большинство в зале, просто
бойкотируют нашу работу. Люди думают, что мы здесь трудимся в поте лица, а у
нас чем сложнее вопрос, тем меньше времени на его обсуждение.



Я обращаюсь лично к вам, Борис Вячеславович, и ко всем, кто ведёт наши
заседания. Поддержите предложение: каждый, у кого есть вопрос, должен его
задать и получить чёткий ответ, каждый, у кого есть что сказать, кто хочет
внести предложение, должен об этом сказать. Мы же сюда не кнопки... (Микрофон
отключён.)И второе. Приведите хоть какие-то весомые аргументы, чтобы мы этот
серьёзнейший шаг - возврат ко второму чтению законопроекта - могли понять.
Почему так, минуя комитет? И какая причина подталкивает вас предложить
сделать нам такой серьёзный шаг - вернуть законопроект ко второму чтению?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В России осталось немногим
более восьми миллионов тружеников тыла. За последние пять лет их число
уменьшилось почти в два раза. Это старые и больные люди, и пенсии им нередко
не хватает даже на лекарства, не говоря уже о нормальном питании или об
оплате услуг ЖКХ. В связи с этим прошу дать поручение Комитету Госдумы по
труду и социальной политике подготовить предложения в Правительство
Российской Федерации с последующим утверждением их в Думе о материальном
выравнивании размера пенсии участников войны и тружеников тыла, без которых
не было бы Великой Победы в Великой Отечественной войне. Думаю, делать это
надо немедленно: через пять лет их вообще уже не будет.Уважаемые коллеги, в Рязанской области в рамках реформы образования проходит
странный эксперимент: объединяют совершенно разнопрофильные вузы -
педагогический университет, политехнический - и профтехучилище № 5. Появятся
новые, необычные специальности, например учитель русского языка -
штукатур-маляр, учитель английского языка - электросварщик, учитель биологии
- инженер-механик. Это не смешно, к сожалению, это серьёзно. Я прошу поручить
Комитету по образованию сделать запрос в Министерство образования и науки: на
каком основании проходит объединение таких совершенно разнопрофильных
учреждений? Коллеги, в конце концов, ведь мы тоже бюджетники и нас к кому-то
присоединят - днём будем депутатами Госдумы, а вечером штукатурами-малярами
или каменщиками, а наши председатели комитетов будут бригадирами. Вообще,
конечно, это не шутка. Я прошу поддержать протокольное поручение, потому что
так мы уничтожим просто высшее образование.Первый. Скажите, в чём всё-таки причина того, что вы обратились к проблеме
дисциплины работников морского транспорта? Или там действительно уже зарплата
низкая и приходит кто ни попадя, кто совершенно не имеет внутренней какой-то
дисциплины, или есть какая-то другая причина? Почему вот сейчас обратились к
проблеме дисциплины? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Каков возраст транспорта, который возит нас по морям и
рекам, - двадцать, тридцать, сорок лет? Может, основная причина проблемы
безопасности всё-таки в том, что суда уже морально устарели, а на них всё
плавают?Первый. Скажите, в чём всё-таки причина того, что вы обратились к проблеме
дисциплины работников морского транспорта? Или там действительно уже зарплата
низкая и приходит кто ни попадя, кто совершенно не имеет внутренней какой-то
дисциплины, или есть какая-то другая причина? Почему вот сейчас обратились к
проблеме дисциплины? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Каков возраст транспорта, который возит нас по морям и
рекам, - двадцать, тридцать, сорок лет? Может, основная причина проблемы
безопасности всё-таки в том, что суда уже морально устарели, а на них всё
плавают?Уважаемые коллеги, в Рязанской области в рамках реформы образования проходит
странный эксперимент: объединяют совершенно разнопрофильные вузы -
педагогический университет, политехнический - и профтехучилище № 5. Появятся
новые, необычные специальности, например учитель русского языка -
штукатур-маляр, учитель английского языка - электросварщик, учитель биологии
- инженер-механик. Это не смешно, к сожалению, это серьёзно. Я прошу поручить
Комитету по образованию сделать запрос в Министерство образования и науки: на
каком основании проходит объединение таких совершенно разнопрофильных
учреждений? Коллеги, в конце концов, ведь мы тоже бюджетники и нас к кому-то
присоединят - днём будем депутатами Госдумы, а вечером штукатурами-малярами
или каменщиками, а наши председатели комитетов будут бригадирами. Вообще,
конечно, это не шутка. Я прошу поддержать протокольное поручение, потому что
так мы уничтожим просто высшее образование.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне и, наверное, к вам
продолжают поступать обращения тружеников сельского хозяйства по вопросу о
непомерно высоких ценах на горюче-смазочные материалы. Это одна из основных
причин, почему производство сокращается, а нередко просто свёртывается,
теряются рабочие места, теряется зарплата, люди уезжают из села. 26 июня мы
приняли обращение к правительству по этому вопросу (вот оно у меня, это
обращение), и с тех пор ни слуху ни духу, какие меры приняты. Я бы хотел,
Олег Викторович, чтобы вот по таким обращениям палату как-то информировали,
что приняло правительство. Или оно нас совсем игнорирует?Уважаемые коллеги, я в выходные дни встречался с директорами ряда
промышленных и сельхозпредприятий. У них крайне негативную реакцию вызвало
принятие нами законопроекта по поддержке финансового рынка. Они говорят, что
мы финансируем банки, а не предприятия, кредит получить практически
невозможно, а по тому, что дают, процент увеличился в два раза.



В связи с этим с учётом их мнения прошу поручить Комитету по финансовому
рынку запросить в правительстве, в Центробанке, во Внешэкономбанке три вида
информации, чтобы ежемесячно нам давали эту информацию: каким банкам из тех,
что мы определили, дают кредиты, вернее, помощь, как мы определили в пятницу,
как эти банки поддерживают российского товаропроизводителя, кому и каким
иностранным банкам мы переводим российские налоги. Это деньги, в конце
концов, не наши, а товаропроизводителей. И мы обязаны их информировать об
этом.Первый. Связана ли ратификация этих документов со вступлением России в ВТО? И
второй. Вы говорили об огромном политическом значении - я подчёркиваю:
политическом значении - этих законов, а меня интересует экономическая
сторона: какую конкретно экономическую выгоду получит Россия при ратификации
этих документов? Вот два вопроса. Спасибо.Первый. Связана ли ратификация этих документов со вступлением России в ВТО? И
второй. Вы говорили об огромном политическом значении - я подчёркиваю:
политическом значении - этих законов, а меня интересует экономическая
сторона: какую конкретно экономическую выгоду получит Россия при ратификации
этих документов? Вот два вопроса. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня утром в средствах
массовой информации, по радио, было сообщение о том, что вчера госсекретарь
США Кондолиза Райс в своём выступлении заявила: США вмешивались, вмешиваются
и будут вмешиваться в дела России. Я прошу дать поручение Комитету по
международным делам уточнить этот факт. Если он действительно был, то на
ближайшем заседании необходимо принять соответствующее заявление. Мы не можем
проходить мимо такого открытого и наглого выступления в наш адрес.Уважаемые коллеги, мы с вами много ездим по железным дорогам и знаем, что во
многих поездах установлены телевизоры. И вот удивительно: едешь по России -
девяносто девять процентов фильмов, которые нам показывают, западные - это
ужастики, это боевики, это секс-фильмы. Не лучше и песни, которые там крутят,
например блатного, тюремного содержания: "Мой дом родной - тюрьма", "Самое
главное - напиться, всё остальное потом". Говоришь проводникам: "А что, у вас
ничего другого, нормального нет?". Они отвечают: "Нам всё это организованно
выдают". И люди вынуждены сидеть, смотреть и слушать: не библиотека - не
уйдёшь.



Поэтому я предлагаю ввести официальное понятие "идеологический терроризм",
"нравственно-духовный терроризм" и поручить Комитету по культуре рассмотреть
вопрос об информационно-нравственной политике в России и запросить в
правительстве информацию о предпринимаемых мерах по противодействию этому
идеологическому, нравственно-духовному... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошлый раз я поднимал
вопрос о русских народных сказках. К сожалению, подавляющее большинство
депутатов отвергли предложение, тем самым разрешили тратить бюджетные деньги
на приобретение подобных сказок для библиотек, разрешили читать их детям и
взрослым.



Я сегодня вновь вношу своё протокольное поручение, но прошу приложить к нему
ещё оглавление этих сказок. Раз всем можно читать, то пусть прочитают и наши
депутаты и подумают, какая мораль в них заложена. Я, Борис Вячеславович,
сейчас, наверное, вам покажу это оглавление, посмотрите. И прошу дать
указание размножить моё протокольное поручение вместе с оглавлением
(ксерокопией) и титульным листом. Я думаю, журналистам это тоже будет
интересно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошлый раз я поднимал
вопрос о русских народных сказках. К сожалению, подавляющее большинство
депутатов отвергли предложение, тем самым разрешили тратить бюджетные деньги
на приобретение подобных сказок для библиотек, разрешили читать их детям и
взрослым.



Я сегодня вновь вношу своё протокольное поручение, но прошу приложить к нему
ещё оглавление этих сказок. Раз всем можно читать, то пусть прочитают и наши
депутаты и подумают, какая мораль в них заложена. Я, Борис Вячеславович,
сейчас, наверное, вам покажу это оглавление, посмотрите. И прошу дать
указание размножить моё протокольное поручение вместе с оглавлением
(ксерокопией) и титульным листом. Я думаю, журналистам это тоже будет
интересно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я снова хочу сказать о русском вопросе. Летом я работал в
библиотеках, и в одной из них на полке "Книги для детей" увидел народные
русские сказки Афанасьева. Наверное, у многих дома они есть, сами читали и
детям читаете. Но оглавление ряда этих новых сказок и их содержание вызвало у
меня огромное удивление: даже в заголовках сказок для детей использовались
грубые, нецензурные выражения. Я бы даже не рискнул это оглавление вот в этом
зале раздавать. Изображение на обложке имело непристойный, открыто развратный
характер. И всё это выдаётся за русскую народную культуру! Нет сомнений, что
такими сказками не воспитаешь ни чувство патриотизма, ни чувство
порядочности.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию и
Комитету по культуре инициировать создание комиссии по проверке содержания
книг, предлагаемых для детского чтения.У меня два протокольных поручения.



Когда мы пришли на прошлое заседание Думы, неожиданно в повестке дня увидели
вопрос о саморегулировании строительных организаций. В процессе заседания
Думы вопросы неоднократно менялись местами, и данный вопрос с 34-го ушёл на
самое последнее место, 50-е. Мы его рассматривали в 19 часов, когда уже в
зале никого не было, да и в президиуме практически тоже, обсуждения не было.
Концептуальное предложение, внесённое мной от фракции КПРФ, не голосовалось.
Вы знаете, я сидел, коллеги, и вспоминал одну фразу: Россию нельзя победить,
но её можно купить. Неужели наши законы покупаются?!



В связи с этим я предлагаю поручить комитету по Регламенту подготовить проект
постановления, который будет запрещать вносить изменения в повестку дня менее
чем за сутки до заседания.



И второе поручение. При входе в Госдуму стоит тумба, на которой рекламируется
книга о русском пьянстве... (Микрофон отключён.)У меня два протокольных поручения.



Когда мы пришли на прошлое заседание Думы, неожиданно в повестке дня увидели
вопрос о саморегулировании строительных организаций. В процессе заседания
Думы вопросы неоднократно менялись местами, и данный вопрос с 34-го ушёл на
самое последнее место, 50-е. Мы его рассматривали в 19 часов, когда уже в
зале никого не было, да и в президиуме практически тоже, обсуждения не было.
Концептуальное предложение, внесённое мной от фракции КПРФ, не голосовалось.
Вы знаете, я сидел, коллеги, и вспоминал одну фразу: Россию нельзя победить,
но её можно купить. Неужели наши законы покупаются?!



В связи с этим я предлагаю поручить комитету по Регламенту подготовить проект
постановления, который будет запрещать вносить изменения в повестку дня менее
чем за сутки до заседания.



И второе поручение. При входе в Госдуму стоит тумба, на которой рекламируется
книга о русском пьянстве... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, согласитесь, что Россию буквально захлестнула волна
резкого повышения цен на всё - от бензина и продуктов питания до детских
товаров и лекарств. Страдает и народ, страдают и предприятия всех отраслей
промышленности, и село, и сельское хозяйство, и транспорт. Люди буквально
стонут и просят нас: сделайте хоть что-нибудь! Вот в связи с этим я прошу
поручить комитетам Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству, по труду и социальной политике сделать немедленный
запрос в Правительство России о принятии экстренных мер по остановке роста
цен и переходе к их снижению. Ещё раз подчёркиваю: это требуется не только
для улучшения жизни людей, этого требуют и интересы производства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 8 мая при утверждении Путина Председателем Правительства
России он обосновал необходимость роста тарифов на услуги естественных
монополий нехваткой денег в стране. И при этом недавно правительство списало
12 миллиардов долларов Ираку.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по бюджету и налогам запросить
в Правительстве России информацию о том, сколько списано долгов и каким
странам за 2005, 2006 и 2007 годы, и с этой информацией прошу ознакомить всех
депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позавчера новый Президент
России Медведев провёл в Кремле совещание по вопросу повышения зарплаты
бюджетникам. Он говорил о положительном решении этого вопроса. Я не знаю, кто
его вводит в заблуждение, но во многих регионах для этого просто не хватает
денег. Я выносил уже записку по данному вопросу на Совет Думы, и вы, Борис
Вячеславович, направили документ в два комитета, но ответа от них я до сих
пор никак не могу добиться. А время идёт, недовольство бюджетников растёт.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам подготовить
вопрос о межбюджетных отношениях, и в частности о полном финансировании
полномочий регионов и муниципальных образований, и вынести его в мае этого
года на пленарное заседание. Вы сами данный вопрос в прошлом месяце
поддержали.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! У нас в стране свыше ста тысяч
обманутых вкладчиков. Вчера пришёл очередной номер журнала "Финансовый
контроль", и уже пятый раз за этот год на эту тема статья, которая так и
называется: "Шансы на возврат минимальные". Я не раз поднимал в этом зале
вопрос об обманутых вкладчиках. 14 марта я письменно направил вам, Борис
Вячеславович, запрос, чтобы этот вопрос рассмотреть и перестать его
муссировать на страницах буквально всех журналов. Мы получаем огромное
количество жалоб от населения. Мы платим деньги всем, кроме своих. Мы слушаем
весь мир, но не хотим слушать свой народ.



Почему до сих пор нет вашего мнения, ответа, поручения, когда этот вопрос -
об обманутых вкладчиках - будет рассматриваться на заседании палаты? Или нам
народ уже не нужен?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы приняли недавно закон о
повышении бюджетникам с 1 февраля зарплаты на 14 процентов. В субъектах
Федерации на это не хватает очень больших сумм. В Рязанской области,
например, необходим 1 миллиард 86 миллионов. Минфин согласовал на 200
миллионов меньше: ищите, говорят, на местах. И так по всем субъектам.



Поэтому я прошу пригласить на очередное заседание Думы представителей
правительства по вопросу о финансировании полномочий, передаваемых субъектам
Российской Федерации, в том числе касающихся повышения зарплаты бюджетникам
на 14 процентов. На местах таких денег не найдут.У меня вопрос. Обсуждаемая тема очень важная, но, мне кажется, вы докладывали
несколько не в том плане, в котором надо. Всё-таки меня интересует
качественный вклад информационной системы в развитие страны. Вот в этом плане
что вы делаете? Ответьте, пожалуйста. Мы распространяем компьютеры, они
напичканы играми, миллионы детей играют, и играют только с одной задачей -
убить. Там постоянно за кем-то гоняются и убивают, это, вы согласитесь, на 90
с лишним процентов. Вот в этом плане что-то будет делаться у нас или нет? Или
будем устанавливать больше компьютеров и учить детей убивать?



Второе. Телевидение. Ну вы посмотрите, в самое лучшее время, в выходные дни с
утра, опять мультфильмы, где насаждается жестокость, жестокость, жестокость.
Мой вопрос: зачем распространять эту систему? Что вы думаете в этом плане,
если распространение?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два дня назад в прессе
прошло сообщение: Москва перевыполнила обязательства перед Багдадом. Министр
финансов Алексей Кудрин и глава МИДа Ирака заключили соглашение о списании 12
миллиардов долларов! Досрочно. Мы с вами сегодня, наверное, будем принимать
решение о том, чтобы повысить пособие на 3 рубля в день, на 5 рублей в день,
максимум на 7 рублей в день, пенсии практически не растут, а тут 12
миллиардов долларов сразу списывается!



Я прошу от имени парламента, потому что вопрос серьёзный, сделать запрос
правительству о том, почему Ираку списывают 12 миллиардов долларов и какие
последствия это будет иметь для России.



Спасибо.Несколько лет в Государственной Думе лежит законопроект Рязанской области о
компенсации потерянных вкладов 91-го года - это обманутые вкладчики, - есть
ряд законопроектов от других субъектов. Наш, рязанский, прошёл комитеты,
получил поддержку абсолютного большинства субъектов, рассмотрен на Совете
Думы, а дальше непонятно где завис. Я уже третий раз ставлю вопрос и прошу в
марте рассмотреть или рязанский законопроект, или аналогичный законопроект
другого субъекта.



И второе. У меня лежит обращение садоводов Рязанской области, и я поддерживаю
предложение коллеги Кулика рассмотреть данный вопрос.



Вот две просьбы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два дня назад в прессе
прошло сообщение: Москва перевыполнила обязательства перед Багдадом. Министр
финансов Алексей Кудрин и глава МИДа Ирака заключили соглашение о списании 12
миллиардов долларов! Досрочно. Мы с вами сегодня, наверное, будем принимать
решение о том, чтобы повысить пособие на 3 рубля в день, на 5 рублей в день,
максимум на 7 рублей в день, пенсии практически не растут, а тут 12
миллиардов долларов сразу списывается!



Я прошу от имени парламента, потому что вопрос серьёзный, сделать запрос
правительству о том, почему Ираку списывают 12 миллиардов долларов и какие
последствия это будет иметь для России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Госдуме на протяжении
нескольких лет находятся законопроекты по вопросу обслуживания внутреннего
долга России и о порядке его погашения перед обманутыми вкладчиками 1991
года. Наш рязанский законопроект лежит четыре года, он поддержан большинством
субъектов Российской Федерации, прошёл обсуждение в профильных комитетах, на
Совете Думы, но дальше его не пускают, по непонятным причинам он
проигнорирован.



В связи с этим я предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам в период
весенней сессии (март - апрель) внести на заседание этот законопроект. Люди
вымирают, а мы всё обещаем им дать деньги, только обещаем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Госдуме на протяжении
нескольких лет находятся законопроекты по вопросу обслуживания внутреннего
долга России и о порядке его погашения перед обманутыми вкладчиками 1991
года. Наш рязанский законопроект лежит четыре года, он поддержан большинством
субъектов Российской Федерации, прошёл обсуждение в профильных комитетах, на
Совете Думы, но дальше его не пускают, по непонятным причинам он
проигнорирован.



В связи с этим я предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам в период
весенней сессии (март - апрель) внести на заседание этот законопроект. Люди
вымирают, а мы всё обещаем им дать деньги, только обещаем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы утверждаем порядок
работы, депутаты предлагают внести те или иные вопросы. У меня к вам вопрос,
Борис Вячеславович. Вот бумажка, которую нам сегодня дали, два листа.
Ответьте, пожалуйста, как можно голосовать по вопросам, которые мы не только
не читали, не видели, но даже в руках не держали? Мне говорят: "Совет Думы
всё решил", но, если Совет Думы всё решил, зачем нужны остальные депутаты?
Как голосовать сегодня? Объясните. Мы не видели, не читали, не держали в
руках. Или это порядок такой в Госдуме?Уважаемый Борис Вячеславович, принятие или непринятие порядка работы, как и
принятие и непринятие законов, у нас всё время определяется большинством
депутатов, ну, будем говорить, вашей фракцией. Наверное, в будущей Думе тоже
будет какое-то большинство определять принятие порядка работы и тех или иных
законов. В связи с этим вопрос. При распределении мест в бюллетенях для
голосования на будущих выборах "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила шестое место, но
сегодня открываю "Российскую газету" и вижу, что при распределении эфирного
времени "ЕДИНУЮ РОССИЮ" почему-то поставили на первое место. Это же прямое
влияние на состав будущей Думы и на принятие повестки, законов. Ну почему так
происходит? Почему?! Вот ответьте вы, лидеры "ЕДИНОЙ РОССИИ", почему мы с
этого начинаем фальсификацию, а потом будем бороться за честные повестки дня
и честные законы. Не бывает так и не может быть! Ответьте, если сможете.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера мы закончили несколько
раньше времени, ударно завершили, на целый час раньше, а могли бы ещё
рассмотреть вопросы. Я очень прошу для такого случая иметь официально
отдельный вопрос, например, вопрос, связанный с тем, что в бюджете мы
выделяем на горячее питание детей 20 рублей в день. Попробовали бы вы сами
поесть на 20 рублей. Я вот предлагаю сегодня, если мы сможем уложиться и у
нас будет запас времени, или через неделю специально обсудить вопрос: как
можно горячим питанием кормить детей по всей стране на 20 рублей в день? В
том году было 20 рублей, сейчас 20 рублей, а потом спрашиваем, почему у нас
голодные обмороки у детей и почему у них слабое здоровье. Нам нельзя это
откладывать на будущий год - скольких детей мы до Нового года не
досчитаемся?! Я прошу в случае экономии времени отдельно, может, не приглашая
никого, самим рассмотреть данный вопрос. А то мы бюджет вчера одобрили, а в
межбюджетных отношениях опять эти проклятые 20 рублей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании, когда мы рассматривали
законопроект, связанный с охраной памятников истории и культуры, я задавал
вопрос и получил полностью, - несмотря на то, что с уважением отношусь к
докладчику, - полностью ложную, неправильную информацию по захвату памятников
федерального, да и, наверное, международного значения.



Вот посмотрел я... Судьба музея-усадьбы "Архангельское" - два раза проиграли
суды общественники, и уже ведётся строительство, на "Бородинском поле" -
торговое строительство, в "Ясной Поляне" - строительство, на "Куликовом поле"
- строительство! По сути, нет ни одного значимого памятника в стране, где бы
уже не захватили земли - и мы их теряем окончательно!



Я предлагаю: давайте на один из ближайших - по возможности -
"правительственных часов" специально вызовем министра культуры и спросим у
него, что осталось от памятников в России? Может, ничего уже не осталось, как
здесь звучало с трибуны? Что, в "Архангельском" всё в порядке?.. (Микрофон
отключён.)И второй момент. Миллион двести учителей в стране, ставка выпускника
пединститута (диплом с отличием) - 3 тысячи рублей, 2 тысячи 972 рубля.
Учитель - нормальный, молодой, крепкий, а денег нет.



Вот эти два случая как-то разрулятся у нас: временно безработные, по полгода,
и люди, которые получают, скажем, 3-4 тысячи всего-навсего? Они вроде бы и
здоровые, а где им заплатят больше? Некуда идти. А за жильё долги - и их
выгоняют. Как быть?У меня вопрос к обоим докладчикам, но, вообще-то, наверное, в большей степени
к представителю Комитета по обороне.



Вот сказали, что после принятия этих законов денежное довольствие офицеров
выходит у нас на уровень довольствия офицеров развитых стран. Извините меня,
но это, видимо, мягко говоря, шутка. Вот год назад наш журнал "Российская
Федерация сегодня" напечатал статью о льготах в вооружённых силах США, и там
была цифра, уже не новая, что денежное довольствие старшего офицера в Америке
в семнадцать раз больше денежного довольствия такого же офицера в Российской
Федерации. Конкретно приведите в долларах соответствие: сколько получает
полковник в США и сколько получает полковник у нас, а то вы уже выравняли.
Однозначно раз в пятнадцать разница будет!И второй момент. Когда я внимательно почитал этот законопроект, а я до этого
в 2005 году занимался законопроектом о долевом строительстве, который
подписал тогда в декабре Путин, у меня возникла аналогия, что этот закон
очень похож на закон о долевом участии в строительстве недвижимости, то есть
опять появятся обманутые товарищества, обманутые дольщики. Я нигде не нашёл
механизмов, гарантирующих их защиту. Вот что изменилось в инвестиционном
климате конкретно и как защитить тех, которые деньги-то отдадут?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, перед Новым годом я поднимал вопрос о том, что
во многих регионах отключили канал белорусского телевидения. Вот сейчас в ЦФО
снова отключили белорусский телеканал. Я вновь предлагаю и настаиваю: давайте
мы сегодня или завтра обсудим наши отношения с Белоруссией, ведь белорусы и
русские - единый народ! Белоруссия - наш последний стратегический союзник,
что же мы его душим?! Какую кошку между нами запустили?! Я прошу в повестку
дня сегодня, в крайнем случае завтра поставить вопрос об изменении отношения
России к Белоруссии. Кому это выгодно? Нам - нет!У меня вопрос: по этим документам, которые вы сегодня принесли и за которые
мы должны проголосовать, вы можете сказать под стенограмму, гарантировать,
что они не будут использоваться для шантажа в той или иной ситуации? Я ещё
раз подчёркиваю, что Белоруссия - наш последний стратегический союзник, по
сути, мы одно русское государство. Если будем использовать не по назначению
эти законы, а как шантаж, то лучше их не принимать, мне кажется.У меня вопрос: по этим документам, которые вы сегодня принесли и за которые
мы должны проголосовать, вы можете сказать под стенограмму, гарантировать,
что они не будут использоваться для шантажа в той или иной ситуации? Я ещё
раз подчёркиваю, что Белоруссия - наш последний стратегический союзник, по
сути, мы одно русское государство. Если будем использовать не по назначению
эти законы, а как шантаж, то лучше их не принимать, мне кажется.У меня вопрос: по этим документам, которые вы сегодня принесли и за которые
мы должны проголосовать, вы можете сказать под стенограмму, гарантировать,
что они не будут использоваться для шантажа в той или иной ситуации? Я ещё
раз подчёркиваю, что Белоруссия - наш последний стратегический союзник, по
сути, мы одно русское государство. Если будем использовать не по назначению
эти законы, а как шантаж, то лучше их не принимать, мне кажется.Анатолий Евгеньевич, выступая недавно в этом зале по проблеме судьбы русского
народа, я приводил данные, что численность мигрантов в России уже равна
численности населения от семи до десяти исконно русских областей. Почему я
сказал: от семи до десяти? Я очень много перелопатил материалов, но нигде нет
точной численности мигрантов: одни пишут, что семь миллионов, другие -
двенадцать, третьи - пятнадцать, причём всё уважаемые люди, среди них члены
правительства. Так что, у нас нет ясности в этом вопросе?



И второй момент. В том году число мигрантов возросло на 4 процента по
сравнению с 2009 годом - и пришла из правительства цифра: нам необходимо в
этом году дополнительно три миллиона мигрантов. Зачем нам они нужны?! У нас
же своя сила безработная!



Итак, два вопроса: сколько всего их точно и зачем нам дополнительные
мигранты? Это немножко шире, чем данные законы, но вопрос имеет место быть.Уважаемый Борис Вячеславович, в этом зале я неоднократно приводил данные о
полной - подчёркиваю, полной - небоеспособности многих воинских соединений,
приводил данные, сколько поступает в год самолётов, танков, кораблей в наши
войска. Когда не поверили, с разрешения палаты мы запросили в Министерстве
обороны данные. Пришёл документ под грифом "Совершенно секретно": и то, что
там написано, и то, что я взял из наших российских и зарубежных газет,
совпало в точности, один к одному. Возникает вопрос: если весь мир знает о
всех наших военных тайнах, что ещё нам можно в этом зале скрывать во время
"правительственного часа" - только свою слабость? Поэтому я подчёркиваю:
объективно нет никаких причин сегодня делать рассмотрение пункта 15 - отчёта
Министерства обороны - закрытым. Запад знает в сто раз лучше нас, депутатов,
что творится в нашей армии.Уважаемый Борис Вячеславович, в этом зале я неоднократно приводил данные о
полной - подчёркиваю, полной - небоеспособности многих воинских соединений,
приводил данные, сколько поступает в год самолётов, танков, кораблей в наши
войска. Когда не поверили, с разрешения палаты мы запросили в Министерстве
обороны данные. Пришёл документ под грифом "Совершенно секретно": и то, что
там написано, и то, что я взял из наших российских и зарубежных газет,
совпало в точности, один к одному. Возникает вопрос: если весь мир знает о
всех наших военных тайнах, что ещё нам можно в этом зале скрывать во время
"правительственного часа" - только свою слабость? Поэтому я подчёркиваю:
объективно нет никаких причин сегодня делать рассмотрение пункта 15 - отчёта
Министерства обороны - закрытым. Запад знает в сто раз лучше нас, депутатов,
что творится в нашей армии.Уважаемый Борис Вячеславович, полтора месяца назад я направил в Совет
Государственной Думы письменное предложение рассмотреть на одном из пленарных
заседаний вопрос о лесных пожарах. И особенно интересует вопрос: где деньги,
выделенные на противопожарные мероприятия и тушение пожаров? Муниципальные
образования всей страны ждут их, нужно опахивать населённые пункты, строить
противопожарные водоёмы, а деньги где-то застревают.



Вчера палата в седьмой раз в этом году отклонила предложение рассмотреть
данные вопросы. Мне непонятно, Борис Вячеславович, почему депутаты прежде
всего вашей фракции так упорно уходят от вопроса контроля за этими деньгами.
А потом в пожарном порядке будем искать деньги! Кстати, вчера Президент
России Дмитрий Анатольевич Медведев, встречаясь с первым заместителем главы
правительства, вопрос лесных пожаров поставил на первое место. Я прошу или
включить данный вопрос в повестку одного из наших ближайших заседаний...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, к нам, депутатам, поступает огромное количество
писем и устных обращений от наших избирателей, большинство из них связано с
крайне плохими, дикими условиями жизни - это уже система. Когда мы, депутаты,
поодиночке не можем проблему решить, мы пишем протокольные поручения, с тем
чтобы как-то использовать потенциал нашей палаты, но они лежат по две-три
недели и их никто не рассматривает. Я предлагаю на каждом заседании оставлять
десять - пятнадцать минут для оперативного рассмотрения протокольных
поручений и начать с сегодняшнего заседания: в конце рассмотреть все
протокольные поручения, которые лежат уже две с лишним недели без движения, и
те, которые будут поданы сегодня. И нужно вообще каждое заседание заканчивать
рассмотрением протокольных поручений - люди от нас ждут не слов, а реальной
помощи.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю сегодня в конце дня рассмотреть вопрос
о тарифах на услуги ЖКХ. Материалов у нас предостаточно, больше необходимого.



Дело в том, что с нового года каждая семья стала на 1 тысячу рублей платить
больше. Многим это просто не по карману, они шлют проклятья в адрес всех
органов власти и спрашивают: до каких пор будут повышения, вечно или
когда-нибудь кончатся? Вот в субботу будет всероссийская акция протеста, и,
видимо, дальше будет ещё сложнее, будет сотрясать Россию. Давайте, наверное,
мы обсудим, скажем народу, сколько лет будут ещё повышаться тарифы и когда
это закончится, но это нужно сделать, не откладывая на февраль. У нас
материалов много, если надо, я их предоставлю сегодня. Давайте обсудим,
внесём ясность и скажем народу, людям, сколько они ещё будут мучиться. Это
вопрос не политический, это вопрос социально-экономической безопасности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сейчас с трибуны звучало много слов о том, что
в стране кризис, никак не выберемся даже на докризисное состояние. А у нас в
Госдуме что, тоже кризис? Вчера мы рассмотрели на заседании чуть больше 50
процентов плановых вопросов, хотя и так... Половину не рассмотрели. В связи с
этим я повторяю вопрос, который задавал в середине декабря, свою просьбу:
прошу ознакомить всех депутатов со всеми законами, которые в прошлую сессию
стояли в повестке дня, но не были рассмотрены. Я думаю, там очень много
интересных вопросов, которые остались за пределами нашего внимания. Давайте
мы к этому вернёмся.Уважаемые коллеги, в прошлый раз, к сожалению, вы не поддержали моё
предложение пригласить президента или премьера по вопросу о вступлении России
в ВТО. Я сегодня предлагаю хотя бы самим просто обменяться мнением по вопросу
о последствиях сближения России с ВТО и НАТО. Вас не пугает эта ситуация?
Если вступление в ВТО даст негативный результат, народ будет возмущаться, и
придут войска НАТО со своими штыками разгонять и усмирять народ. Мы что,
этого ждём?! Поэтому я предлагаю хотя бы самим этот вопрос обсудить. Конечно,
лучше было бы у представителей правительства получить информацию по этому
вопросу, но если они игнорируют нашу Думу, давайте сами выразим свою тревогу.
Я вчера в Интернете почитал высказывания специалистов, они говорят: 90
миллиардов долларов Россия ежегодно будет терять после вступления в ВТО. А
потом мы говорим, что у нас денег не хватает.



Я прошу проголосовать моё предложение - обсудить вопрос о последствиях...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вчера в Брюсселе Президент России Медведев на весь мир
заявил, что переговоры о вступлении России в ВТО завершены, дело решённое. Но
даже от нас, депутатов, скрывают, на каких условиях Россию принимают в ВТО, а
ведь в результате меняются все условия в России, и многие наши законы будут
не нужны, в том числе, возможно, и те, которые мы будем рассматривать
сегодня. Предлагаю, где-то поджать повестку дня, но в ближайшие дни
пригласить к нам сюда, в Думу, или Президента России, или в крайнем случае
главу правительства с информацией о том, на каких условиях Россия вступает в
ВТО и почему даже от депутатов Госдумы скрывают эту информацию, почему даже
мы не знаем об этом. Очень прошу данное моё предложение поставить на
голосование.Уважаемые коллеги, вот сегодня в повестке дня под пунктом 15 законопроект о
федеральном бюджете на 2011 год и до 2013 года, который мы будем во втором
чтении принимать, а наверное, через неделю - окончательно. Но нам сразу же
придётся его перерабатывать, пересматривать минимум на 600 миллионов рублей.
Дело в том, что в Москве, в городской Думе, лежит законопроект, который
лишает льгот Российскую академию наук, академию образования,
сельскохозяйственную академию и так далее - все наши академии, значит, из
нашего бюджета потребуется шестьсот с лишним миллионов рублей с 1 января. Я
не успел внести эту поправку, потому что информация пришла в последнюю
неделю, когда поправки не принимались, но, наверное, если сегодня бюджет
примем, а завтра сразу начнём изменять - тоже не лучший вариант. Давайте
как-то посоветуемся, как это учитывать: или переговоры вести с Московской
городской Думой, чтобы из нашего бюджета 600 миллионов не изымать, или
какой-то другой вариант, но находить его нам придётся, это... (Микрофон
отключён.)И второй момент. Вот, к примеру, мы договор ратифицируем, а Япония не будет
выполнять требования по каким-то вопросам. Поясните, пожалуйста, есть
какие-то механизмы резервные, с помощью которых мы можем воздействовать на
Японию или другое государство, чтобы всё-таки договор был точно выполнен? Или
будем, так сказать, разговорами обмениваться, нотами, а дело будет стоять?



Вот два вопроса, если можно.У меня вопрос к Александру Борисовичу.



Александр Борисович, вот коллега Макаров Андрей Михайлович, выступая, сказал,
что принятие этого закона - это сигнал, что мы идём в правильном направлении.
Но я думаю, что сигнал, наверное, нет смысла выносить на рассмотрение
Государственной Думы, любой закон имеет какое-то экономическое обоснование,
экономические последствия. Вот с принятием этого закона - наверное, делались
расчёты, прежде чем вносить законопроект сюда, - какие экономические
преимущества вообще и в цифровом выражении может получить Россия? Только,
если можно, конкретно.Уважаемые коллеги, двадцать лет идёт по России реформа местного
самоуправления. Уже сменились три президента, десять премьеров, и каждый из
них называл эту реформу очень важной задачей. И вот в прошлом году реформа
практически завершена, как говорят, местное самоуправление накрыло всю
страну, и что же получилось? Вот выезжаешь в районные города, смотришь - ну
просто одни слёзы, и невольно вспоминаешь слова Пушкина: "Родила царица в
ночь не то сына, не то дочь; не мышонка, не лягушку, а неведому зверушку". И
вот эту "зверушку" назвали местным самоуправлением, до предела нагрузили её
задачами, а вот денег не дали, и болтается она между народом и вышестоящей
властью, всеми нелюбимая и всеми понукаемая.



Вообще, вы помните, когда-то в стенах Государственной Думы прозвучала фраза:
нам нужна великая Россия. Но ведь не бывает великой России при нищих районах
и городах. А у нас что? Ведь пятнадцать лет с этой трибуны звучит одна и та
же фраза: 95 процентов муниципальных образований живут на искусственном
дыхании, дотационные, остродотационные, пятнадцать лет, и ничего не меняется.
И вообще, то, что мы создали, очень далеко от того, что планировалось в
законе, а может быть, и не хотели создавать-то. Согласитесь, что вот в таком
постоянном бюджетном недофинансировании есть своя хитрость, своя логика, свои
причины, своё содержание. Федерация недофинансирует регионы, регионы
недофинансируют муниципальные образования - и вот уже появилась политическая
вертикаль, вертикаль политического послушания: хочешь получить финансовую
помощь - обеспечь правящей партии на очередных выборах необходимый процент,
не обеспечил - не обессудь, ни дороги не отремонтируешь, ни больницы, ни
школы, ни освещение не настроишь, ни детей не накормишь, не отвезёшь в школу
- ничего не сделаешь.



Вообще, задача финансово-политического подавления, на мой взгляд,
единственная, которая решается у нас успешно. Вот в Рязанской области никогда
ещё не было столь сложных и столь грязных выборов. Геннадий Андреевич Зюганов
информировал об этом президента на заседании Госсовета - и что? Ничего. Знает
об этом премьер Путин - и что? Ничего. Наверное, такое положение дел
устраивает. Вот с этой трибуны о Рязанской области говорилось столько раз - и
что? Ничего. И ничего не будет. А ведь главы районов и городов-то видят это,
слышат - и молчат. В душе многие из них против, но раз здесь ничего не
решается, то что же могут сделать они?



А что будет в итоге? Да всё очень просто: в половине сельских населённых
пунктов сегодня проживают пятьдесят человек и меньше, в 23 процентах
населённых пунктов проживают меньше десяти человек - да через пять лет там
никого не останется, одни воробьи! Воробьи, что ли, будут самоуправляться?
Воробьи наши законы не читают, они им не нужны. А ведь так, наверное, и
будет.



Посмотрите, в прошлом году многие региональные бюджеты закладывали в месяц на
здравоохранение 28 рублей на человека, на культуру - 5 рублей в месяц на
человека, на физкультуру и спорт - 2 рубля 30 копеек, на детские сады - 17
рублей, на школы - 11 рублей... Да кто же там будет жить-то?! Надо не вывески
менять - управление, поселение, образование, - а вот этими вопросами
заниматься.



Вообще, мы считаем, пора перевернуть бюджетную пирамиду с головы на ноги:
вначале надо утверждать бюджеты поселений, потом районов и городов, регионов,
а уже потом федеральный бюджет. И собственность надо так же делить, снизу
вверх по полномочиям, - вот тогда, может быть, и будет у нас самоуправление,
и выборы будут другими, честными. Но это от нас зависит. Ведь не случайно, вы
знаете, в народе-то бытует вот такое мнение и такие слова говорят: в
Государственной Думе перед каждым заседанием депутатам раздают не только
повестку дня, но и итоги голосования, чтобы время сэкономить. Ведь всем
известно: Дума - это не место для дискуссий, а место для принятия законов.
Согласитесь, на каждом заседании, и сегодня, обязательно найдутся вопросы, по
которым скажут: только одно выступление от фракции, только два вопроса от
фракции, больше нельзя. Почему?! Вот поэтому и появляются у нас законы, от
которых рождаются одни "неведомы зверушки". Вообще, я убеждён, что все беды
народа именно от власти - от нас с вами и от того, кто выше.



Спасибо и за это.Уважаемые коллеги, предлагаю пятнадцатым вопросом рассмотреть обращение
Рязанской областной Думы по вопросу телесериала "Школа", после Закона "Об
образовании". Это два связанных вопроса. Этот сериал надо не просто запретить
на веки вечные, ещё важнее не допустить, чтобы подобные телепередачи и фильмы
появлялись вновь и вновь, пусть с другими названиями, но с тем же
содержанием. Ведь кризис начинается не с экономики, а с уничтожения сознания,
души и совести людей, причём не только молодёжи. Ещё раз прошу пятнадцатым
вопросом рассмотреть обращение Рязанской областной Думы, после вопроса об
образовании.Уважаемый Борис Вячеславович, вы согласитесь, что мы должны о повестке дня и
о федеральных законах как-то информировать наших избирателей. Но я хочу в
очередной раз вас проинформировать: за два с лишним года работы депутатом
Госдумы в Рязанской области мне не дали ни одной минуты на телевидении для
информации по законам, принимаемым... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, новый год принёс в Россию монетизацию льгот по оплате
жилищно-коммунальных услуг. Среди людей массовое недовольство: приходится
платить 100 процентов за коммунальные услуги, потом ждать денежную
компенсацию, потом стоять в очереди в банке, чтобы получить деньги. Всё это
связано с законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства". Все мои попытки узнать в комитетах Госдумы, кто же автор этой
идеи и зачем она проведена, не дали результатов, все комитеты отказываются,
все указывают пальцем на правительство.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по строительству и земельным
отношениям запросить в правительстве информацию о том, кто же автор
монетизации жилищно-коммунальных льгот, зачем это было сделано. Информацию
прошу довести до всех депутатов.Уважаемые коллеги, сегодня сотни тысяч семей стоят в очереди на квартиры и
сотни тысяч высококвалифицированнейших специалистов - это инженеры, рабочие,
учёные и другие - вынуждены бросать свою работу и идти работать на рынки, в
магазины и так далее. Страна теряет миллиарды и миллиарды рублей от
недоиспользования их опыта и знаний.



Я прошу поручить комитету по строительству сделать запрос в правительстве о
том, когда же в России начнётся широкое строительство социального жилья. Пока
разговоры так и остаются разговорами, мы о модернизации говорим, а для людей
ничего не делаем.Уважаемые коллеги, 23 декабря я приводил цифры: молодой специалист, имеющий
диплом с отличием, поступивший на работу в бюджетную организацию, имеет
ставку 2 тысячи 972 рубля, токари, фрезеровщики, электромонтажники, слесаря
высшей категории, четвёртого - пятого разрядов, работающие в опытном,
экспериментальном производстве, имеют ставку по постановлению Правительства
России 2 тысячи 600 - 3 тысячи 200 рублей. Их этого я делаю вывод, что
никакой модернизации не будет при таких зарплатах. Вы не поверили и отклонили
протокольное поручение.



Я хочу добавить, что директор подмосковной школы с сорокалетним стажем, двумя
знаками отличия, высшей категории, имеет ставку 7 тысяч 300 рублей. Это
лучшие директора! Куда же мы идём? Вы отклонили.



Я обращаюсь сегодня письменно к Путину - надеюсь, что он помнит своё
постановление и разделяет нашу тревогу. А вас прошу: уточните в регионах эти
цифры, уточните и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, скоро Новый год, конечно, вы будете сладко пить, вкусно
есть, а давайте подумаем: каково будет нашим избирателям? Вы знаете, что
учитель или любой другой молодой специалист бюджетной организации имеет
ставку 2972 рубля, меньше 3 тысяч, - что он на это купит? Или вот у меня
письмо директора одного из крупных НИИ, у них опытное производство: слесарь
третьего разряда получает 2600 рублей, электросварщик - 2600, слесарь пятого
разряда - 3200, лаборант - 2600, фрезеровщик - 2600. О какой модернизации
говорит правительство при таких окладах? О каких инвестициях? Это же ведь
дико!



Я прошу поручить комитетам по экономике и по образованию запросить у
правительства информацию: из чего они исходили, принимая постановление...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня, вообще-то, вопрос к вам и к Совету
Думы. В этом году я неоднократно видел фильмы, где нас, депутатов
Государственной Думы, показывают такими монстрами преступного мира: вот сидит
депутат Госдумы и разводит бандитские группировки. Или вот на той неделе
показали, как в поезде сидит депутат Госдумы и слушает отчёты наркобаронов, а
в перерыве звонит по телефону сотовому и говорит: "Я считаю, эту поправку
нужно принять, а эту поправку нужно снять," - и дальше отчёты наркобаронов
слушает. Ну согласитесь, вопрос возникает: кто мы, какие мы, почему нас
такими показывают? Если мы действительно такие наркобароны и преступный мир
возглавляем, то, наверное, спасибо режиссёрам, а если нет, то, согласитесь,
здесь есть о чём подумать и нам с вами, и Совету Думы.



Спасибо.Хочу дать поручение Комитету по образованию в защиту русского языка. Сейчас
школам навязывают, ну, может быть, упорно рекомендуют Грамматический словарь
русского языка под редакцией Зализняка. В нём, например, слово "дума" надо
искать не на букву "д", а на букву "а", слово "журналист", чтобы они знали,
не на букву "ж", а на букву "т". И таких нелепиц там множество. Вот вы
улыбаетесь, но это на самом деле. А потом мы удивляемся, почему у нас даже
лучшие ученики, поступившие на гуманитарный факультет, по двадцать - тридцать
ошибок делают в диктантах и сочинениях. Вот угадайте, коллеги, что, например,
означает слово из четырёх букв "рыца" в переводе на нормальный язык. У нас
английский преподают лучше, чем русский! Мы что, собираемся Америку
захватывать, а Россию сдавать? Надо немедленно затребовать в Министерстве
образования объяснение, как преподают русский в школе и когда, наконец, его
перестанут мучить?Мы только что рассматривали законопроект и дали возможность изменить условия
кредитования и продлить срок возврата бюджетных средств, которые мы выделяем
банкам на кредитование финансового сектора, а сейчас говорим, что у нас не
хватает денег. То есть левой рукой мы как бы делаем такой жест доброй воли, а
правой рукой... Мы сначала говорим: "Ребята, пользуйтесь!" - а потом говорим:
"Ребята, нефтегазовые доходы упали, нас за горло ситуация взяла, у нас больше
нет выхода". Нельзя как-то вот одним курсом идти? Если нам тяжело, бюджету в
том числе, Минфину, то пусть и другие попотеют, но деньги нам вернут. А если
мы другим разрешаем, значит, может, нам не так тяжело, как сейчас пытаются
представить? Как-то не вяжутся два этих направления. И есть ли ещё какие-то
другие резервы, кроме нефтегазовых доходов, вот такие скрытые средства,
которые мы отдали, но нам не возвращают?



Спасибо.Поясните конкретно, почему мы должны им продлевать сроки по этим кредитам, то
есть поддерживать эту идею, этот закон.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я поставил вопрос от имени многих
руководителей коллективов аграрного сектора: куда ушли бюджетные деньги,
выделенные нами на закупку сельхозпродукции у наших российских крестьян? Я
вчера ещё раз обзвонил целый ряд руководителей, и все - подчёркиваю,
буквально все - говорят: в будущем году мы будем вынуждены сокращать
производство, потому что то, о чём вы говорите, мы не видим, до нас это не
доходит. Так что же, мы теперь снова будем закупать ещё больше продукции за
рубежом, чтобы хоть как-то простые люди могли свести концы с концами? И какой
продукции? После которой люди просто-напросто болеют.



Я хотел бы ещё раз сегодня обратить внимание на своё протокольное поручение
аграрному комитету: давайте разберёмся, куда ушли эти государственные,
народные деньги и, вообще, какова эффективность использования этих бюджетных
денег? А то мы зерно поставляем в другие страны мира... (Микрофон отключён.)С помощью аграрного комитета я хотел бы узнать, где деньги, выделенные на
государственную закупку сельхозпродукции. Я говорил со многими руководителями
сельхозпредприятий, причём хороших сельхозпредприятий, которые все
практически, практически все кончают финансовый год с убытками, и они
говорят: молоко наше никому не нужно, мясо, особенно свинина, никому не
нужно, хлеб никому не нужен. Как же так: Россия по объёму продаж зерна за
рубеж входит в пятёрку самых крупных стран мира, а у самих хлеб один из самых
дорогих? Может быть, хватит кормить всех подряд, а надо накормить свой народ?
Я прошу наш аграрный комитет запросить в правительстве информацию о том, где
деньги, которые мы с вами выделяли на закупку сельхозпродукции. Ещё раз
подчёркиваю: хватит кормить другие страны и народы, наверное, пора подумать о
своём народе.Очень много поступает к нам обращений и жалоб от наших российских
товаропроизводителей. Свинину не можем реализовать, произвели и не можем,
молоко не можем реализовать, много сухого молока, зерно не можем реализовать
и так далее. Вот вы сказали, данные законопроекты отвечают интересам России,
а они как-то защищают нашего товаропроизводителя, делают эту проблему
разрешимой? Завозить-то завозим, а свои товары продать не можем.



И второй момент. Как я понял, эти законопроекты пролежали почти что два года
после подписания. В чём дело?



Всё-таки главный - первый вопрос, прошу с него и начать. Как эти вот
законопроекты укрепят положение нашего российского товаропроизводителя на
внутреннем рынке? Чтобы мы своё в первую очередь продали, а потом завозили.



Спасибо.Очень много поступает к нам обращений и жалоб от наших российских
товаропроизводителей. Свинину не можем реализовать, произвели и не можем,
молоко не можем реализовать, много сухого молока, зерно не можем реализовать
и так далее. Вот вы сказали, данные законопроекты отвечают интересам России,
а они как-то защищают нашего товаропроизводителя, делают эту проблему
разрешимой? Завозить-то завозим, а свои товары продать не можем.



И второй момент. Как я понял, эти законопроекты пролежали почти что два года
после подписания. В чём дело?



Всё-таки главный - первый вопрос, прошу с него и начать. Как эти вот
законопроекты укрепят положение нашего российского товаропроизводителя на
внутреннем рынке? Чтобы мы своё в первую очередь продали, а потом завозили.



Спасибо.Очень много поступает к нам обращений и жалоб от наших российских
товаропроизводителей. Свинину не можем реализовать, произвели и не можем,
молоко не можем реализовать, много сухого молока, зерно не можем реализовать
и так далее. Вот вы сказали, данные законопроекты отвечают интересам России,
а они как-то защищают нашего товаропроизводителя, делают эту проблему
разрешимой? Завозить-то завозим, а свои товары продать не можем.



И второй момент. Как я понял, эти законопроекты пролежали почти что два года
после подписания. В чём дело?



Всё-таки главный - первый вопрос, прошу с него и начать. Как эти вот
законопроекты укрепят положение нашего российского товаропроизводителя на
внутреннем рынке? Чтобы мы своё в первую очередь продали, а потом завозили.



Спасибо.Уважаемые коллеги, завтра будем слушать послание президента. Наверняка он
будет говорить о демократии, развитии демократии в России. И с этой трибуны
многие депутаты об этом говорили.



А вот другой пример. 22 октября этого года я, как депутат Госдумы,
отчитывался перед избирателями города Рязани. Отчёт происходил на улице у
одного из кинотеатров. Всё официально было оформлено, все уведомлены,
согласования официально проведены, письменно всё оформлено. Но во время моего
отчёта милиционеры ходили среди избирателей и требовали предъявить паспорта,
а также задавали вопросы: "А зачем вы сюда пришли, а откуда вы узнали?".
Требовали подтвердить, что мероприятие проводится несанкционированное, и так
далее, и тому подобное. Более того, только за то, что люди пришли послушать
своего депутата, на некоторых заводится судебное дело. Суд будет меньше чем
через неделю, 17 ноября.



В Рязанской области приближаются выборы в областную Думу, и, видимо, местные
власти, областные... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, за последние полтора года в этом зале я восемь раз
поднимал вопрос о возврате государственных долгов обманутым вкладчикам, но,
как только приходило время рассмотрения законопроектов, находились причины
для того, чтобы их не рассматривать. Мы постоянно этот вопрос откладываем,
откладываем, откладываем. Вкладчиков-то скоро уже совсем не будет, а долги
останутся. Последний раз в сентябре заверили, что в декабре этого года
Госдума наконец рассмотрит данный вопрос. Видимо, в ноябре Совет
Государственной Думы будет рассматривать план работы Думы на декабрь. Я хотел
бы напомнить членам Совета Госдумы, чтобы не забыли, что обещали рассмотреть
в декабре все законопроекты о возврате долгов обманутым вкладчикам, а то
снова забудем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в этом зале мы не раз ставили вопрос о возврате
государственного долга обманутым вкладчикам. Но всё время под разными
предлогами этот вопрос переносился, откладывался. А для ветеранов эти деньги
сегодня могут стать единственным спасательным кругом.



Я предлагаю, прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в
правительстве информацию о возможности скорейшего погашения этого долга не
живыми деньгами, а путём разрешения использовать этот долг на оплату лечения
и лекарств (ведь пожилые очень много болеют), на санаторно-курортное лечение,
включая проезд туда и обратно, кому необходимо, на улучшение жилищных условий
и на оплату жилищно-коммунальных услуг. Такая форма не повлияет на инфляцию,
но значительно улучшит жизнь ветеранов. Нельзя же бесконечно их обманывать!У меня такой вопрос: вот эта автоматическая фиксация позволит как-то
уменьшить число вымогательств со стороны ГАИ у водителей или ещё больше
увеличит? И второй вопрос: эти альтернативные санкции, то есть возможность
выбора наказания, - вот кто это будет решать, какую санкцию вводить? Не
окажется ли в итоге это опять же давлением сотрудника ГАИ на водителя? Не
ходишь - хуже, рассчитайся на... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, на прошлой неделе мы дважды отклонили протокольное
поручение, связанное со снижением размера тарифа на доставку пенсий и
пособий. Возможно, вы не вникли в суть этого вопроса. Уже в этом году снизили
значительно тариф на доставку, и запланировано снижение в будущем году. Речь
идёт о том, что будет закрыто свыше двадцати тысяч почтовых отделений на
селе. Заметьте, свыше двадцати тысяч! Я позавчера и вчера звонил некоторым
главам муниципальных образований в Рязанской области, они прямо говорят: что
же вы там, в Москве, делаете?! Школы закрываете, медпункты в деревне
закрываете, теперь почтовые отделения закрываете. Да кто же на селе после
этого будет жить и кто будет вас кормить?!



Я прошу сегодня вновь поставить на голосование протокольное поручение
комитету по социальной политике запросить в правительстве информацию о
причинах снижения размера тарифа и о мерах по сохранению почтовых отделений.
Заметьте, речь идёт о сохранении жизни в деревне!.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, на прошлой неделе мы дважды отклонили протокольное
поручение, связанное со снижением размера тарифа на доставку пенсий и
пособий. Возможно, вы не вникли в суть этого вопроса. Уже в этом году снизили
значительно тариф на доставку, и запланировано снижение в будущем году. Речь
идёт о том, что будет закрыто свыше двадцати тысяч почтовых отделений на
селе. Заметьте, свыше двадцати тысяч! Я позавчера и вчера звонил некоторым
главам муниципальных образований в Рязанской области, они прямо говорят: что
же вы там, в Москве, делаете?! Школы закрываете, медпункты в деревне
закрываете, теперь почтовые отделения закрываете. Да кто же на селе после
этого будет жить и кто будет вас кормить?!



Я прошу сегодня вновь поставить на голосование протокольное поручение
комитету по социальной политике запросить в правительстве информацию о
причинах снижения размера тарифа и о мерах по сохранению почтовых отделений.
Заметьте, речь идёт о сохранении жизни в деревне!.. (Микрофон отключён.)



Спасибо.Уважаемые коллеги, в начале сентября этого года в войска России поступил из
Министерства обороны документ, извещающий о том, что создано акционерное
общество "Оборонсервис", которое будет ремонтировать всю военную технику. Это
будет частное, коммерческое объединение. Этому объединению будут переданы все
ремонтные заводы и вся спецтехника Министерства обороны, заметьте, на сумму
свыше 1 триллиона рублей. Кроме того, на ремонт военной техники мы ежегодно
выделяем более 120 миллиардов рублей. Эти деньги тоже пойдут в это
коммерческое предприятие.



Прошу поручить комитетам по обороне и по безопасности запросить в
правительстве информацию, почему ремонт всей военной техники отдаётся в
частные руки. Скоро в армии всё будет приватизировано, даже солдаты. У меня
подозрение, что и сам министр обороны уже приватизирован, - знать бы кем.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я огласил протокольное поручение,
которое не стали рассматривать: наверное, неудобно было перед правительством,
поэтому я вторично его оглашаю.



В начале августа премьер, глава правительства Путин дал согласие, подписал
соглашение в Турции на строительство второго газопровода через Турцию в
Европу. Газ им будем поставлять, а у самих тарифы растут на услуги ЖКХ, на
газ, а вслед за этим буквально на все товары. Поэтому я прошу дать поручение
комитету по экономике и комитету по природопользованию запросить в
правительстве данные об объёмах поставок природных ресурсов в другие страны в
этом и в следующем году и о мерах, которые принимаются для того, чтобы
стабилизировать и снизить цены на услуги ЖКХ, на лекарства, на продукты
питания, на всё, что необходимо простому человеку.



Позор - та ситуация, которая у нас создалась. Всё отдаём всему миру, а сами
голодные и нищие.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я огласил протокольное поручение,
которое не стали рассматривать: наверное, неудобно было перед правительством,
поэтому я вторично его оглашаю.



В начале августа премьер, глава правительства Путин дал согласие, подписал
соглашение в Турции на строительство второго газопровода через Турцию в
Европу. Газ им будем поставлять, а у самих тарифы растут на услуги ЖКХ, на
газ, а вслед за этим буквально на все товары. Поэтому я прошу дать поручение
комитету по экономике и комитету по природопользованию запросить в
правительстве данные об объёмах поставок природных ресурсов в другие страны в
этом и в следующем году и о мерах, которые принимаются для того, чтобы
стабилизировать и снизить цены на услуги ЖКХ, на лекарства, на продукты
питания, на всё, что необходимо простому человеку.



Позор - та ситуация, которая у нас создалась. Всё отдаём всему миру, а сами
голодные и нищие.



Спасибо.Прошу прощения, у меня снова, как в прошлый раз, почему-то не сработала
кнопка, хотя я вызывал специалистов.



У нас сегодня главный вопрос - отчёт правительства, но главу правительства,
Путина Владимира Владимировича, мы, наверное, уже теперь только по телевизору
и увидим. Год назад его утвердили, и с тех пор, в общем-то, он о нас, о
парламенте страны забыл. Я предлагаю, если он не нашёл времени сегодня к нам
прийти и отчитаться (а всё-таки он - глава), перенести отчёт правительства на
другое время. Ну мы-то, депутаты, сами себя, наверное, должны уважать, да и
вся страна на нас смотрит. Если глава правительства считает нас уже
ненужными, ну, давайте какие-то меры примем - не молчать же просто так!



И второе. Путин, будучи в Турции, заключил, вернее, договорился о
строительстве второго газопровода через Турцию в Европу. Ещё больше газа
будем отдавать, а у самих тариф уже зашкален выше некуда на газ и услуги
ЖКХ... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, летом этого года многие депутаты наверняка продолжали
работать, встречаться с избирателями, делал это и я. И тот вопрос, который я
задавал весной этого года в этом зале, стал встречаться всё чаще и чаще: что
происходит в верхних эшелонах власти, между президентом и премьером? Каждый
из них ещё больше стал работать сам по себе. Уже есть случаи, когда президент
говорит одно, а премьер - другое или наоборот. Так и напрашивается вопрос:
Путин знает, что он уже не президент, а Медведев знает, что он уже президент?



Я бы не хотел, чтобы этот вопрос превращали в шутку или спускали как-то на
тормозах. Не может быть в России двоевластия. Уже вся Россия спрашивает:
всё-таки кто есть кто? А то у нас получается, как у российского герба: у
одного орла две головы, да и те отвернулись друг от друга. Очень многие
проблемы, о которых сегодня говорили в этом зале, имеют одну... (Микрофон
отключён.)Уже семь лет лежат в Думе законопроекты об обманутых вкладчиках, семь лет.
Девять раз я уже этот вопрос поднимал за полтора года, девять раз коллега
Резник обещал назвать дату, и ничего не выполнялось. Может быть, коллега
Резник десятый раз что-нибудь пообещает - может быть, будет выполнено?



И второй вопрос. Борис Вячеславович, ко мне обращаются и наши избиратели, и
журналисты, называя какие-то фантастические суммы, которые мы затратили на
ремонт нашей Государственной Думы - люстры меняли, дорожки меняли и так
далее. Не знаю, что отвечать. Или мы поднимем этот вопрос на сентябрьском
заседании, публично дадим цифры и успокоим журналистов, или письменно
укажите, что ремонтировали, почему, сколько на это денег ушло, чтобы этот
вопрос как-то закрыть.Уважаемые коллеги, по данным Росстата, сегодня в стране семь с половиной
миллионов безработных, 10 процентов экономически активного населения. К этому
надо добавить 40 процентов выпускников школ, которые не найдут работу. Я
прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить немедленно в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются, чтобы этих людей
обеспечить работой и зарплатой, чтобы они не стали нищими и не пополнили ряды
преступников.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я внёс протокольное поручение по
вопросу молочного конфликта с Белоруссией. Комитет по аграрным вопросам
предложил отклонить его, устно прокомментировав, что в конфликте виновата
белорусская сторона, а теперь всё якобы урегулировано. Но вот вчера я получил
копию письма Президента Белоруссии Лукашенко нашему коллеге, члену
Парламентского Собрания Союза Беларуси и России Локотю, в письме указаны
совсем другие причины, совсем другое объяснение. У меня создалось
впечатление, что кто-то в России специально начал и ведёт накат - простите за
это слово, но именно накат - на Белоруссию. В связи с этим прошу поручить
комитетам по аграрным вопросам и по международным делам запросить в
Правительстве России официальную письменную информацию о причинах этого
конфликта, о том, как он урегулирован, что осталось прежним, что изменилось.
А то сегодня молочный конфликт, а завтра какой?.. И с кем - с Белоруссией, с
нашими братьями!Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я внёс протокольное поручение по
вопросу молочного конфликта с Белоруссией. Комитет по аграрным вопросам
предложил отклонить его, устно прокомментировав, что в конфликте виновата
белорусская сторона, а теперь всё якобы урегулировано. Но вот вчера я получил
копию письма Президента Белоруссии Лукашенко нашему коллеге, члену
Парламентского Собрания Союза Беларуси и России Локотю, в письме указаны
совсем другие причины, совсем другое объяснение. У меня создалось
впечатление, что кто-то в России специально начал и ведёт накат - простите за
это слово, но именно накат - на Белоруссию. В связи с этим прошу поручить
комитетам по аграрным вопросам и по международным делам запросить в
Правительстве России официальную письменную информацию о причинах этого
конфликта, о том, как он урегулирован, что осталось прежним, что изменилось.
А то сегодня молочный конфликт, а завтра какой?.. И с кем - с Белоруссией, с
нашими братьями!Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не сработала кнопка, я хочу дать
протокольное поручение. Я прошу дать мне возможность огласить протокольное
поручение.И второе. 2 декабря планируется рассмотреть вопрос о нефтеперерабатывающей
промышленности. Почему так узко? Я предложил рассмотреть 2 декабря вопрос о
мерах, принимаемых правительством по поддержке отечественной промышленности.
Тот же вопрос, но более широко поставленный, как и просят нас представители
регионов, приезжая в Государственную Думу.



Какова судьба этих двух моих предложений?Уважаемые коллеги, молоко и молочные продукты становятся сегодня всё менее и
менее доступными для большинства людей, в том числе и для детей. Рост цен на
эти продукты значительно обгоняет рост зарплат и пенсий. И в этих условиях
более чем странно звучит обвинение в адрес Белоруссии в том, что она
поставляет в Россию молоко по низким ценам. Я говорю не о порошке молочном и
не о заменителях, а о натуральном молоке. Государство, с которым мы стремимся
заключить союз, фактически помогает нам, а мы его упрекаем!



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по аграрным вопросам запросить
в правительстве информацию о предпринимаемых шагах по усилению сотрудничества
России и Белоруссии в аграрном секторе, а также информацию о том, по какой
цене мы покупаем у белорусских крестьян натуральное молоко и по какой цене в
конечном итоге оно продаётся в наших магазинах.Уважаемые коллеги, молоко и молочные продукты становятся сегодня всё менее и
менее доступными для большинства людей, в том числе и для детей. Рост цен на
эти продукты значительно обгоняет рост зарплат и пенсий. И в этих условиях
более чем странно звучит обвинение в адрес Белоруссии в том, что она
поставляет в Россию молоко по низким ценам. Я говорю не о порошке молочном и
не о заменителях, а о натуральном молоке. Государство, с которым мы стремимся
заключить союз, фактически помогает нам, а мы его упрекаем!



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по аграрным вопросам запросить
в правительстве информацию о предпринимаемых шагах по усилению сотрудничества
России и Белоруссии в аграрном секторе, а также информацию о том, по какой
цене мы покупаем у белорусских крестьян натуральное молоко и по какой цене в
конечном итоге оно продаётся в наших магазинах.Уважаемые коллеги, кризис, который охватил Россию, ухудшил и без того плохое
питание большинства людей, ухудшил их здоровье и резко сократил возможности
лечиться. Лечебные учреждения из-за плохого финансирования покупают не лучшие
лекарства, а их аналоги-заменители в развивающихся странах, где и контроль-то
за лекарствами поставлен слабо. Но и эти лекарства для многих недоступны
из-за непомерно высоких цен при низкой пенсии, при низкой зарплате или вообще
при отсутствии зарплаты. Это сводит на нет многие разговоры о заботе о
здоровье людей.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в
Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о принимаемых
мерах по обеспечению доступности лекарств для населения, о ценах на лекарства
и контроле за их качеством. Информацию прошу довести до сведения всех
депутатов.Уважаемые коллеги, кризис, который охватил Россию, ухудшил и без того плохое
питание большинства людей, ухудшил их здоровье и резко сократил возможности
лечиться. Лечебные учреждения из-за плохого финансирования покупают не лучшие
лекарства, а их аналоги-заменители в развивающихся странах, где и контроль-то
за лекарствами поставлен слабо. Но и эти лекарства для многих недоступны
из-за непомерно высоких цен при низкой пенсии, при низкой зарплате или вообще
при отсутствии зарплаты. Это сводит на нет многие разговоры о заботе о
здоровье людей.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в
Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о принимаемых
мерах по обеспечению доступности лекарств для населения, о ценах на лекарства
и контроле за их качеством. Информацию прошу довести до сведения всех
депутатов.Уважаемые коллеги, в последние месяцы положение в реальном секторе экономики
остаётся крайне сложным: продолжает останавливаться производство, растёт
безработица, снижаются поступления от налогов. В этих условиях вызывает
удивление информация о том, что за четыре месяца этого года банки России
заработали почти 100 миллиардов рублей. Это время оказалось прибыльным
практически для всех банковских организаций, и это несмотря на то, что они
недополучили задолженность по кредитам 730 миллиардов рублей, и всё равно все
оказались в прибыли в отличие от реального сектора. В связи с этим прошу
поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Правительстве России
подробную информацию о том, как используются бюджетные деньги, выделенные на
поддержку реального сектора, какие предприятия, сколько и на каких условиях
получили поддержку. Информацию прошу довести до всех депутатов. В прошлый раз
я ставил аналогичный вопрос о том, что Центробанк получил прибыль в четыре
раза больше... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в последние месяцы положение в реальном секторе экономики
остаётся крайне сложным: продолжает останавливаться производство, растёт
безработица, снижаются поступления от налогов. В этих условиях вызывает
удивление информация о том, что за четыре месяца этого года банки России
заработали почти 100 миллиардов рублей. Это время оказалось прибыльным
практически для всех банковских организаций, и это несмотря на то, что они
недополучили задолженность по кредитам 730 миллиардов рублей, и всё равно все
оказались в прибыли в отличие от реального сектора. В связи с этим прошу
поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Правительстве России
подробную информацию о том, как используются бюджетные деньги, выделенные на
поддержку реального сектора, какие предприятия, сколько и на каких условиях
получили поддержку. Информацию прошу довести до всех депутатов. В прошлый раз
я ставил аналогичный вопрос о том, что Центробанк получил прибыль в четыре
раза больше... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, указы президента от 6 и 7 мая прошлого года о выделении
ветеранам войны, инвалидам жилья и легковых автомобилей по-прежнему вызывают
много вопросов и споров. Ветераны и инвалиды говорят: нас поделили на своих и
чужих. Люди стали ссориться между собой, много нареканий в адрес президента.
Они пишут в своих письмах: считаем установление временных границ по учёту
ветеранов и инвалидов, нуждающихся в жилье и автомашинах, несправедливым - у
нас одинаковые заслуги перед Отечеством.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по делам ветеранов сделать
запрос в правительство о принимаемых мерах по обеспечению ветеранов Великой
Отечественной войны, инвалидов, инвалидов локальных войн, тружеников тыла
жильём и автомашинами. Информацию прошу довести до сведения всех депутатов.Уважаемые коллеги, мы все наблюдаем закрытие предприятий реального сектора,
сокращение рабочих мест. И вот на этом фоне вызывает крайнее удивление и
непонимание информация о том, что Центральный банк России в прошлом году
увеличил свою прибыль в четыре раза, причём 81 процент доходов он получил за
счёт операций с ценными бумагами, а также от участия в капиталах кредитных и
других организаций. При этом свыше 30 процентов средств Центробанк
инвестировал в ценные бумаги иностранных эмитентов. Но это полностью
противоречит неоднократным требованиям Президента России Медведева.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по финансовому рынку сделать
запрос в правительство о причинах такого использования бюджетных средств,
одновременно в июне заслушать отчёт правительства о выполнении антикризисной
программы в части поддержки предприятий реального сектора.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы все наблюдаем закрытие предприятий реального сектора,
сокращение рабочих мест. И вот на этом фоне вызывает крайнее удивление и
непонимание информация о том, что Центральный банк России в прошлом году
увеличил свою прибыль в четыре раза, причём 81 процент доходов он получил за
счёт операций с ценными бумагами, а также от участия в капиталах кредитных и
других организаций. При этом свыше 30 процентов средств Центробанк
инвестировал в ценные бумаги иностранных эмитентов. Но это полностью
противоречит неоднократным требованиям Президента России Медведева.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по финансовому рынку сделать
запрос в правительство о причинах такого использования бюджетных средств,
одновременно в июне заслушать отчёт правительства о выполнении антикризисной
программы в части поддержки предприятий реального сектора.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! За последние месяцы
участились обращения ко мне врачей с просьбой поставить на заседании
Государственной Думы вопрос о запрещении в средствах массовой информации,
особенно на телевидении, рекламы лекарств и медицинского оборудования. Многие
люди верят сказанному, начинают лечиться и, лишь когда не помогает,
обращаются к врачам. Но нередко время бывает уже упущено, каждый из нас
индивидуален, и даже одинаковые болезни у разных людей протекают по-разному.



Поэтому по просьбам врачей прошу поручить комитетам Госдумы по охране
здоровья и по средствам массовой информации и информационной политике
обратиться в Минздравсоцразвития по поводу предполагающихся поправок в Закон
"О средствах массовой информации", запрещающих рекламу в СМИ лекарств и
медицинского оборудования. Я думаю, эту просьбу слышали все наши депутаты...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, увеличивается поток устных и письменных обращений к нам, в
Госдуму, от родителей, учителей с требованием отменить единый государственный
экзамен. В соответствии с новым положением несдавшие ЕГЭ в этом году не
получат аттестатов о среднем образовании. Это сто - сто двадцать тысяч
человек - куда они пойдут и кто их ждёт? Их армию дополнят сотни тысяч тех,
кому не по карману учёба в вузе, цена которой уже обогнала цену учёбы во
многих странах мира. Это и есть программа выхода России из кризиса?



Прошу поручить Комитету Госдумы по образованию запросить в Правительстве
Российской Федерации письменное обоснование причин перехода к ЕГЭ (чем он
лучше советской системы сдачи экзаменов?) и предложить рассмотреть вопрос об
отмене ЕГЭ. И одновременно - мы знаем, что качество обучения падает, и в этом
виновата не нищая школа - предложить Правительству России в два-три раза
увеличить долю расходов на образование, как в развитых странах мира.



А господину Макарову я хочу ответить про цирк: каждый о других судит по себе,
в меру своей испорченности.Уважаемые коллеги, в условиях экономического кризиса для многих людей заметно
усложнилась проблема приобретения лекарств. Объём их продаж, выраженный в
натуральных показателях, падает. В этих условиях серьёзным подспорьем для
людей становятся лекарства, приобретаемые за бюджетные деньги. Однако, как
показывает практика, нередко за бюджетные деньги лекарства покупают по цене в
два-три раза выше, чем они стоят за наличные деньги, если бы такие деньги,
конечно, были у населения. В результате во столько же раз уменьшается число
лекарств и больных, которые могут этими лекарствами воспользоваться. Это
скрытая форма коррупции.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в
министерстве социального развития информацию об использовании бюджетных
средств на покупку лекарств и медицинского оборудования, а также прошу
поручить Счётной палате провести необходимую проверку. Деньги уходят, а
лекарств всё меньше - парадокс.Уважаемые коллеги, в условиях экономического кризиса для многих людей заметно
усложнилась проблема приобретения лекарств. Объём их продаж, выраженный в
натуральных показателях, падает. В этих условиях серьёзным подспорьем для
людей становятся лекарства, приобретаемые за бюджетные деньги. Однако, как
показывает практика, нередко за бюджетные деньги лекарства покупают по цене в
два-три раза выше, чем они стоят за наличные деньги, если бы такие деньги,
конечно, были у населения. В результате во столько же раз уменьшается число
лекарств и больных, которые могут этими лекарствами воспользоваться. Это
скрытая форма коррупции.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в
министерстве социального развития информацию об использовании бюджетных
средств на покупку лекарств и медицинского оборудования, а также прошу
поручить Счётной палате провести необходимую проверку. Деньги уходят, а
лекарств всё меньше - парадокс.Уважаемый Борис Вячеславович, этот вопрос меня давно уже просят озвучить.
Достаточно часто мы видим, как президент Медведев собирает министров, слушает
отчёты, ставит задачи, и тут же или на другой день мы видим, как премьер
Путин собирает тех же министров, слушает отчёты и тоже ставит задачи. А
бывает наоборот: сначала - премьер, потом - президент. Каждый сам по себе, и
никогда вместе. Только вот на празднике Пасхи они были вместе. Ну как-то
странно и тревожно на это смотреть. Меня избиратели много раз спрашивали: что
происходит? Ну не может быть два капитана на одном корабле - заплывёт не
туда! И даже спрашивают избиратели: а кто из них главнее, не по Конституции,
а на самом деле? Я не собираюсь формулировать специально протокольное
поручение, просто хочу от имени избирателей задать вопрос: что происходит в
высшем руководстве страны? Кто на это ответит?Уважаемый Борис Вячеславович, в Думу продолжают поступать многочисленные
письма, в которых говорится о несправедливости в присвоении звания "Ветеран
труда". Вы знаете, чтобы получить это звание и те несчастные льготы, надо
иметь или орден, или медаль, или знак отличия. Но ведь сейчас простых-то
людей не награждают!



Поэтому прошу поручить Комитету Госдумы по делам ветеранов запросить
Правительство России о принимаемых мерах по присвоению звания "Ветеран труда"
женщинам при достижении ими трудового стажа тридцати лет и мужчинам при
достижении ими трудового стажа тридцати пяти лет без наличия у них каких-то
правительственных наград и знаков отличия. Это антикризисная мера: на
сэкономленные деньги люди купят товары, вернут оборотные средства
предприятия. Я просил бы с информацией по этому вопросу ознакомить всех
депутатов. Думаю, это важно для людей и для государства.Уважаемый Борис Вячеславович, в Думу продолжают поступать многочисленные
письма, в которых говорится о несправедливости в присвоении звания "Ветеран
труда". Вы знаете, чтобы получить это звание и те несчастные льготы, надо
иметь или орден, или медаль, или знак отличия. Но ведь сейчас простых-то
людей не награждают!



Поэтому прошу поручить Комитету Госдумы по делам ветеранов запросить
Правительство России о принимаемых мерах по присвоению звания "Ветеран труда"
женщинам при достижении ими трудового стажа тридцати лет и мужчинам при
достижении ими трудового стажа тридцати пяти лет без наличия у них каких-то
правительственных наград и знаков отличия. Это антикризисная мера: на
сэкономленные деньги люди купят товары, вернут оборотные средства
предприятия. Я просил бы с информацией по этому вопросу ознакомить всех
депутатов. Думаю, это важно для людей и для государства.Уважаемые коллеги, по России пошла волна закрытия военных госпиталей. Вот в
Рязани крупный военный госпиталь: в три раза сокращаются коечные места, в два
раза - количество медицинского персонала, в том числе в семь с половиной раз
- количество военных врачей. А ведь там лечились и лечатся "афганцы", наши
раненные в Чечне солдаты, курсанты, офицеры - куда они пойдут? К сожалению,
военные конфликты, видимо, ещё будут, будут ранения, а это требует особого
лечения, что не может обычная гражданская больница сделать.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам и Комитету по
охране здоровья сделать запрос Президенту России Медведеву, как верховному
главнокомандующему, о причинах закрытия и сокращения госпиталей и
последствиях этого как для Вооружённых Сил, так и для гражданского населения.
Всё-таки это не шутки!Уважаемые коллеги, по России пошла волна закрытия военных госпиталей. Вот в
Рязани крупный военный госпиталь: в три раза сокращаются коечные места, в два
раза - количество медицинского персонала, в том числе в семь с половиной раз
- количество военных врачей. А ведь там лечились и лечатся "афганцы", наши
раненные в Чечне солдаты, курсанты, офицеры - куда они пойдут? К сожалению,
военные конфликты, видимо, ещё будут, будут ранения, а это требует особого
лечения, что не может обычная гражданская больница сделать.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам и Комитету по
охране здоровья сделать запрос Президенту России Медведеву, как верховному
главнокомандующему, о причинах закрытия и сокращения госпиталей и
последствиях этого как для Вооружённых Сил, так и для гражданского населения.
Всё-таки это не шутки!Уважаемый Олег Викторович, вот в связи с кризисом управления в России, в том
числе финансово-экономическим кризисом, остро встал вопрос нехватки денег у
людей буквально на всё, и увеличилось число обращений обманутых вкладчиков.
Люди просят: "Ну верните нам деньги, которые мы в своё время доверили
государству!" Может быть, это кому-то позволит продлить жизнь? Я шестой раз
за полтора года поднимаю этот вопрос. Мы с вами договаривались осенью
рассмотреть его, к Новому году... Все соглашаемся, а вопрос оттягиваем,
оттягиваем и оттягиваем, хотя и обращения, и закон есть. Нужно сейчас, завтра
может быть поздно. Почему мы снова соглашаемся, но уходим от этого вопроса в
очередной раз?Мы, депутаты, сюда пришли работать. Как только серьёзный вопрос - нам сразу
затыкают рот. И к сожалению, провоцирует это сам Совет Думы, как вы сегодня
нас проинформировали. Я очень прошу прекратить на Совете Думы ограничивать
число вопросов и не провоцировать это в Думе. Иначе когда говоришь людям, что
не можешь решить их проблемы, задать вопрос и уточнить, что сегодня творится,
тогда возникает вопрос: зачем вообще Государственная Дума? Надо - давайте
поработаем до восьми, на час-полтора побольше, наверное, мы на работе и
должны показывать пример. А то мы себе создаём льготные условия, отмолчались,
поставили галочку - и всё хорошо, а в стране слёзы! Ну не должно быть так.Уважаемые коллеги, за последние месяцы участились сообщения о нападении на
людей собак, причём не бездомных собак, а собак, имеющих хозяев. Те из
депутатов, кто живёт на улице Улофа Пальме и ходит пешком через сквер, не раз
наблюдали, как выгуливают собак без поводка и намордника. Нередко такие
хозяйские собаки остервенело бросаются на прохожих, но самое ужасное
заключается в следующем. Я был свидетелем, как крупные собаки со злостью
бросаются на людей, пытаясь укусить, а хозяин стоит, молчит и ничего не
предпринимает, будто специально натаскивает своих собак на людей. Приходилось
вмешиваться, вызывать милицию. Говорят, собака - продолжение души хозяина, но
получается, что хозяин для общества страшнее, чем его собака. И таких случаев
уже тысячи, это уже наш вопрос.



Я не знаю, какому комитету дать протокольное поручение, но, вообще, пора
задуматься, во что превращаются люди, именно во что. Я думаю, это наш вопрос.Уважаемые коллеги, за последние месяцы участились сообщения о нападении на
людей собак, причём не бездомных собак, а собак, имеющих хозяев. Те из
депутатов, кто живёт на улице Улофа Пальме и ходит пешком через сквер, не раз
наблюдали, как выгуливают собак без поводка и намордника. Нередко такие
хозяйские собаки остервенело бросаются на прохожих, но самое ужасное
заключается в следующем. Я был свидетелем, как крупные собаки со злостью
бросаются на людей, пытаясь укусить, а хозяин стоит, молчит и ничего не
предпринимает, будто специально натаскивает своих собак на людей. Приходилось
вмешиваться, вызывать милицию. Говорят, собака - продолжение души хозяина, но
получается, что хозяин для общества страшнее, чем его собака. И таких случаев
уже тысячи, это уже наш вопрос.



Я не знаю, какому комитету дать протокольное поручение, но, вообще, пора
задуматься, во что превращаются люди, именно во что. Я думаю, это наш вопрос.Уважаемые коллеги, к нам идёт огромное количество обращений по поводу
несправедливости присвоения звания "Ветеран труда". В настоящее время, как вы
знаете, для этого необходимо иметь правительственные награды или министерские
знаки отличия, ну и есть ряд других небольших условий. В наше время для
большинства тружеников это практически нереально - иметь награды и медали.
Предлагаю поручить Комитету по делам ветеранов выйти в Правительство России с
предложением присуждать звание "Ветеран труда" при достижении трудового стажа
тридцать лет - женщинам, мужчинам - тридцать пять лет, независимо от наличия
у них правительственных наград и других знаков отличия. Обращаю внимание, что
это антикризисная мера, поскольку позволит людям на сэкономленные деньги
приобретать именно те товары и услуги, которые им нужны в первую очередь, а
это позволит выжить предприятиям и продолжать уплачивать налоги в бюджет. Это
прямая антикризисная мера.Уважаемые коллеги, к нам идёт огромное количество обращений по поводу
несправедливости присвоения звания "Ветеран труда". В настоящее время, как вы
знаете, для этого необходимо иметь правительственные награды или министерские
знаки отличия, ну и есть ряд других небольших условий. В наше время для
большинства тружеников это практически нереально - иметь награды и медали.
Предлагаю поручить Комитету по делам ветеранов выйти в Правительство России с
предложением присуждать звание "Ветеран труда" при достижении трудового стажа
тридцать лет - женщинам, мужчинам - тридцать пять лет, независимо от наличия
у них правительственных наград и других знаков отличия. Обращаю внимание, что
это антикризисная мера, поскольку позволит людям на сэкономленные деньги
приобретать именно те товары и услуги, которые им нужны в первую очередь, а
это позволит выжить предприятиям и продолжать уплачивать налоги в бюджет. Это
прямая антикризисная мера.Два протокольных поручения. В Рязани - один из крупнейших в стране
музеев-заповедников федерального значения. В субботу, к сожалению, в нём был
разрушен зал, практически были вынесены материалы, посвящённые первому в
России лауреату Нобелевской премии Павлову, основоположнику космонавтики
Константину Эдуардовичу Циолковскому, поэту Сергею Есенину, автору музыки
гимна России Александрову, полководцу Скобелеву, географу
Семёнову-Тян-Шанскому. И всё это, власти говорят, делается якобы с разрешения
Президента России. Уверен, что президент не знает, что там делается.



Очень прошу поручить Комитету по культуре обратиться к Президенту России с
тем, чтобы остановить разрушение этого крупнейшего в России регионального
музея, пока, в общем-то, не разберёмся в его значимости для воспитания
населения.



И второе. Очень многие жители наших подмосковных... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, по телевидению каждый день говорят о необходимости
экономить государственные, народные деньги. Есть одно предложение. Скоро
будут выборы в областях, муниципальных районах, поселениях, и, по моим
данным, практически все районы уже имеют чёткие цифры, сколько должно быть
проголосовано за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", сколько за КПРФ и сколько за ЛДПР. Так,
может, нам деньги-то эти огромные не тратить, а сразу из Москвы прислать
разнарядку и сэкономить? Я не знаю, кому вопрос, какому комитету, пусть
кто-нибудь скажет, во что обходятся стране, народу выборы в областях,
республиках, муниципальных районах, поселениях. Наверное, это много
миллиардов. Может, проще забить их на разнарядку? Правда, не будет
демократии, но у нас её и так нет, зато деньги сэкономим.Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Продолжается в регионах жёсткая
дискриминация в отношении нас, депутатов Государственной Думы. Даже нас!
Сейчас будут выборы, 1 марта, и в связи с этим нам практически повсеместно
запрещают проводить отчёты перед избирателями, то, что мы всегда делаем.
Потом у нас будут выборы в районах - снова запретят нам отчитываться, потом
выборы в области и в регионах - снова нам запретят. Это грубейшее нарушение
Конституции и закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы...".



Кроме того, к нам обращаются избиратели, просят провести торжественные
митинги, посвящённые 23 февраля, дню Советской Армии и Военно-Морского Флота.
И вновь всевозможные препятствия создаются, чтобы не проводить. Вот дома
сидите, пейте, а выйти, провести совместное мероприятие, митинг категорически
нельзя. Я просто обращаюсь к вам за советом, наверное, надо как-то ситуацию
менять. Если к нам так относятся, то что с простым народом делают?Уважаемые коллеги, я прежде всего хочу поблагодарить всех вас за то, что в
прошлый раз вы поддержали моё протокольное поручение, предложение объявить
все недели, соответствующие государственным и православным праздникам,
неделями без зла, насилия и жестокости на телевидении. Голосование было
единогласное. Я хочу также поблагодарить и журналистов за поддержку этой
идеи.



Учитывая, что это проблема национальная, я прошу поручить Комитету по
культуре выйти с обращением к Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с
просьбой поддержать эту идею перед президентом - объявить все недели с
государственными и православными праздниками неделями без пошлости, зла и
насилия на телевидении. С таким обращением мы имеем право выйти. Я думаю, что
это волнует его не меньше, чем нас.



Спасибо.Во время "правительственного часа", уважаемые коллеги, я не получил ответа на
очень важный вопрос. В средствах массовой информации публикуются данные о
списании и поступлении техники в Вооружённые Силы России. Данные ужасные. Как
и в сельском хозяйстве, в армии количество поступившей техники в десять -
пятнадцать раз меньше списанной. По сути, происходит не перевооружение, а
разоружение армии.



В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по обороне запросить в
Министерстве обороны информацию о том, сколько техники по группам вооружений
- танки, корабли, самолёты - было приобретено и поступило в войска в прошлом
году и сколько будет приобретено и поступит в этом, в том числе от нашего
российского военно-промышленного комплекса.



Публикуемая информация говорит о том, что бюджетные деньги во многом
сориентированы на закупку техники и комплектующих за рубежом. Если
необходимо, прошу дать эту информацию в закрытом режиме, но она остро
необходима нам, чтобы знать эффективность использования бюджетных средств.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании я вышел с предложением объявить все
недели, которые связаны с государственными праздниками и православными
праздниками, неделями без зла, жестокости, насилия на телевидении. Я тогда
призвал всех депутатов в этом зале, так же как и журналистов, которые себя
считают действительно православными, а не просто так, ради моды, поддержать
это протокольное поручение.



На прошлой неделе я, как и вы, выступал и на селе, и в городе, и везде была
стопроцентная поддержка этого предложения. У людей просьба к вам: поддержите.
У нас сегодня ещё целый день есть подумать, я ещё раз прошу: поддержите это
протокольное поручение, иначе мы потеряем и душу, и здоровье нашего народа.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! К нам поступают многочисленные
обращения людей, возмущённых бесконечными сценами насилия и жестокости,
пошлости и секса, заполнившими экраны телевизоров. Который год мы наблюдаем
это буйство зла, теряем целые поколения! Чему учат такие телепередачи, кому
они нужны и вообще кому они на руку?



Предлагаю поручить Комитету Госдумы по культуре выйти с предложением к
Президенту и Правительству России объявить недели, на которые приходятся
государственные праздники - День Победы, День защитника Отечества и другие -
и православные праздники, днями без жестокости, насилия, пошлости и секса на
всех каналах телевидения.



И очень надеюсь, что депутаты, которые считают себя православными, поддержат
это протокольное поручение и журналисты, которые считают себя истинно
православными, не пройдут мимо этого предложения, поддержат его. Оно в
интересах всего нашего народа. Очень надеюсь на поддержку.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В декабре Председатель Правительства
России Путин заявил по телевидению о том, что в 2009 году цены и тарифы, в
том числе на услуги жилищно-коммунального хозяйства, будут повышаться не
резко, а постепенно, поэтапно. Однако в уведомлениях об оплате коммунальных
услуг, которые люди получают в январе, указывается сумма, которая
соответствует сразу годовому росту цен и тарифов. Это, естественно, вызывает
закономерное недовольство и возмущение у людей.



Предлагаю поручить Комитету по экономической политике и предпринимательству
запросить в Правительстве России информацию о причинах такого резкого
повышения цен и тарифов, об их стабилизации и мерах по снижению. Газ продаём
всему миру, а своих людей душим тарифами на газ!



Борис Вячеславович, сегодня у нас "правительственный час" по данному вопросу,
но я просил бы всё-таки, чтобы это поручение было письменно им направлено...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в Государственную Думу продолжают поступать обращения из
регионов, в которых говорится о невозможности повышения с нового года и без
того мизерной зарплаты региональным бюджетникам на 30 процентов. Эта проблема
целиком возложена на бюджеты областей, но там нет необходимых средств. Всех
бюджетников как бы поделили по сортам: вот федеральные бюджетники, видимо,
люди первого сорта, с декабря уже получили прибавку к зарплате, а на
региональных и муниципальных - видимо, это бюджетники второго и третьего
сорта - нет необходимых денег. В результате если намечаемое 30-процентное
повышение и состоится, то во многих регионах в лучшем случае со второго
полугодия 2009 года. А ведь цены-то растут для всех одинаково и непрерывно.



В связи с этим прошу поручить комитетам по бюджету и налогам, по труду и
социальной политике запросить в правительстве данные о том, сколько имеется в
регионах и сколько необходимо средств для повышения на 30 процентов зарплаты
бюджетникам.И второй вопрос: их реализация потребует дополнительных затрат из бюджета или
нет?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?Вот мы, рассматривая такие законопроекты, каждый раз говорим, что это важно и
нужно. А когда выезжаешь выступать в нашу региональную неделю - всегда
подвергаешься критике по этим вещам, говорят: вы что там делаете?! Потому что
когда вопрос решается традиционно, когда суд, подчёркиваю, находится в своем
райцентре (а сейчас у нас многие автобусы в районе практически перестали
ходить), то пришёл подал заявление, пришёл на суд - вопрос решили или не
решили, но всё здесь. А когда в другом районе - уже не пойдёшь.



Так у меня вопрос в связи с упразднением этих районных судов: насколько от
одного райцентра до другого увеличилось расстояние для бабушки и дедушки?
Смогут ли они попытаться свой вопрос решить?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый раз я вносил
протокольное поручение о том, что Росимущество выселяет Союз писателей России
из помещения, где они работают тридцать восемь лет. Мне сказали, что о
вопросе якобы уже знают. Но его не решают. Вчера я снова разговаривал с
писателями, и они очень просят поддержать их. Поэтому прошу поставить это
протокольное поручение Комитету по собственности Госдумы на голосование,
чтобы узнать в Росимуществе, почему писателей выгоняют из помещения, не дают
работать. Предлагаю поддержать писателей и выйти с предложением сохранить для
них это здание, вообще отдать в коллективную собственность писателям.



Я прошу сегодня это протокольное поручение рассмотреть. Вчера я встречался с
большой группой писателей России, и они с такой просьбой к нам обратились.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня семь законопроектов проходит по
сокращённой процедуре. На одном из прошлых заседаний мы сорок два
законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре, раскидали, я
употреблю такое слово, без обсуждения, без вопросов. Я прикинул: где-то
триста законопроектов Дума без обсуждения отклонит, а семьсот останется для
будущего созыва Думы. Вопрос к любому комитету: очень много важных
законопроектов - социальных, экономических, - по какому принципу отбирают
законопроекты, которые надо сейчас отклонить и поставить на них крест, и по
какому принципу по нескольку лет остаются нерассмотренными законопроекты
очень важные, сколько ещё лет они будут так лежать? Или это кому-то в угоду
делается? Пусть по крайней мере объяснят.Борис Вячеславович, я прошу записать меня на выступление по мотивам по 4-му
пункту, законопроекту об упразднении городского суда.



И ещё один вопрос к вам. Вот шестьдесят четыре вопроса сегодня в повестке
дня, из них сорок два - по сокращённой программе, то есть не будем ни
обсуждать, ни вопросы задавать, ни выступать, просто вычеркнем их, и всё. У
нас тысяча двести законов на сегодня не рассмотрены. Кто-то может сказать,
триста, пятьсот, семьсот, восемьсот законов мы ещё до конца нашей работы
вычеркнем без обсуждения, без вопросов, без рассмотрения? Сколько: двести,
триста, семьсот, восемьсот?.. Это же эффективность нашей работы! Сотнями,
пачками выбрасываем, но даже вопроса нельзя задать! Для чего мы здесь сидим,
непонятно в этом случае.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вчера президент Дмитрий Анатольевич
Медведев распекал полпредов и требовал навести порядок в ЖКХ. Уже в зиму
вступаем, а в домах холодно, ничего не отремонтировано. При этом как-то
забылось, что в марте этого года он возмущался: 25 миллиардов рублей украли,
вывезли за рубеж только из Центрального федерального округа. Это его слова. Я
дважды об этом говорил в палате - палата промолчала, протокольное поручение
моё не поддержали. Я снова сегодня вношу протокольное поручение по этому
вопросу и прошу вас, Борис Вячеславович: обратитесь к своим коллегам по
партии, давайте поможем президенту, вернём эти 25 миллиардов ЖКХ - зима же на
носу! От вас сейчас многое будет зависеть.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, недавно коллега Исаев Андрей Константинович
объявил, что разрабатывается федеральный закон о введении Россией
продовольственных талонов, а коллега Фёдоров неделю назад на телевидении эту
идею активно защищал. Они даже подсчитали, что в России двадцать миллионов
малообеспеченных, хотя статистика говорит: шестьдесят миллионов, из них 80
процентов трудоспособного возраста. Я предлагаю сегодня до обеда, пока
журналисты работают, всё-таки хотя бы пять минут дать или коллеге Исаеву, или
Фёдорову для прояснения этого вопроса. Что, мы теперь вместо работы и
зарплаты трудоспособным жителям России будем давать продовольственные талоны?
И вообще, чья это идея - вы им поручили, Борис Вячеславович, такое заявление
сделать, правительство? Откуда это всё растёт? Я просил бы пять минут дать им
до обеда, чтобы прояснить вопрос. И как нам отвечать нашим избирателям в
связи с этой проблемой?



Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня тридцать один законопроект,
точнее, тридцать два, а тридцать один из них - это внесение изменений в ранее
принятые законы, то есть сто процентов - это переделывание старых законов. На
прошлом заседании тоже сто процентов законопроектов - это внесение изменений
в ранее принятые нами законы. Я предлагаю, чтобы вот так нам не тратить
время, по сто раз не переделывать законы - а мы сегодня законы печём как
блины, - всё-таки при обсуждении законопроектов дать каждому депутату
возможность высказать все сомнения, все предложения, все замечания, а не по
одному от фракции. Тогда, может, не будем мы сто раз возвращаться к одним и
тем же законам.Уважаемый Борис Вячеславович, у многих ещё свежи в памяти события прошлого
года, лета 2010 года, с его аномальной жарой, пожарами, с огромным
материальным и моральным ущербом. Сейчас приближается лето 2011 года,
которое, по прогнозам синоптиков, тоже будет жарким. Как правительство
готовится к тому, чтобы не допустить повторения событий лета 2010 года? Судя
по информации из районов сельских, никак не готовится.



Я понимаю, Борис Вячеславович, что, наверное, сегодня мы этот вопрос не
включим в повестку дня, но прошу, может, на ближайших заседаниях где-то
ужаться нам и пригласить представителей правительства по вопросу, какие меры
предпринимаются, чтобы не повторились события лета 2010 года. Пока ещё не
поздно, три месяца в запасе, а дальше будет поздно, опять будет "неожиданная"
жара со всеми последствиями.



Спасибо.Борис Вячеславович, на прошлой неделе было подано немало протокольных
поручений, и, в общем-то, все они достаточно важные. Насколько я помню, мы
впервые в этом созыве Думы проигнорировали их и не рассмотрели. Одно
протокольное поручение рассмотрели, и то только от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а
остальные, так сказать, ушли в забвение. На этой неделе ещё будут
протокольные поручения. Я предлагаю сегодня уделить минут пятнадцать в конце
заседания, завтра - то же самое и рассмотреть имеющиеся и новые протокольные
поручения, и вообще каждое заседание заканчивать десятиминутным рассмотрением
протокольных поручений. Нельзя делать так, как было на прошлой неделе:
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - да, а остальным - извините, вы не наши.



Спасибо.У нас специалисты по обслуживанию низковольтного оборудования, да и вообще
электромонтёры имеют кроме профессионального разряда группу допуска,
удостоверения, постоянно подтверждают свою квалификацию. Вот скажите,
принятие данного технического регламента повлечёт ли необходимость десяткам
тысяч таких специалистов пересдавать заново экзамены на получение новой
группы допуска? И какой объём документации потребуется? Ведь низковольтное
оборудование - оно везде есть, буквально на каждом метре территории страны.
Какой объём документации придётся переделать? Но первое - про группу допуска:
для получения удостоверений пересдавать им всем придётся или нет?У меня вопрос к Антону Викторовичу, хотя могут, наверное, и другие коллеги
прояснить ситуацию.



За последние полгода в ряде подмосковных областей появилось очень много таких
рекламных объявлений: есть лучший способ использования материнского капитала!
И некоторые подсказки даются, контактные телефоны каких-то непонятных
посредников. В условиях бедности и даже нищеты некоторые матери вынуждены
обращаться, чтобы как-то свести концы с концами. Вы знаете, у нас уже есть
обманутые дольщики, обманутые вкладчики, теперь появятся обманутые матери.
Вопрос такой: как-то может Пенсионный фонд отслеживать, кому же в итоге идёт
материнский капитал - матерям, детям или этим посредникам-жуликам? А если у
вас прав и сил не хватает, то, может быть, выйти в правительство, чтобы
отследить и чтобы материнский капитал всё-таки помогал матерям и детям, а не
кому-то, кто вокруг крутится и кормится? А потом будем говорить, что не
хватает денег.



Спасибо.У меня вопрос к Антону Викторовичу, хотя могут, наверное, и другие коллеги
прояснить ситуацию.



За последние полгода в ряде подмосковных областей появилось очень много таких
рекламных объявлений: есть лучший способ использования материнского капитала!
И некоторые подсказки даются, контактные телефоны каких-то непонятных
посредников. В условиях бедности и даже нищеты некоторые матери вынуждены
обращаться, чтобы как-то свести концы с концами. Вы знаете, у нас уже есть
обманутые дольщики, обманутые вкладчики, теперь появятся обманутые матери.
Вопрос такой: как-то может Пенсионный фонд отслеживать, кому же в итоге идёт
материнский капитал - матерям, детям или этим посредникам-жуликам? А если у
вас прав и сил не хватает, то, может быть, выйти в правительство, чтобы
отследить и чтобы материнский капитал всё-таки помогал матерям и детям, а не
кому-то, кто вокруг крутится и кормится? А потом будем говорить, что не
хватает денег.



Спасибо.У меня вопрос к Антону Викторовичу, хотя могут, наверное, и другие коллеги
прояснить ситуацию.



За последние полгода в ряде подмосковных областей появилось очень много таких
рекламных объявлений: есть лучший способ использования материнского капитала!
И некоторые подсказки даются, контактные телефоны каких-то непонятных
посредников. В условиях бедности и даже нищеты некоторые матери вынуждены
обращаться, чтобы как-то свести концы с концами. Вы знаете, у нас уже есть
обманутые дольщики, обманутые вкладчики, теперь появятся обманутые матери.
Вопрос такой: как-то может Пенсионный фонд отслеживать, кому же в итоге идёт
материнский капитал - матерям, детям или этим посредникам-жуликам? А если у
вас прав и сил не хватает, то, может быть, выйти в правительство, чтобы
отследить и чтобы материнский капитал всё-таки помогал матерям и детям, а не
кому-то, кто вокруг крутится и кормится? А потом будем говорить, что не
хватает денег.



Спасибо.Я уже третью сессию подряд предлагаю рассмотреть в "правительственный час"
вопрос о состоянии и перспективах развития строительной отрасли. Мы всё время
говорим, что это та сфера, в которой другие страны успешно выходят из
кризиса. У нас эта отрасль сворачивается сильно, строители на треть всего
работают, дорожники - и того меньше. Я снова предложил этот вопрос
рассмотреть осенью, вроде все в зале говорят об этом, но вот в плане я его не
увидел, и мне не понятно, почему. Как-то объясните это. Или у нас другой
путь, не как у всего мира, или другие причины есть?О том, что пассажирские перевозки легковыми такси стали сегодня, ну, просто
камнем преткновения и центром нарушения всего, что только можно нарушить, от
правил дорожного движения до правил перевозки, говорят все: и сотрудники ГАИ
об этом говорят постоянно, и сами пассажиры, и даже муниципальная власть
говорит об этом давно. Кстати, говорил об этом неоднократно и Президент
России.



Вот сегодня, Екатерина Юрьевна, вы очередное предложение как-то упорядочить
этот вопрос, попытаться его решить, отклоняете. Вы сами-то взамен что
предлагаете? Ведь проблема есть, и даже ваш президент уже об этом говорит.
Что взамен предлагаете-то - ждать? Поясните, пожалуйста.У этого закона есть две стороны: первая - если Россия берёт в аренду у
Финляндии её часть канала со всеми экономическими преимуществами для России,
вторая - то, что предлагаете вы, то есть Финляндия берёт в аренду нашу часть
канала со всеми экономическими преимуществами. Скажите, пожалуйста, вот чисто
экономически, если бы Россия взяла финскую часть канала в аренду, что мы
выиграли бы, какие деньги? И в сравнении с тем, когда мы отдаём свою часть, -
где выгода больше? Мы всё время говорим о нехватке денег, давайте посчитаем,
какой вариант для нас более предпочтителен сегодня - отдавать или брать?Уважаемый Олег Викторович, согласитесь, что нельзя лечить человека, не
поставив точного диагноза. Нельзя принимать бюджет, не имея чёткого критерия
того, много или мало выделяется денег, где нужно больше, а где можно и
придержать, - это будет субъективный подход. А критерием таким может быть
только закон о социальных стандартах, проект которого уже девять лет как
принят в первом чтении, и дальше ни шагу не идёт - кто-то искусственно
сдерживает его принятие, и поэтому бюджет нельзя оценить. Вот на наш взгляд,
бюджет плохой, вы говорите, что хороший, а критерия в виде закона нет. Когда
же будет принят закон о социальных стандартах? Уже десятый год пошёл этому
законопроекту.Второй момент. Да, сокращается, допустим, население, но территория-то
остаётся в муниципальных образованиях. Раньше он ездил со своими нуждами в
суд за 20 километров, а теперь он поедет за 70 километров. Это что, мы
создаём ему удобства - вместо 20 километров 70 километров? Наверное, не в
этом вопрос, а вопрос в эффективности...



Если можно, я выступлю, а потом будете, "единороссы", махать руками, ладно,
коллеги уважаемые?



Следующий момент. Ведь проблема-то состоит не в том, что судов больше или
меньше, а в эффективности их работы. А мы сами мешаем порой им работать. Вот
мы 7 марта этого года приняли федеральный закон номер 26, изменили нижний
предел наказания, скажем от двух до пяти: убрали два - теперь только в
пределах пяти. Резко возросло количество дел на каждого судью по пересмотру:
до пятнадцати - двадцати дел на каждого судью. И причём тот, кто осуждён,
требует, чтобы в его присутствии рассматривался его вопрос, вернее,
пересматривался. И его везут то в районный суд, то в областной, то в другую
область везут. И получается, что суда нет, а затраты резко возросли, и никто
эти затраты не компенсирует.



Мы приняли в первом чтении проект федерального закона № 559740-5 о внесении
изменений в Уголовный кодекс и другие законодательные акты, направили в
субъекты, двести статей меняем с вами! Двести статей! Это ещё в два раза
увеличится нагрузка на одного судью, а мы суды сокращаем. Не с той стороны мы
подходим, мы просто мешаем работать.



Постоянно судьи во всех субъектах жалуются на наши поправки, на наши законы,
на Уголовный кодекс, статья 290, части первая, вторая, третья, четвёртая и
пятая. Смотрите, что получается. Если глава муниципального образования,
муниципальный чиновник взял взятку до 25 тысяч рублей, его накажут, до 150
тысяч - накажут, свыше миллиона - накажут, а вот от 150 до миллиона брать
можно - его не накажут, он берёт и уходит из-под суда. Это наш с вами закон,
а судья ломает голову. Не с той стороны мы подходим к проблеме судов, надо не
просто сокращать или новые создавать, а посмотреть, почему у нас нет
населения, почему растёт преступность и почему растёт нагрузка на одного
судью, вот тогда, может, мы не будем на каждом заседании смотреть, что делать
с судом... (Микрофон отключён.)Ну, протокол-то - это хорошо, но в случае конфликта воевать будем ведь не
бумажками, а, так сказать, кадрами и техникой - танками, пушками. У нас есть
цифры, показывающие, насколько мы все вместе слабее в плане вооружения по
сравнению с потенциальным противником в Восточной Европе, в Северной Европе,
на Дальнем Востоке, - в разы. Вы можете сказать, после ратификации этого
протокола во сколько раз мы будем проигрывать в технике и в офицерском
составе, ну, хотя бы на западном фронте, на северном фронте, возможно, и как
это?.. (Микрофон отключён.)Раз это связано с ВТО, сформулируйте чётко (не отвлекайте, пожалуйста, его),
есть ли какие-то риски для России в связи с принятием этого закона или одна
благодать, никаких рисков нет? Мы обязательно к нему через год вернёмся и
сравним ваши слова и положение дел. Ещё раз подчёркиваю: есть ли какие-то
риски для России в связи с принятием этого закона? Если есть, то какие?Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вчера президент Дмитрий Анатольевич
Медведев распекал полпредов и требовал навести порядок в ЖКХ. Уже в зиму
вступаем, а в домах холодно, ничего не отремонтировано. При этом как-то
забылось, что в марте этого года он возмущался: 25 миллиардов рублей украли,
вывезли за рубеж только из Центрального федерального округа. Это его слова. Я
дважды об этом говорил в палате - палата промолчала, протокольное поручение
моё не поддержали. Я снова сегодня вношу протокольное поручение по этому
вопросу и прошу вас, Борис Вячеславович: обратитесь к своим коллегам по
партии, давайте поможем президенту, вернём эти 25 миллиардов ЖКХ - зима же на
носу! От вас сейчас многое будет зависеть.Александр Петрович, ну вот сейчас я слушаю этот вопрос по судам, согласитесь,
суды у нас - самый часто обсуждаемый вопрос, никакие другие вопросы даже по
обсуждаемости, по числу обсуждений близко не стоят. Что у нас там за проблема
такая в судах, почему постоянно их меняем, новые создаём и опять меняем?
Может, нам сделать так, чтобы рассматривали как-то хотя бы один раз в
квартал, и хватит? Самая активная реформа, я так понимаю, это суды, редкое
заседание без этих вопросов обходится. Можно эту проблему как-то разрулить,
чтобы хватало времени на другие вопросы?Что вы можете сказать в плане того, насколько это действительно серьёзно?



И отсюда второй вопрос. Когда была война в Чечне, очень много было сообщений
о том, что наши солдаты не подготовлены, не хватает вооружения хорошего, у
противника лучше, не хватает питания. Насколько наши военнослужащие на этой
базе обеспечены всем на случай конфликта? Не повторится ли ситуация, как с
Чечнёй, что ребят подставили - не хватает современных танков, БМП, даже
продуктов не хватает?



Вот два вопроса. Вы можете ответить?У нас в Рязани был такой пример: в советское время при очень большом вузе был
построен прекрасный спортивный комплекс, в 90-е годы его отобрали,
приватизировали, студенты стали ходить за деньги плавать, бегать и так далее,
лет пять назад выделили деньги, рядом построили второй студенческий
спортивный комплекс. Где гарантии того, что деньги выделят на студенческий
спорт, а потом это не обернётся потерей этих корпусов? Кто-то приватизировал,
забрал, и ребята будут ходить за деньги или снова из бюджета средства будем
выделять? Вот в Рязани такой пример есть: рядом два студенческих спортивных
зала, один отобрали, туда теперь ходят за деньги, второй пока ещё два года
стоит... Где гарантии, что мы их не потеряем?Уважаемый Григорий Петрович, мы часто принимаем общие законы, правильные, но
общие, а жизнь идёт по своим конкретным понятиям. Скажите, пожалуйста, как
данный закон может повлиять, скажем, на события в усадьбе "Архангельское", о
которой вы говорили? Год назад отдали двадцать с лишним гектаров Министерству
обороны под оборонные дела по защите России, а через год эти земли уходят
налево. Это то, о чём вчера мы говорили, - экономический ущерб государству,
то есть фактически обман. Скажите, как данный закон может повлиять конкретно
вот на тот федеральный исторический памятник, о котором вы говорили, -
усадьбу "Архангельское"? 20 гектаров заберём мы назад у Министерства обороны,
накажем тех, кто обманул государство, или как шло, так и будет идти?Вот в связи с этим у меня вопрос: а как наши субъекты, наши коллеги в краях и
областях на этот закон откликнулись? Сколько положительных отзывов, а сколько
отрицательных - каково соотношение? Вот у нас в Рязанской области на местах
эту идею, закон поддерживают, а как другие?Вот в Рязани: завод химического волокна - закрыт, электронных приборов -
закрыт, комбайновый - закрыт, "Центролит" - закрыт, домостроительный -
закрыт, танкостроительный - закрывается, строятся только магазины. Да кто же
войдёт в этот попечительский совет? Директора магазинов? У нас
промышленности-то не осталось! Какой смысл тогда создавать совет, если нет
промышленности, если нет строительства? Я вам привёл пример только по Рязани,
но любую область можно назвать - пять, десять, двадцать, тридцать заводов
исчезли вообще!Первое - суть закона. В статье 1 на 2-ой странице мы читаем:
"Коммерциализация научных и (или) научно-технических результатов...". Я могу
расширить эту позицию, ссылаясь на позицию коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", в том
числе на Евгения Алексеевича Фёдорова, который недавно в журнале
"Промышленная Россия" написал: нет рыночных правил работы науки, даже
примитивного рынка в науке нет, необходимо трансформировать науку в
прикладную рыночную науку. Фёдоров - один из разработчиков данного
законопроекта. То есть, получается, речь-то идёт не о науке и не об
инновациях, речь идёт о коммерциализации. А кто сказал, что это продвинет
нашу науку вперёд?



Если посмотреть расходы России на НИОКР в отношении валового внутреннего
продукта, то видно, что они у нас в два раза меньше, чем в Америке, Германии,
Дании, Австрии, в три раза меньше, чем в Финляндии, Швеции. Они идут в одну
сторону, мы - в другую. Ну должны же мы хотя бы мировой опыт учитывать!



Второе - речь об обеспечении конкурентоспособности отечественных товаров и
так далее. Давайте разберёмся, почему у нас до этого ничего не было.
Посмотрите, федеральная целевая программа по поддержке талантливой молодёжи -
вот она, конкуренция! - профинансирована на 8 процентов. И что? Ничего!
Поддержка развития федеральных учреждений науки - профинансировано на 10,5
процента. Какой ещё закон нужен? Спрос нужен! Деньги выделяем, а они не
доходят. Больше денег выделим в условиях коммерциализации - ну ещё больше
денег не дойдёт! Давайте же разберёмся перед принятием закона, почему
нынешние деньги не доходят.



Третье - инновации. Записано: новый или значительно улучшенный программный
продукт, новый метод продажи. Что такое "новый"? Я в своё время защищал
кандидатскую диссертацию на тему о социально-экономической эффективности
новой техники. Было записано, что новая техника должна превышать по своим
параметрам существующую в СССР и мировые образцы. А здесь просто: новая
техника. То есть на Западе, скажем, от ламп производства "Бош" уже отказались
как от экологически грязных, а мы их тащим к себе, автомобили списывают как
экологически ненужные, а мы будем тащить к себе. И под эту технику мы будем
выделять бюджетные деньги, поддерживая не нашу науку, а западную прикладную
науку! Так, может, мы скажем, что такое новая техника, прежде чем выделять
деньги? Где критерии? Нет их!



Четвёртое. Во что можно вносить изменения, если в России нет государственной
научной и научно-технической политики? 80 процентов оборудования
машиностроения изношено, 70 процентов морально устарело, в пятнадцать раз
отстаём по производительности труда от западных стран - и мы хотим вносить
изменения?! Нет этой программы, мы не видели её, мы не утверждали, а если
нет, то что будем улучшать? В научно-исследовательских институтах всего новых
приборов, оборудования - меньше 20 процентов, а потом мы удивляемся, а почему
65 процентов молодых учёных... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к обоим докладчикам, но, вообще-то, наверное, в большей степени
к представителю Комитета по обороне.



Вот сказали, что после принятия этих законов денежное довольствие офицеров
выходит у нас на уровень довольствия офицеров развитых стран. Извините меня,
но это, видимо, мягко говоря, шутка. Вот год назад наш журнал "Российская
Федерация сегодня" напечатал статью о льготах в вооружённых силах США, и там
была цифра, уже не новая, что денежное довольствие старшего офицера в Америке
в семнадцать раз больше денежного довольствия такого же офицера в Российской
Федерации. Конкретно приведите в долларах соответствие: сколько получает
полковник в США и сколько получает полковник у нас, а то вы уже выравняли.
Однозначно раз в пятнадцать разница будет!Вопрос у меня простой. Вот отдали земли, но ведь 90 процентов жилья - это
коммерческое, кто просчитывал, а что получат простые люди? Ведь они ничего не
получат! Сколько квартир, сколько жилья этим законом мы бесплатно дадим
народу? Или ничего, одни коммерсанты получат?.. (Микрофон отключён.)Георгий Иванович, насколько я понимаю, одна из ваших задач - это оптимизация
численности структуры и организационные моменты. Вот я посмотрел данные: за
последние десять лет доля молодёжи среди работников банка сократилась в два с
половиной раза, а доля людей старше пятидесяти лет возросла в три раза, резко
возросла численность пенсионеров. Это, вообще, ненормальная тенденция, как вы
к ней относитесь? Какие меры будете в связи с этим принимать? А то создаётся
впечатление, что останутся одни пенсионеры, потом они все уйдут, и
государственный банк прекратит своё существование, одни коммерческие
останутся. Ну, данные-то именно это показывают. Ответьте, пожалуйста, в чём
здесь дело, какие меры будете принимать?И второе. Может быть, действительно эти подразделения частной пожарной охраны
обойдутся дешевле, чем потом строить тысячи домов для тех, у кого сгорело
имущество? Вы, комитет, это отвергаете. А что вы предлагает взамен, чтобы не
повторилась беда? Ведь у нас нет машин пожарных, нет самих пожарных, нет
инвентаря, нет воды, а пожары есть.У меня вопрос к Константину Викторовичу. Константин Викторович, вы приводили
данные, что контрафактная продукция стоит в пять, в десять раз дешевле, чем
лицензионная продукция. Понятно, что на неё и спрос есть, а пока будет спрос,
будет предложение - ну, выпишете вы штраф, ну будет стоить не 60, а 80 рублей
диск, и всё равно он будет. Не кажется ли вам, что надо идти другим путём?
Надо посмотреть, почему такие дорогие лицензионные диски и что можно сделать,
чтобы они были на уровне или дешевле, чем контрафактные. Будет контрафактный
стоить 60, лицензионный 50 рублей, так без всяких штрафов прекратится выпуск
этой контрафактной продукции, и проблема будет решена. А вот в нынешнем
варианте, как вы предлагаете, по-моему, это путь тупиковый. Вот у меня вопрос
к вам: не считаете ли вы лучшим путём добиваться уменьшения себестоимости и
цены хороших лицензионных дисков?Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с рассмотрением пункта 25 сегодняшней
повестки дня. К сожалению, пожары дошли до Подмосковья. Уже горят леса и
дома, приезжают пожарные без воды, а противопожарных прудов так и не сделали
- с прошлого года не выделено денег. Горят деревни уже, а никто их опахать не
может - денег так и не дали, хотя мы обещаний в этом зале слышали
предостаточно.



У меня возникает снова тот же самый вопрос уже в шестой раз: мы будем на
заседании палаты рассматривать вопрос о готовности к противопожарным
действиям, чтобы не повторить ситуацию прошлого года? Не в комитете, не
где-то там в комиссии, а именно здесь, на заседании палаты, - это российский
вопрос. И какова судьба моего запроса к вам о принятии мер, чтобы не
повторилась ситуация прошлого года? Горят дома, погибают люди, погибает скот,
погибает буквально всё, леса, а мы бездействуем! Ситуация повторяется, к
сожалению, прошлогодняя. Так давайте примем меры, пока не поздно, именно...
(Микрофон отключён.)Вот все против этого предложения, но тем не менее депутаты Костромской
областной Думы из чего-то исходили, финансовую составляющую этого предложения
как-то обосновывали. Ведь, наверное, главное упирается в деньги, а не в то,
есть полномочия или нет. Ведь какая-то логика была у них. Вы как-то этот
вопрос немножко обошли.И в связи с этим главный вопрос. Поскольку приближаются выборы, наверняка вы
будете участвовать в дебатах. Вот будете ли вы говорить, что вас не
поддержали депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", или просто скажете: не поддержали
депутаты Государственной Думы? А то мне кажется, что вы просто пиаритесь. Я
прошу прощения, но мне так кажется.Анатолий Семёнович, всё правильно: этот законопроект, как и предшествующий,
хороший, он к месту, но если вы знаете, что президент внёс предложение о
разработке законопроекта и он уже разрабатывается и вас устраивает, почему вы
не снимаете данный законопроект с рассмотрения?Мы писали в правительство - я писал в том числе - письма по этому поводу, нам
ответили: да, проблема есть, но эта проблема региональная, мы её не будем
касаться. Вот не кажется ли вам, что отклонение данного законопроекта снова
вернёт нас к тому же ответу: пусть региональные власти мучаются с
автолюбителями, а нас это вроде как не касается? Это первое.



И второе. Вы в правительстве запрашивали мнение по этому вопросу? Потому что
в ответе мне они написали, что да, проблема есть и тревогу они разделяют.
Каково сейчас их мнение?Вот у нас в Рязанской области есть два района, где до 30 процентов и более
населения - татары, живут они там давным-давно, есть целые хозяйства
татарские. Но там и русские есть, и их много. Если они вправе затребовать,
чтобы ввели у них, поскольку их много, обучение на татарском языке, то там
нужно строить вторую школу, потому что их много, этих детей, которые всегда
учились на русском языке. Построить вторую школу невозможно. Как разрулить
эту ситуацию?



И второй вопрос. В последние два десятилетия очень много к нам приезжает
мигрантов. У нас уже в райцентрах есть целые улицы, на которых живут одни
вьетнамцы - подчёркиваю: это не только Кавказ - и представители народов, так
сказать, соседних с Вьетнамом. Они уже имеют много детей - по два, по три, по
четыре ребёнка. Они тоже имеют право на то, чтобы преподавали у них на
родном, вьетнамском языке?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в очередной раз мы будем слушать
министра финансов Кудрина Алексея Леонидовича, мы часто министров слушаем. Но
я в середине марта направил к вам, в Совет Думы, записку с просьбой отдельно
рассмотреть, немедленно рассмотреть вопрос о том, какие меры принимает
правительство, чтобы не повторилась ситуация лета прошлого года со всеми
бедами человеческими, финансовыми, причём делаться это должно не в виде
обращения к Кудрину или к главе правительства Путину, а надо этот вопрос
рассмотреть специально. Слишком большую цену мы заплатили в том году! Я хотел
получить информацию, какова реакция Совета Думы на моё обращение, потому что
ни в одной повестке дня, хотя все согласны, вопроса этого не вижу.И потом, вы сказали буквально следующее, я фразу записал: комитет
поддерживает идею, она правильная. Вот вы киваете головой, значит, есть
проблема. Вас не устраивает данный вариант, ну предложите свой! Ведь
действительно инвалиды - это богом обиженные, забытые и самые нищие люди.
Дайте свой вариант, и не когда-нибудь, через год-два, в следующей Думе, а вот
сейчас, в апреле. Ведь вы же признали, что проблема существует и идея
правильная. Что мешает вам?У меня тоже не по этому законопроекту, но по ведению.Скажите, пожалуйста, сколько нужно денег, чтобы в стране была организована
реальная система пожарной безопасности: и в школе, и в больнице, и в
населённом пункте, и везде? Потому что без денег любые законы эффекта не
дадут. Так сколько нужно нам вот в этом году, скажем, в следующем году
выделить, чтобы проблема была решена раз и навсегда?Вот представьте, уважаемые коллеги, мы с вами принимаем в каждую сессию сотни
законов - выступая, Борис Вячеславович докладывает: триста, четыреста,
пятьсот законов приняли, - ну и что? А неожиданно - раз! - разразился кризис,
и миллиарды, сотни миллиардов убытков Россия понесла - понесли производители,
понесли крестьяне, понесли малоимущие семьи, а виновных нет: мы сидим,
президент на месте, министры какие были, такие и остались. Родственники,
неродственники - какая разница?!



Главная причина, наверное, не в том, какие связи, а главная причина в том,
что у нас нет критериев оценки эффективности работы как Правительства России,
так и руководителей муниципальных образований. Вот если бы, например, решили,
что в этом году простой житель России сможет купить на свою зарплату,
стипендию или пенсию в два раза больше продуктов, чем в прошлом, а он не смог
купить больше продуктов - всё, работа власти плохая - это критерий. Или,
скажем, в муниципальных поселениях в том году один раз ходил автобус из
райцентра до деревни, а в этом году будет два раза ходить, а если два раза не
ходит, то это работа плохая. У нас сейчас в некоторых поселениях
действительно раз в неделю ходит автобус, а чиновники как сидели, так и
сидят, и неважно - родственники, неродственники они, поэтому, мне кажется,
корень проблемы здесь всё-таки зарыт не в том, родственник или неродственник.
Если скажут главе поселения: мы тебя выгоним за плохую работу в прошлом году,
- он не будет держать родственника-дурака в своём подчинении, он возьмёт
умного специалиста и с ним будет решать проблемы, а когда этот глава
поселения, глава муниципального образования, города или района, сидит, как
лорд, и его никто не может снять на протяжении нескольких лет, он
действительно берёт себе угодных, в том числе родственников. Поэтому главная
проблема, которую мы сегодня обсуждаем, не в родственных связях, а в том, что
нужны чёткие критерии работы президента, по которым он отчитывался бы каждый
год, правительства, его главы, руководителя муниципального образования,
поселения. Пока этих критериев чётких не будет и всенародно не будет о них
объявлено, пока каждый не будет знать, что должен в этом году то-то, то-то,
то-то сделать, никакие, там, замены кадровые родственников или
неродственников нам не помогут, так и будет: кризис неожиданно приходит,
пожары летние неожиданно приходят и люди всё хуже и хуже живут. С чиновников
всё начинается, все беды.



Спасибо.Продолжим дальше расчёты. Как вы хорошо знаете, стоимость фиксированного
набора потребительских товаров у нас на начало года равняется 8 тысячам 591
рублю, подчёркиваю: 8 тысяч 591 рубль. Мы взяли семью из трёх человек,
давайте умножим на три, то есть на три человека, - значит, семье нужно иметь
в месяц 25 тысяч 774 рубля только на оплату фиксированного набора - тут не до
роскоши! - потребительских услуг. 25 тысяч 774 рубля. Спрашивается, а из чего
же платить за услуги ЖКХ? А детский сад, а проезд на транспорте? А платная
учёба? А лечение? То есть как ни крути и ни верти, а вот тот долг, о котором
говорилось, около 68-70 миллиардов рублей, который сегодня имеет население,
он будет и дальше расти, причём не по вине людей - люди просто не имеют
работы и нормального заработка, - а по вине государства.



Обычно мы любим ссылаться на Запад. Ну давайте посмотрим: в Западной Европе,
в США платят где-то всего-навсего 8-9 процентов от семейного дохода. Но при
этом обычно умалчивают о второй стороне - о том, что зарплата у них
составляет в пересчёте на рубли от 80 до 120 тысяч рублей в месяц и пенсия -
до 50 тысяч рублей в месяц. Если посчитать доходы и процент уплаты за услуги
ЖКХ, то получается, что на Западе платят в семь - десять раз меньше, чем в
России. Мы что, совсем уже свой народ считаем каким-то быдлом? То есть на
него можно без конца нагружать, нагружать, нагружать - он всё вытянет?! Не
вытянет!



И ещё две цифры. Если взять сегодняшнее финансирование, точнее, кредитование
строительства жилья, нам потребуется, чтобы удовлетворить всех нуждающихся
жильём, двести двадцать шесть лет. Скажите, коллеги, кто столько проживёт?
Аварийный фонд, о котором мы говорим на каждом заседании... Если взять то,
сколько мы сегодня выделяем из бюджета на переселение из аварийного и ветхого
фонда, то это сто пятьдесят пять лет. Ну кто же доживёт до такого счастливого
момента - переселиться из аварийного, ветхого жилья в нормальное? Поэтому
тысячу раз наша фракция уже говорила, наверное, лет двадцать: максимум, что
может заплатить семья, - это 10 процентов. Причём это не вся задача.



Второе, и мы на этом тоже настаиваем: государство обязано вернуться полностью
в сферу ЖКХ, а не перекладывать задачи на каких-то авантюристов-посредников,
которые сегодня обирают население в ценах на услуги ЖКХ даже больше, чем
обирало до этого государство. Без возврата государства в сферу ЖКХ данной
проблемы мы не решим. А законопроекты, конечно, будем поддерживать.Продолжим дальше расчёты. Как вы хорошо знаете, стоимость фиксированного
набора потребительских товаров у нас на начало года равняется 8 тысячам 591
рублю, подчёркиваю: 8 тысяч 591 рубль. Мы взяли семью из трёх человек,
давайте умножим на три, то есть на три человека, - значит, семье нужно иметь
в месяц 25 тысяч 774 рубля только на оплату фиксированного набора - тут не до
роскоши! - потребительских услуг. 25 тысяч 774 рубля. Спрашивается, а из чего
же платить за услуги ЖКХ? А детский сад, а проезд на транспорте? А платная
учёба? А лечение? То есть как ни крути и ни верти, а вот тот долг, о котором
говорилось, около 68-70 миллиардов рублей, который сегодня имеет население,
он будет и дальше расти, причём не по вине людей - люди просто не имеют
работы и нормального заработка, - а по вине государства.



Обычно мы любим ссылаться на Запад. Ну давайте посмотрим: в Западной Европе,
в США платят где-то всего-навсего 8-9 процентов от семейного дохода. Но при
этом обычно умалчивают о второй стороне - о том, что зарплата у них
составляет в пересчёте на рубли от 80 до 120 тысяч рублей в месяц и пенсия -
до 50 тысяч рублей в месяц. Если посчитать доходы и процент уплаты за услуги
ЖКХ, то получается, что на Западе платят в семь - десять раз меньше, чем в
России. Мы что, совсем уже свой народ считаем каким-то быдлом? То есть на
него можно без конца нагружать, нагружать, нагружать - он всё вытянет?! Не
вытянет!



И ещё две цифры. Если взять сегодняшнее финансирование, точнее, кредитование
строительства жилья, нам потребуется, чтобы удовлетворить всех нуждающихся
жильём, двести двадцать шесть лет. Скажите, коллеги, кто столько проживёт?
Аварийный фонд, о котором мы говорим на каждом заседании... Если взять то,
сколько мы сегодня выделяем из бюджета на переселение из аварийного и ветхого
фонда, то это сто пятьдесят пять лет. Ну кто же доживёт до такого счастливого
момента - переселиться из аварийного, ветхого жилья в нормальное? Поэтому
тысячу раз наша фракция уже говорила, наверное, лет двадцать: максимум, что
может заплатить семья, - это 10 процентов. Причём это не вся задача.



Второе, и мы на этом тоже настаиваем: государство обязано вернуться полностью
в сферу ЖКХ, а не перекладывать задачи на каких-то авантюристов-посредников,
которые сегодня обирают население в ценах на услуги ЖКХ даже больше, чем
обирало до этого государство. Без возврата государства в сферу ЖКХ данной
проблемы мы не решим. А законопроекты, конечно, будем поддерживать.Гарри Владимирович, год с лишним работает закон о противодействии коррупции.
Скажите, пожалуйста, чтобы как-то оценить эффективность предлагаемых
правительством мер, сколько чиновников за прошлый год привлечено за коррупцию
и на какую сумму они наказаны? Тогда можно будет более полно оценивать и
предложения данного законопроекта. Сколько чиновников, именно чиновников, и
на какую сумму они наказаны?Спасибо.В связи с этим вопрос. Вот вы сказали, что почти восемьдесят регионов дали
положительные отзывы на этот законопроект, но почему-то, когда с ними
начинаешь говорить, выясняется, что у них одна проблема на другой, так
сказать. Какие-то регионы - губернаторы, правительства - дали свои
предложения дополнительно? Это же их проблема! Если дали, можно как-то их
свести в одну форму и нас ознакомить? Подчёркиваю, вопрос очень серьёзный, он
выходит далеко за пределы проблемы споров о детях - это слабость семьи в
нынешних условиях. Если есть предложения, познакомьте нас с ними до второго
чтения.Вот этот закон оградит от самозахвата земель на период, пока Министерство
обороны с муниципальными властями всё-таки не договорится, чьи же это земли и
кто за них должен отвечать? А то пока договорятся, там уже никакой земли не
останется.Вот у нас все освобождённые, профессиональные работники. Посмотрите
сегодняшнюю повестку дня: из двадцати четырёх вопросов двадцать три - это
внесение изменений в ранее нами же принятые законы. Наверное, это говорит о
качестве нашей работы, хоть мы и работаем на профессиональной основе. Вначале
разрешаем только по одному вопросу, по одному выступлению, а потом начинаем
перерабатывать законы. На местах, внизу, в регионах, в муниципалитетах работы
не меньше, чем у нас, - ещё больше работы, а денег у них значительно меньше,
они всегда на пределе дефицита, и там не как здесь, нужно послушать одно
выступление, а обсудить сто раз, чтобы как-то ситуацию разрулить.



Возьму Рязанскую область. У нас из девятнадцати депутатов (на
профессиональной основе, я имею в виду) семнадцать, или 95 процентов, - это
депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", один депутат от ЛДПР и один от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ". Остальные депутаты, больше половины, работают на непрофессиональной
основе. Теперь сравним эффективность их работы: в конце концов, качество
закона должно, наверное, определяться эффективностью работы депутатов.
Освобождённый, работающий на профессиональной основе депутат может в рабочее
время поехать, изучить какую-то практику бюджетного финансирования детей,
семей, физкультуры и спорта, культуры... Неосвобождённый должен в это время
работать на своём рабочем месте. Освобождённый может в рабочее время
поучаствовать в слушаниях, совещаниях и тоже как-то корректировать те
законопроекты, которые вносятся. Неосвобождённый такой возможности не имеет.
Освобождённый депутат в рабочее время может поехать в организацию, выступить,
отчитаться, послушать, показаться, иногда порисоваться, неосвобождённый -
только вечером, когда все организации уже прекращают работу. То есть как ни
посмотреть, те, кто работает на непостоянной основе, сегодня отсечены от
законодательной деятельности, по крайней мере от эффективной.



На выборах мы говорим, что очень высока роль каждого депутата, а фактически у
нас сегодня правит только одна "ЕДИНАЯ РОССИЯ", остальные партии, депутаты не
имеют такой возможности. Это получается не эффективность, а просто
издевательство над тем, что обещали мы избирателям. Это не демократия, а
наоборот, какая-то партократия, которую мы проходили и которая принесла уже
много бед.



Поэтому я считаю, что законопроект сегодня крайне актуален. Нам намного
выгоднее будут освобождённые депутаты на всех уровнях региональной власти,
чем то, что многие будут днём работать, а вечером немножко, между делом
заниматься законами. Такие законы, "между делом", принесут России много
вреда, поэтому надо найти небольшие средства и всех депутатов перевести на
профессиональную основу. Это будет и демократично, и эффективно с точки
зрения депутатского корпуса, это, в конце концов, будет в интересах народа,
потому что не будет главенствовать одна партия, а будут разные точки зрения,
чего мы не имеем сегодня ни в Государственной Думе, ни в региональных Думах.
Я думаю, что, если мы этот законопроект не примем сегодня, это породит массу
новых бед, а потом мы будем искать причины: почему мировой кризис, почему у
нас бюджет от нефти зависит, почему у нас детей не рожают, почему у нас нет
квартир и так далее, и так далее? А вся причина в том, что сегодня везде
доминирует мнение одной партии, буквально довлеет. Я ещё раз приведу пример
Рязани. 57 процентов голосов набрала "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а мест захватила
девяносто пять - вот вам и вся демократия!



Я считаю, данный законопроект - неважно, от кого он исходит, - это крайняя
потребность, необходимость, для того чтобы действительно какие-то наши
законопроекты были более профессиональными и отвечали не нашим нуждам, не
нуждам "ЕДИНОЙ РОССИИ", а народа. Я предлагаю, призываю поддержать данные
законопроекты.Вот когда дорожные фонды убирали девять лет назад, были такие же хорошие,
грамотные речи оптимистические, что всё будет нормально, вносили изменения в
Налоговый кодекс, в семь федеральных законов, а теперь делаем совершенно
обратное, совершенно противоположное, и никто не сказал... Почему бы тогда
ваши красивые речи, планы не выполнить, почему вы делаете шаги назад? Не
получится ли так, что от сегодняшних обещаний снова через три-четыре года
придётся отказываться? Поясните, пожалуйста, в чём главная ошибка вот того
отхода от дорожного фонда? Тогда мы сегодня, может быть, не сделаем ошибки
при принятии этих законов.И второй вопрос. Помните чернобыльскую аварию, которая сильно отразилась на
многих областях? Тогда многие зоны были объявлены зонами радиационного
заражения. И вдруг в 95-м году в два раза сократили эти площади - якобы всё
наладилось. Пятнадцать лет наша фракция в Думе... (Микрофон отключён.)Насколько нам известно, на территории Белоруссии расположены две российские
военные базы и какие-то воинские части специального слежения и в отличие от
принятых международных правил Белоруссия с России никаких денег за их
нахождение на своей территории не берёт, о чём у нас неоднократно давали
другую информацию. Уточните, действительно ли Россия за содержание своих
воинских частей на территории Белоруссии не платит в белорусскую казну
никаких денег, чтобы уж раз и навсегда этот вопрос как-то вот разрубить,
чтобы ясность была.И второй вопрос. Мы знаем, что вокруг малого и среднего бизнеса всегда
крутится много чиновников-коррупционеров, об этом кто только ни говорит, я
думаю, на золотодобыче это будет в ещё большем размере. Где гарантия, что не
будет коррупции и более выгодные участки не будут давать за деньги: хочешь
работать - плати чиновнику деньги? И вы правильно сказали, что
золотодобытчику останется только на хлеб. И второй момент: где
антикоррупционные рычаги в этом законе?



Вот два вопроса.И второй вопрос. Мы знаем, что вокруг малого и среднего бизнеса всегда
крутится много чиновников-коррупционеров, об этом кто только ни говорит, я
думаю, на золотодобыче это будет в ещё большем размере. Где гарантия, что не
будет коррупции и более выгодные участки не будут давать за деньги: хочешь
работать - плати чиновнику деньги? И вы правильно сказали, что
золотодобытчику останется только на хлеб. И второй момент: где
антикоррупционные рычаги в этом законе?



Вот два вопроса.Уточните ещё раз - как-то я не услышал, - действительно ли это огромные
деньги для поощрения этих ста человек, чтобы это было примером для других,
особенно для молодёжи? Может быть, действительно это сумма неподъёмная для
России?Уважаемый Олег Викторович, вот если посмотреть наши последние заседания за
полгода, то всегда, по вашим данным, мы 15-20 процентов вопросов не успевали
рассмотреть, хотя многие рассматривали в ускоренном режиме: два вопроса от
фракции и одно выступление. Конечно, это снижало эффективность нашей работы.
В этой связи вопрос: насколько просчитан вот этот наш календарный план, не
будем ли мы через полгода говорить, что, работая в ускоренном режиме, мы
вновь не рассмотрели 20 процентов законов? Насколько он объективен?



Спасибо.И ещё. Мы уже не первый раз принимаем такие законы. Андрей Иванович, со
сколькими государствами у нас установлен упрощённый порядок выезда граждан и
что от этого тоже получило государство?



Спасибо.И вопрос Леониду Эдуардовичу. Те французы, которые к нам приедут, будут
получать, как и российские специалисты, по 9 тысяч рублей в месяц или так,
как им во Франции платят? За 9 тысяч кто к нам поедет? Рублей, я имею в виду,
9 тысяч рублей.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, конкретно, сколько семья теряет из своего материнского
капитала, отдавая проценты в банки?



И второе. Поскольку мы сегодня разрешаем использовать материнский капитал в
разных целях, сколько в среднем на эту цель приходится денег - 10 тысяч
рублей всего, 20 тысяч или 15 тысяч? Но, во-первых, ещё раз: сколько семья
отдаёт банкам за проценты? У меня примерная цифра есть. Какая она у вас?Иван Васильевич, скажите, пожалуйста, каковы конкретные финансовые механизмы
- зарплата, что-то ещё, - чтобы привлечь сюда наиболее талантливых молодых
учёных, закрепить их? И возможен ли ещё такой вариант - вернуть наших
талантливых учёных из-за рубежа в Россию с помощью этого фонда, чтобы они
здесь нам давали и идеи, и прибыль, и всё остальное?Эта тема, вы правильно сказали, постоянно поднимается в правительстве,
постоянно поднимается в Государственной Думе, она постоянно на слуху, что-то
мы совершенствуем, что-то мы меняем, что-то улучшаем, и всё время прорехи,
прорехи, прорехи. Уже пятьдесят лет прошло после этой аварии, а мы снова
что-то улучшаем. Что конкретно мешает? Может быть, всё это в одном законе
хорошо отработать, принять и дать людям пожить? Ведь скоро людей не будет -
пятьдесят лет прошло, - а мы всё совершенствуем законы. Это просто насмешка
над людьми, которые пострадали. В чём дело, чего конкретно вам не хватает?
Специалистов не хватает? Информации не хватает, сколько поражены? Людям ведь
нашим не законы нужны, а деньги, а мы всё время вокруг да около ходим. Что
конкретно мешает нам раз и навсегда закрыть эту проблему одним каким-то
законом, пока ещё живы пострадавшие?Уже в тридцати семи регионах - информация такая проходит - есть примеры,
когда цены поднимаются более чем на 30 процентов. У нас на Улофа Пальме
гречка около 100 рублей стоит. Три с половиной месяца - и никаких мер не
принимается! Как же тогда понимать заверения, обещания, которые нам давали
перед принятием закона о торговле, - о том, что с момента его полного
вступления в силу всё пойдёт полным ходом? Не повторится ли опять подобная
ситуация? Вот сегодня говорят: да, вот примем эти нормы, и всё будет в
порядке, а потом окажется, что ещё на три месяца, и ещё на три месяца, а
народ-то не может покупать нужные продукты. Где гарантия того, что это
заработает сразу и будет под контролем государства?Речь идёт о товарах, о которых говорится: "для их использования в целях
проведения Олимпийских игр" - "для". И тем не менее, когда я спросил, есть ли
там товары, которые не будут непосредственно использоваться при проведении
Олимпийских игр, а как бы в качестве льготы инвесторам, льготы спонсорам, вы
сказали да. Это могли быть, к примеру, сыры, какие-то продукты, какие-то
товары, которые разрешат именно тем, кто вкладывал деньги, дополнительно
ввезти и беспошлинно здесь их продать. В связи с этим вопрос. Вы могли бы нас
ознакомить вот с тем списком товаров (сколько там? сто с лишним), которые
сегодня в соответствии с этим законным решением правительства не будут
облагаться таможенными пошлинами? То есть не просто два-три товара, которые
вы назовёте, а действительно посмотреть, что там есть, чтобы потом мы не
искали виновных... (Микрофон отключён.)Речь идёт о товарах, о которых говорится: "для их использования в целях
проведения Олимпийских игр" - "для". И тем не менее, когда я спросил, есть ли
там товары, которые не будут непосредственно использоваться при проведении
Олимпийских игр, а как бы в качестве льготы инвесторам, льготы спонсорам, вы
сказали да. Это могли быть, к примеру, сыры, какие-то продукты, какие-то
товары, которые разрешат именно тем, кто вкладывал деньги, дополнительно
ввезти и беспошлинно здесь их продать. В связи с этим вопрос. Вы могли бы нас
ознакомить вот с тем списком товаров (сколько там? сто с лишним), которые
сегодня в соответствии с этим законным решением правительства не будут
облагаться таможенными пошлинами? То есть не просто два-три товара, которые
вы назовёте, а действительно посмотреть, что там есть, чтобы потом мы не
искали виновных... (Микрофон отключён.)Тоже вопрос. Честно говоря, я не верю в эффективность этого закона. Мы в этом
зале столько раз говорили о борьбе с наркоманией, а она растёт и растёт. То
же и с игровыми автоматами: мы говорим, а они живут своей жизнью. В печати
проходят цифры: за пять лет число потребляющих наркотики возросло с двух до
шести миллионов - много раз цифра звучала. Наверное, у вас есть свои данные,
какие они? Сколько за пять лет было принято поправок к законам, постановлений
правительства, других нормативных актов и на сколько параллельно этому
увеличилось число наркоманов? Каковы ваши данные, официальные? Потому что в
прессе просто ужасные цифры.Одна из основных причин бед, о которых, только что говорилось в этом зале, -
передача серьёзных производственных объектов в частные руки. Частник смотрит
на них как на источник извлечения прибыли, при этом не вкладывая денег в
безопасность. В связи с этим вопрос. Сколько у нас хотя бы примерно
радиационно опасных и ядерно опасных производств и есть ли среди них такие,
которыми владеет частник, которые в частных руках? Если есть, то сколько?
Потому что это корень многих бед, о которых сегодня мы говорили, включая
Саяно-Шушенскую ГЭС и так далее.Уважаемый Александр Иванович, мы рассматриваем очень неприятный, серьёзный,
но пока единичный вопрос. Тем не менее подобными примерами пестрит и наша
пресса, все мы знаем, об этом говорил неоднократно и Президент России
Медведев. То есть это случай из системы. Могли бы вы нас проинформировать,
сколько в первом полугодии возбуждено уголовных дел в стране против
чиновников федерального и регионального уровней? Один случай из системы
картины не даёт.Был какой-то фильм года два назад, в котором человек принял на себя вину за
преступление, а потом раскрылось, что это не он. Он взял на себя вину потому,
что ему обещали деньги, которые ему были нужны на лечение матери. Не
стимулирует ли этот законопроект то, что человеку скажут: "Прими на себя
преступление, тебе будут поблажки, ты сидеть не будешь в СИЗО, но получишь
деньги, которые потом потратишь на своё лечение?" Не получится ли так
вследствие того, что не будет такого жёсткого к нему подхода?



И второй вопрос. Всё-таки когда преступник находится в каком-то изоляторе, у
него нет контактов с внешним миром. Если у него появится какая-то болезнь,
его выпустят, и, конечно, возможны контакты, что может вовсе запутать
следствие, увести вопрос в сторону.



Такие опасения напрасны или нет? Ответьте, пожалуйста.Другая сторона. С 1990 года потребление наркотиков в стране возросло в
двадцать раз, эта цифра тоже звучала неоднократно. Мне непонятно... Конечно,
я тоже считаю, что этот закон с вот этими мерами ничего не даст абсолютно, но
мне непонятно: девять миллионов мигрантов, ну пусть шесть миллионов - как
технически вы сможете посмотреть, кто занимается наркотиками, а кто нет?
По-моему, это невозможно, если только наказать очень сильно двоих, троих,
пятерых, тогда другим будет неповадно. Как вы планируете шесть миллионов
охватить контролем? А их будет ещё больше, мигрантов.Объясните, ну как можно сказать людям: вот, ребята, крыша протекла у вас -
государство обратит внимание, а фундамент под домом разрушается - это ваша
проблема. Ссылка на то, что регион что-то может найти, какие-то деньги... Я
вас уверяю, подавляющее большинство регионов ни копейки не найдут - у них нет
денег даже на самое необходимое. Вот как людям быть: красить крышу или искать
новый дом, потому что в этом доме фундамента нет? Что бы вы им сами сказали?Конечно, в любой проблеме есть первостепенные вопросы, а есть второстепенные.
И вот как мы прошлый закон об информационной тайне, не поняв, не поставив
диагноз, как говорится, приняли, так же и здесь. Десять месяцев действует
закон о торговле, а главная проблема не решена: цены растут, и растут очень
быстро, буквально фантастически. Вот вы говорите: технический закон. Всё-таки
это Государственная Дума будет принимать, он как-то повлияет на ограничение
роста цен, возврат их прежнего уровня, или он так и останется техническим,
эта проблема никак не будет затронута? Всё-таки, наверное, в этом законе
проблема цен должна быть основной. Ярмарки, магазины - без разницы, люди
покупают.Конечно, в любой проблеме есть первостепенные вопросы, а есть второстепенные.
И вот как мы прошлый закон об информационной тайне, не поняв, не поставив
диагноз, как говорится, приняли, так же и здесь. Десять месяцев действует
закон о торговле, а главная проблема не решена: цены растут, и растут очень
быстро, буквально фантастически. Вот вы говорите: технический закон. Всё-таки
это Государственная Дума будет принимать, он как-то повлияет на ограничение
роста цен, возврат их прежнего уровня, или он так и останется техническим,
эта проблема никак не будет затронута? Всё-таки, наверное, в этом законе
проблема цен должна быть основной. Ярмарки, магазины - без разницы, люди
покупают.У меня вопрос к Андрею Викторовичу. Андрей Викторович, вы говорили про
экспорт природных алмазов, уникальных самородков и так далее, а у нас
постоянно не хватает средств в бюджете, в том числе на социальные нужды. Мы
могли бы услышать от вас две цифры: на какую сумму вывезено драгоценных
металлов и камней из России, скажем, в прошлом году и что от этого получила
государственная казна? Всё-таки это, как вы правильно говорите, уникальные
вещи. Так какой выгодой для нас это обернулось? Вот две цифры, если можно,
назовите.У меня вопрос, может быть, к Владимиру Михайловичу, а может быть, к вам,
Борис Вячеславович.



Мы регулярно в течение двух с половиной лет, пока я работаю здесь, не
рассматриваем все вопросы. В весеннюю сессию мы не рассмотрели 20 процентов
законопроектов, это где-то около пятидесяти. Сейчас мы снова переносим
нерассмотренные вопросы, придумываем какой-то вариант. То есть мы постоянно
сталкиваемся с такой практикой, что мы не можем рассмотреть все
законопроекты, даже ограничивая время их рассмотрения и, соответственно,
количество вопросов: по одному-два вопроса. Может, на Совете рассмотреть эту
практику и как-то уменьшить количество вопросов, выносимых на каждое
заседание, но рассматривать их полностью и по-человечески, чтобы не было вот
этих переносимых законопроектов? Это же путаницу вносит!Ну, наверное, действительно случаев много, раз правительство сочло
необходимым выйти с этим законопроектом, и, наверное, они серьёзные. В связи
с этим у меня есть очень серьёзные опасения. Вы можете нам чётко сейчас
сказать - я понимаю, что слово ещё не закон, - что есть железная грань между
уголовной ответственностью и неразумными действиями, недобросовестными
действиями? Мне кажется, может так случиться, что членов совета директоров
надо будет привлечь к уголовной ответственности, а их, пользуясь данным
законом, выведут под статью о недобросовестных или неразумных действиях. И
человек, к примеру похитивший что-то, в данном случае речь идёт о
собственности, фактически понесёт более лёгкое наказание, небольшой штраф, и
на этом дело кончится. Не откроет ли этот законопроект вот такие лазейки
именно для совета директоров, а не для простых акционеров?И второе. Как это - закона ещё нет, а сто пятьдесят государственных объектов
по России уже передали религиозным организациям? Давайте вернём всё то, что
было передано до принятия закона, а потом по закону будем заниматься?..
(Микрофон отключён.)И второе. Как это - закона ещё нет, а сто пятьдесят государственных объектов
по России уже передали религиозным организациям? Давайте вернём всё то, что
было передано до принятия закона, а потом по закону будем заниматься?..
(Микрофон отключён.)Спасибо.У меня вопрос к Андрею Александровичу, точнее, даже два. Ну вот Нигерия и
Ангола. Скажите, насколько велики капиталовложения Нигерии и Анголы в Россию,
коль мы их защищать будем, и в каких сферах?



И второй вопрос. Наши капиталовложения в эти государства, имеются в виду
именно частные капиталы... есть ли там государственные? Этим законом мы
ограничиваем и защищаем только частные капиталы.



Ну, начните с их капиталов в России.У меня вопрос к Андрею Александровичу, точнее, даже два. Ну вот Нигерия и
Ангола. Скажите, насколько велики капиталовложения Нигерии и Анголы в Россию,
коль мы их защищать будем, и в каких сферах?



И второй вопрос. Наши капиталовложения в эти государства, имеются в виду
именно частные капиталы... есть ли там государственные? Этим законом мы
ограничиваем и защищаем только частные капиталы.



Ну, начните с их капиталов в России.Вот мы часто оперируем процентами - 5 процентов, 2 процента, а за ними не
видно реальной картины. Вы не можете сказать, какова вообще сегодня доля
малого бизнеса в размещении заказов на поставку продукции для государственных
и муниципальных нужд? Может быть, сейчас 1 процент, а после принятия этого
закона будет 2 процента, то есть как было мало, так и останется? Каков
удельный вес малого бизнеса в выполнении государственных и муниципальных
заказов на сегодня? То есть этот закон действительно будет иметь серьёзное
значение или прирост будет, в общем-то, с 1 до 2 процентов? Какова реальная
картина?Вот на мой взгляд, лично мой, действительно проблема имеет место, и очень
серьёзная, и очень важная, и надо её решать, безусловно. Но я хотел уточнить.
У нас ведь есть люди, которые имеют участки и не используют их, ну, там
бабушки, дедушки, имеющие пай, скажем, 10 гектаров. Ну, некому в деревне её
отдать на обработку, и сами старые. А бывает тысячи гектаров не используют.
Вот, может, ко второму чтению отделить тех, кто имеет малые участки, не может
их обрабатывать и некому отдать, и тех, кто хапнул огромные участки и
сознательно ничего не делает? Хотя, подчёркиваю, в целом проблему, конечно,
надо решать, на мой взгляд.И второй вопрос. В связи с тем что мы заседать будем во вторник и в среду,
два дня подряд, конкретно, если можно, фамилию назовите, скажите, кто автор
этого предложения, чтобы мы знали. Прямо назовите фамилию, если можно. Вот
два вопроса.О значении Международного валютного фонда в реформах в России говорится очень
много, и, как правило, говорится в негативном плане. В связи с этим у меня
вопрос. Ну, допустим, сейчас закон мы примем, одобрим, всё-таки закон - это
закон, это серьёзный документ. Вы можете сказать конкретно, в чём выгода от
нашего голосования, что получит Россия с принятием вот этого закона? Не
вообще развивающиеся страны - у них свой президент, своё правительство, бог с
ними, меня они меньше интересуют, а какой интерес, какую выгоду получит
Россия после ратификации этого документа? Только поконкретнее, если можно.Первое. Доходы Пенсионного фонда на текущий год были сформированы в размере,
в полтора раза большем, чем за прошлый год, и профицит был 282 миллиарда
рублей. То есть запас-то колоссальный у нас с вами, и тревоги не должно было
быть - и вдруг мы пересматриваем, и вдруг мы 150 миллиардами рублей
дополняем. Почему?



Вот сегодня снова при отчёте правительства звучат те же самые благодушные
слова: да, Россия уже выздоравливает, уже вроде бы температура нормальная и
давление нормальное. Тогда как понять слова того же Кудрина (я буквально
цитирую из стенограммы его слова): прогнозируется снижение в целом фонда
заработной платы на 237 миллиардов рублей, в связи с этим уменьшается
количество поступающих средств в бюджет Пенсионного фонда. Возникает вопрос:
ну когда же был в этом зале настоящий Кудрин - когда говорил о том, что фонд
зарплаты падает, что поступления в бюджет Пенсионного фонда падают, или
сегодня? Или у него каждый день новая позиция, как, скажем, у президента,
как, скажем, у главы правительства?



Дальше, следующий момент. Опять пенсионерами... Мы этим законом на 40
процентов увеличим число пенсионеров, которым устанавливаются федеральные
социальные доплаты. Мы спросили: господа, на 40 процентов - это не ошибка,
это действительно незнание ситуации, это последняя цифра или ещё будут 50,
60, 70 процентов? Мы не услышали ответа ни в прошлый раз, ни сегодня. Уход от
ответа - это ответ отрицательный, значит, снова будем через полгода или через
три месяца пересматривать число пенсионеров и снова будем говорить: да, у нас
дыра, да, не хватает, давайте ещё раз и ещё раз дополним, выделим деньги, и
так фактически будет без конца.



Возникает третий вопрос: а что же дальше? Ну хорошо, проголосуем мы сегодня,
поддержим, закроем эту дыру, погасим этот пожар. Вот у меня документ
директоров крупных и средних промышленных предприятий Рязанской области, все
они члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", они прямо говорят: господа, если не введёте
государственное регулирование цен на электроэнергию, производство будет
сворачиваться. Это, коллеги, члены вашей партии... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня под пунктами 35 и 36 мы будем рассматривать вопрос
об инновационном центре "Сколково". Действительно, интересный вопрос, на
большую перспективу, дорогой. Но вот у меня письмо из Рязанской области, в
котором пишется, что недавно начал голодовку председатель профсоюза
предприятия общества слепых. Предприятие без заказа, видимо, скоро закроется.
Куда слепые пойдут? У них нет выбора.



Вот когда будем рассматривать вопросы о "Сколково", конечно, будет много
поднятых рук, чтобы задать вопросы, и наверняка ограничатся двумя вопросами
от фракции, одним выступлением. Поэтому я прошу, чтобы тот, кто будет
докладывать два этих вопроса, сказал, как жить сейчас слепым, сколько учёных
доживёт до того, как "Сколково" начнёт работать. Нельзя же всё время смотреть
вдаль, надо и под ноги посмотреть, иначе никуда не дойдёшь.



Спасибо.Вопрос: вы связывались с сорока регионами, которые поддержали законопроект,
или решили без них своё мнение высказать?Уважаемые коллеги, у нас сложилась такая негативная практика - как только
вопрос серьёзный, так сразу только по одному вопросу и по одному выступлению,
а потом удивляемся, почему законы плохие. Я предлагаю: у нас сегодня очень
много серьёзных вопросов, по сути, все, особенно федеральный бюджет, особенно
бюджет Пенсионного фонда, и надо начать хотя бы с этих вопросов сегодня, дать
возможность задать все вопросы, которые есть у депутатов, и выступить всем, у
кого есть такая необходимость, чтобы потом, через месяц, снова не возвращать
и снова не переделывать эти законы. То есть работать качественно, а не как в
лёгкой атлетике: кто вперёд убежал, тот и победил.



Я прошу моё предложение поставить на голосование: не ограничивать количество
вопросов и не ограничивать количество выступлений. Тогда будут эти законы
качественные.Екатерина Эдуардовна, у меня тоже к вам вопрос. Дело в том, что в последние
годы очень много публикуется примеров, когда уникальные исторические
памятники, включённые или не включённые в программу ЮНЕСКО, просто
уничтожаются, рейдерски захватываются или там располагаются какие-то
социальные учреждения. У нас в Рязани уникальный кремлёвский комплекс, там
находится один из крупнейших иконостасов, фактически сегодня он потихонечку
сводится на нет, уничтожается. Я думаю, вопрос этот имеет отношение не к
министерству, а ко всей стране, ко всему народу, это очень важно. Можно
как-то сделать, чтобы решение об этих особых, уникальных памятниках всё-таки
проходило через Госдуму, а не через одного чиновника, который может включить
или может почему-то не включить? А потом мы просто и не досчитаемся их.
Поэтому и выглядим по-другому на мировом уровне. Можно ли сделать так, чтобы
решения по этим особым памятникам согласовывались с Государственной Думой?У меня вопрос, на который я не получил ответа в комитете. В прошлом году мы
переносили сроки в виде исключения, потому что был кризис. Что случилось в
этом году такого, что мы исключение возводим в правило? Только не говорите,
что кризис, - и Путин, и Медведев говорят: пик кризиса пройден, рецессия
прошла и положение улучшается. Только не говорите, что бюджет будет более
основательно проработан, - каждый год при внесении бюджета мы слышим от
коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", что бюджет основательно проработан. Что такого
случилось в России, что вы просите дополнительное время? Может быть, Медведев
с Путиным не правы, когда говорят, что ситуация в России улучшается, и она
ухудшается, и поэтому вы просите дополнительное время себе, а депутатам
урезаете? Кто же из вас прав - они или вы?У меня вопрос, на который я не получил ответа в комитете. В прошлом году мы
переносили сроки в виде исключения, потому что был кризис. Что случилось в
этом году такого, что мы исключение возводим в правило? Только не говорите,
что кризис, - и Путин, и Медведев говорят: пик кризиса пройден, рецессия
прошла и положение улучшается. Только не говорите, что бюджет будет более
основательно проработан, - каждый год при внесении бюджета мы слышим от
коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", что бюджет основательно проработан. Что такого
случилось в России, что вы просите дополнительное время? Может быть, Медведев
с Путиным не правы, когда говорят, что ситуация в России улучшается, и она
ухудшается, и поэтому вы просите дополнительное время себе, а депутатам
урезаете? Кто же из вас прав - они или вы?У меня два вопроса к Андрею Ивановичу или к Николаю Николаевичу, кто из них
ответит.



Первый. Какова экологическая чистота этого закона и вообще этого действия?
Есть ли отрицательное воздействие на экологию в нашей стране? А то деньги
зарабатываем, может быть, но тут же гробим людей. И если есть такое
воздействие, то какие меры предпринимаются, чтобы его не было, ведь,
наверное, деньги не всё решают, всё-таки важнее жизнь человека?



И второе. Мы продаём уран - я знаю, несколько лет назад была совершена
сделка, 500 тонн продали Америке, - а с другой стороны, покупаем. Где логика?



Вот два вопроса. Пожалуйста, ответьте.Владимир Николаевич, к вам вопрос. Вот вы коснулись...Отвергая эти два законопроекта (которые действительно нужны, потому что всё,
что вы перечислили, не работает, к сожалению, положение ухудшается), что вы
сами, ваша партия, фракция, предлагаете, чтобы это безобразие - рабский труд
детский - остановить как-то, детей вернуть в русло культуры, образования,
чтобы они отдыхали, читали? Или вы, отвергая, ничего не делаете? Законы
нынешние не работают, вы спорить не будете. Что предлагается взамен этих
законов реально сегодня, чтобы летом... (Микрофон отключён.)Отвергая эти два законопроекта (которые действительно нужны, потому что всё,
что вы перечислили, не работает, к сожалению, положение ухудшается), что вы
сами, ваша партия, фракция, предлагаете, чтобы это безобразие - рабский труд
детский - остановить как-то, детей вернуть в русло культуры, образования,
чтобы они отдыхали, читали? Или вы, отвергая, ничего не делаете? Законы
нынешние не работают, вы спорить не будете. Что предлагается взамен этих
законов реально сегодня, чтобы летом... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, у меня к вам вопрос. Объясните мне и журналистам, зачем вы
собираете два раза в неделю депутатов в этом зале - вопрос не задашь, справку
не получишь, выступить - не выступишь. Я четыре раза нажимал кнопку "по
ведению", и только с четвёртого раза вы обратили внимание. Может, вы думаете,
что у депутатов главное палец? Я думаю, что голова. Так дайте нам возможность
работать! Иначе непонятно, для чего тогда, для мебели мы здесь, что ли,
сидим?



И второй момент. Вот вы на заседании Совета Госдумы посчитали, что по
каким-то вопросам нужно по одному-два вопроса задавать от фракции. Хорошо, но
по остальным дайте депутатам уточнить позицию и выработать своё мнение, не
затыкайте нам рот.



И последний момент. Некрасиво говорить, когда выступает депутат, - а каждый,
наверное, готовится выступать, - что он резвится. Это просто неуважение к
депутату.



Спасибо.У меня первый вопрос к вам, наверное, Борис Вячеславович. Я стоял в списке
вторым, чтобы задать вопрос, потом фамилия вдруг исчезла. С чем это связано?Первый вопрос касается утверждения программы приватизации не на год, а на три
года. Я не вижу, как это можно сделать с учётом того, что мы в прошлом году
бюджет пересматривали семь раз за год. Как же мы можем программу
приватизации, как один из источников пополнения доходной части бюджета, сразу
на три года принимать? По-моему, это совершенно нереально.



Второй момент - отмена нормативной цены или необъявление цены. Продажа,
приватизация муниципального имущества, как показывает анализ практики по
многим областям, что я провёл, как раз говорит о том, что резко сокращаются
цена покупки имущества и поступления в бюджет. Как только государство или
муниципальное образование не устанавливает какую-то цену, ниже которой
опускаться, отдать вообще невыгодно, так всегда покупная цена идёт ниже и
бюджеты, и муниципальный, и региональный, несут убытки. Как это получится с
точки зрения экономической, объясните, я такого не встречал.И второе. Почему только на один год продлеваете? Судя по тому, что мы говорим
не о реальном секторе, а о банках, через год ничего не изменится. Может,
сразу на два-три года, чтобы, по крайней мере, спокойней можно было в
реальном секторе работать? Два вопроса.



Спасибо.Владислав Матусович, я за два года внёс два законопроекта по этому вопросу,
правительство и комитет их не поддержали, поэтому их ещё не рассматривали.
Ещё один законопроект инициирован Рязанской областной Думой, его вы сегодня
тоже предлагаете к отклонению. Четыре законопроекта прямо отклоняете. Почему
вы свой законопроект, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" или от комитета, не вносите?
Чего вы ждёте тогда? Раз мы вносим - вам не нравится, внесите свой - будем
рассматривать. Что вам мешает? Почему не хотите?Вы хорошо знаете, что у нас сегодня есть цифра - 95 процентов муниципальных
образований дотационные, половина из них остро дотационные. Эта цифра
постоянно увеличивается. Помню, было 83, 87, 90 и так далее. То есть сегодня
у них совершенно нет денег. Подо что они будут выпускать эти ценные бумаги?
Собственности мало, тоже у них отобрали. Ну, отдадут последние леса, пруды,
землю и так далее. Вот и у вас, и у Владислава Матусовича такая фраза прошла:
возникла необходимость. Сначала государство недодаёт муниципальным
образованиям, а потом открывает им возможность выпускать ценные бумаги, то
есть двойную петлю на них вешает. Так вот, хотел бы узнать, в чём причина, я
подчёркиваю, не необходимость, а в чём причина этой возникшей необходимости?
Я подчёркиваю: не необходимость сама, а в чём причина её? По-моему, виновато
государство - загнало... (Микрофон отключён.)Жалоб, касающихся рассматриваемого вопроса, конечно, много, он сам по себе
актуальный. Несмотря на месячный срок, трудно уложиться - затяжки,
вымогательство. К сожалению, такие жалобы неоднократны. Сейчас срок
сокращаем, это прекрасно, но боюсь, что в связи с этим сокращением ещё больше
будет жалоб на затяжки этого вопроса. И в пятнадцать не будут укладываться, и
в месяц не укладываются, и вымогательства опять будут. Но в законе-то будет
гладко, а в жизни будет по-прежнему трудно. Если не укладываются в эти сроки,
какие жёсткие меры можно принять к этим чиновникам? Вот простой человек, что
он может, как может заставить чиновника?Ну, мы в седьмой раз пересматриваем бюджет за этот год, а говорим, что он
хороший. Президент и правительство говорят, что ситуация улучшается, а мы всё
отнимаем и отнимаем. Я не очень верю в то, что у нас экономия. У нас число
инвалидов увеличивается, тарифы растут, а появляется экономия. Странно:
откуда?



Скажите, пожалуйста, в том году, когда мы принимали бюджет, наш комитет
утверждал, что он хорошо проработан и сбалансирован. Седьмой раз мы к нему
возвращаемся. Почему?



И если можно, вопрос вам, Татьяна Геннадьевна. Вы говорили, что помощь
Москве, бюджету. Я знаю, Лужков постоянно строит жильё то в Севастополе, то
на Украине, то под Москвой, всем оказывает помощь за счёт бюджета Москвы, а
мы ему помогаем. Как вот это увязать: он на стороне строит за счёт бюджета
Москвы, а мы помогаем после этого ему? Как-то не вяжется.И второй момент. Конечно, потребуются не только новые паспорта, но и огромное
количество работников, которые будут оформлять эти паспорта и сопутствующие
документы. Во что это в итоге должно вылиться бюджету? В какую сумму?Мы постоянно говорим о том, что у нас в России развиваются демократические
институты, но если проанализировать любой вопрос, в частности, о гражданских
ли судьях, о военных ли судьях, мы увидим, что идёт, наоборот, концентрация
управления ими наверху, в высшем эшелоне власти. И вот сейчас мы снова
пытаемся передать Высшей квалификационной коллегии полномочия по подбору и
утверждению состава военных судов. У нас что, то, что было раньше, совсем
никуда не годится?



И в связи с этим второй вопрос. Гарри Владимирович, вы сказали, что это
инициатива президента и что передача этой функции на более высокий уровень -
в Высшую квалификационную коллегию - усилит независимость военных судов.
Значит, видимо, много примеров, когда принимались решения не объективно, а
субъективно, под чьим-то давлением. Вы можете такие случаи привести? И
сколько их было, коль даже президент вышел с такой инициативой? Выходит, что
военные суды полностью коррумпированные, раз президент этим вопросом
занимается, и не было у них независимости? А теперь... (Микрофон отключён.)Мы постоянно говорим о том, что у нас в России развиваются демократические
институты, но если проанализировать любой вопрос, в частности, о гражданских
ли судьях, о военных ли судьях, мы увидим, что идёт, наоборот, концентрация
управления ими наверху, в высшем эшелоне власти. И вот сейчас мы снова
пытаемся передать Высшей квалификационной коллегии полномочия по подбору и
утверждению состава военных судов. У нас что, то, что было раньше, совсем
никуда не годится?



И в связи с этим второй вопрос. Гарри Владимирович, вы сказали, что это
инициатива президента и что передача этой функции на более высокий уровень -
в Высшую квалификационную коллегию - усилит независимость военных судов.
Значит, видимо, много примеров, когда принимались решения не объективно, а
субъективно, под чьим-то давлением. Вы можете такие случаи привести? И
сколько их было, коль даже президент вышел с такой инициативой? Выходит, что
военные суды полностью коррумпированные, раз президент этим вопросом
занимается, и не было у них независимости? А теперь... (Микрофон отключён.)Для того чтобы принимать закон, надо, конечно, конкретно знать предмет этого
закона. Мне бы хотелось, чтобы вы назвали цифру, а сколько же у нас детей
находится в трудной жизненной ситуации? На кого направлен этот закон? Или
этой цифры нет? И второе. Сколько необходимо денег? Вот 4 миллиарда 100
миллионов называлось. Так, может, необходимо 40 миллиардов рублей? Дело в
том, что сейчас резко возросло количество детей, чья жизнь ухудшилась в связи
с безработицей, затронувшей их родителей, и ещё больше число детей, у кого
родители вроде бы работают, но неполный рабочий день, неполную рабочую
неделю, то есть тоже фактически без денег.



И второе. Мы обычно ориентируемся на минимальную потребительскую корзину: 30
граммов мяса, 12 граммов рыбы, 100 граммов хлеба. Если на это
ориентироваться, то ведь дети фактически не отдыхают, а голодают летом. Итак,
сколько детей в трудной жизненной ситуации и сколько необходимо... (Микрофон
отключён.)И второй пример могу привести: человек работал на предприятии города Рязани,
которое уже давно исчезло, и он тоже доказывает, свидетелей найти не может -
вот в чём проблема-то. Он говорит: "Я работал..." И по годам он подходит, но
никаких льгот по сравнению с другими, у кого есть медали или у кого
предприятия остались, у кого есть свидетели, он не имеет. Мы с вами работали
вместе, но вы имеете, а я не имею. Поэтому эта проблема очень серьёзная, и
она, так сказать, содержит элемент большого социального неравенства. Тем
более, что мы готовимся ко Дню Победы, к юбилею. Не считаете ли вы, что эту
проблему - добавить четыре миллиона человек дополнительно - всё-таки надо
решить? Это старики, для которых эти деньги будут, может быть, спасением, и
они проживут ещё один год... (Микрофон отключён.)Гульнара Ильдусовна, вот насколько эффективна эта мера дисциплинарного
взыскания? Вы можете нам как-то это прокомментировать? Потому что на практике
я не замечал какого-нибудь эффекта, какого-то воздействия. Скажем, за прошлый
год на федеральном уровне, если вы владеете информацией, сколько раз было
применено это взыскание и был ли какой-то эффект от этого?Всё-таки примерно прикидывали - вот мы пишем о ежемесячных денежных выплатах,
- каков будет в рублях примерно размер этих выплат, о которых идёт речь? И
эта сумма налогом не будет облагаться?



Спасибо.У меня вопрос. Кто-то из вас может ответить, сколько граждан России сегодня
имеют судимость? Сколько имели и сколько имеют сейчас, если сравнить с
данными пятилетней давности? Снята, не снята, но судимы были. Скажите,
сколько было пять лет назад и сколько сейчас, хотя бы примерно, тогда будет
видна эффективность наших законов.



Спасибо.Подчёркиваю, вопрос стоит уже многие годы при обсуждении аналогичных проблем,
и никогда ответа не было. Сегодня какой-то... (Микрофон отключён.)У меня вопрос. Законопроект вводит понятие "независимый страховой актуарий".
Дайте, пожалуйста, под протокольную запись определение: что такое
"независимый"? Я помню хорошо независимые профсоюзы и вижу результаты.



И второй вопрос: кто будет контролировать на практике эту независимость? Ну я
хотел бы точно, чтобы потом на это определение можно было ссылаться. От кого
он независимый?Первая проблема. Ну, о том, что законопроект, связанный с муниципальными
образованиями, всегда страдает массой недостатков, мы знаем по количеству
поправок. В связи с этим я хотел бы узнать: сколько субъектов Российской
Федерации поддержали данный законопроект и сколько не поддержали, если он
направлялся им для оценки деятельности?



Второй вопрос. Вот вы говорите, как-то был разговор, что такие законопроекты
не требуют финансовых средств. Вот образование из трёх единого органа
кадастровой оценки, изменения в налогах, это значит и в документах - во что
обойдётся нашим налогоплательщикам принятие данного документа? Он обязательно
будет стоить немалых денег, не говорите, что он ничего не стоит.Вопрос к правительству у меня. Вы очень хорошую фразу сказали: мы будем лучше
знать свой народ. Так вот, меня интересует: во что нам обойдётся это разовое
узнавание своего народа? Сколько будет выделено бюджетных денег всех уровней
- федерального, региональных, муниципальных? Сколько будет потерь, поскольку
в прошлый раз приходилось отпускать по нескольку раз людей, чтобы застать
дома наше население и узнать некоторые данные? Во что обойдётся эта задача
разовая? Только не так вот, а... Действительно, мы знаем, что в прошлый раз
потери были намного больше, потери. Я потом объясню, почему считаю, что
именно потери.



Пожалуйста, о стоимости этого вопроса.У нас на селе служебное жильё всегда использовалось для специалистов. У нас
остро не хватает медсестёр, уколы некому делать, и учителей с высшим
образованием, преподают буквально вчерашние выпускники школы. В связи с этим
вопрос: скажите, сколько не хватает медсестёр сегодня в сельской местности и
сколько не хватает учителей с высшим образованием?И второе. Вот 50 процентов, 75 процентов изъятия - это не скажется на плате
за кредиты в сторону увеличения? Два вопроса.



Спасибо.Зоя Михайловна, конечно, вопрос интересный. Вообще, по идее, он должен
автоматически решаться, потому что это основа, наверное, любого общества, но
меня интересует другой момент. Вы знаете, главная проблема муниципальных
образований - наверное, вы тоже хорошо этим вопросом владеете - не в том, что
там нет закона о культурных аспектах, а в том, что на зиму свыше 35 процентов
клубов закрывается: просто нет денег на то, чтобы их топить и освещать. Так
вот какова позиция вашего комитета по поводу того, чтобы не просто законом
разрешить им учитывать эти аспекты, а чтобы действительно помочь в том, чтобы
эти клубы были, а тогда и аспекты появятся? Какие-то шаги в этом плане вы
предлагаете вместе с этим законом или просто так: разрешим - и всё, а там
хоть закрывай всё подряд?У нас есть телевидение государственное, есть частное, есть кабельное
телевидение, разные варианты. Данный закон будет действовать для организаций
телерадиовещания всех видов собственности или нет?



И второй момент. У нас есть случаи, о которых мы не раз говорили в палате, -
иногда редакции того или иного телеканала дают эфирное время одним партиям и
не дают другим. В этом случае будет ли компенсация? Или если неравенство
партий в эфире будет, то тогда никакой компенсации этой телерадиокомпании не
будет?



Вот два вопроса к Владимиру Николаевичу.И второе. Никакие, Владимир Вольфович, наши флоты Японию блокировать не
смогут - их нет. Если будет российско-японская война, мы просто её проиграем.



У меня один вопрос к Александру Александровичу: в чём причина вот такого
всплеска?.. (Микрофон отключён.)И второе. Никакие, Владимир Вольфович, наши флоты Японию блокировать не
смогут - их нет. Если будет российско-японская война, мы просто её проиграем.



У меня один вопрос к Александру Александровичу: в чём причина вот такого
всплеска?.. (Микрофон отключён.)Для протокола и стенограммы я хочу сказать: слова депутата Фомина о выделении
помещения - это полная ложь, просто враньё. И я согласен с депутатом
Рохмистровым: Фомин в этом вопросе совершенно некомпетентен. Это для
стенограммы.Вот у меня письмо лежит из Сасовского района Рязанской области. Два инвалида
второй группы - участники Великой Отечественной войны живут в частном доме.
Дом практически пришёл в негодность после 2005 года. Их теперь никто не
ставит на очередь, вообще не рассматривает вопрос о жилье, хотя они живут
сегодня практически в развалюхе. Они не могут ждать ещё пять лет. Как им
быть?



И второе. Из какой суммы будет рассчитываться передача жилья в 36 квадратных
метров - из рыночной стоимости или из какой-то другой? Ну скажите,
пожалуйста, вот что мне отвечать этим жителям Рязанской области? Два инвалида
войны второй группы.Вот как изменятся тарифы по сравнению с нынешними или с теми, которые
продекларированы на ближайший год, - они уменьшатся или останутся на прежнем
уровне? В таком случае вся экономия, которая заложена в прежних тарифах, но
при пониженных налогах, просто останется в карманах у этих фирм, которые
обслуживают, а население ничего не выиграет. С уменьшением тарифов как-то
связано принятие этого закона?И вторая часть. Не открываем ли мы здесь лазейки для тех, кто, в общем-то,
манипулирует этой собственностью, на начальный и конечный периоды её не
имеет?



Вот два вопроса.У нас такая тенденция идёт и по России, и по Рязанской области в частности:
не только старых таких заведений никто не уничтожает, хотя жильцы пишут
пачками письма, но выселяют людей с первого этажа и устраивают уже в давно
стоящих домах вот эти развлекательные учреждения, начиная от игорных
заведений и кончая всевозможными кафе, которые работают до утра. Хорошо, вы
считаете, что всё нормально. А люди считают, что это ненормально - предложено
ужесточение. Вы против этого ужесточения. Так предложите что-то другое! Ну,
не могут же люди без конца ждать и мучиться. Что-то мы должны делать, ведь мы
же депутаты. Что вы предлагаете, чтобы законы работали?Просто я смотрю: принят в первом чтении 16 января 2002 года, то есть уже
почти девятый год этот документ находится в Государственной Думе. Я не говорю
о сути, о том, нужно или не нужно сейчас принимать этот законопроект, но
почему с инициативами, которые вносились депутатами регионов, депутатами
Государственной Думы, так по-хамски поступили - лежат по девять лет и через
девять лет только их рассматриваем? В чём дело, в чём причина?Надо, наверное, смотреть глубже, выяснять, а почему - продолжая выступление
Владимира Вольфовича, - почему эти дети нуждаются в опеке и попечительстве
при живых родителях-то. Потому что нет работы, потерял зарплату, начинает
пить, и дети уже не нужны ему. Мы же ищем потом козла отпущения на уровне
муниципальной власти. Что значит - взять ребёнка на попечительство? Значит,
нести за него материальную ответственность.



Я вам напомню, что неделю назад здесь отчитывался министр финансов Кудрин. Я
ему задавал вопрос: как рассматривать слова президента и главы правительства
о том, что социальные составляющие не будут сокращаться, а в документах,
которые нам с вами дали, они сокращаются? Расходы на образование сокращаются
- значит, тот, кто взял на попечение ребёнка, должен будет больше платить за
его образование. Расходы на культуру сокращаются - значит, должен выделять на
культуру больше из своего несуществующего заработка на этого ребёнка,
которого он взял себе. На здравоохранение - то же самое. То есть он не сможет
взять его в нынешней ситуации в стране, потому что у человека нет денег, нет
заработка. Возникает вопрос: может быть, область и регионы вместе с
полномочиями передадут районам и городам какие-то деньги? Не передадут. Я
снова ссылаюсь на выступление Кудрина. Неделю назад он чётко заявил нам здесь
с трибуны, что бюджеты субъектов Российской Федерации (я прямо цитирую,
передо мной стенограмма) сократятся на 1 триллион 100 миллиардов рублей. Нет
в бюджете этих денег, и ничего они не передадут. С этим законом мы просто
снимем с себя ответственность, породим ещё большую путаницу и неразбериху.



Мне кажется, данную проблему надо начинать рассматривать не с того, кто тут
будет первым решать - район или область, губернатор или глава муниципального
образования, - а почему эта проблема в России как ни у кого, наверное, стоит,
стоит так, как стояла, может быть, в годы войны, и почему мы не находим денег
на решение проблем. Надо, чтобы государство воспитало ребёнка, у которого
сегодня нет родителей, а не перепихивало полномочия: лишь бы не себе, лишь бы
не я отвечал.



Я думаю, что в принципе в законопроекте не с того конца решается данная
проблема. Можно его принимать, но он по сути ничего не принесёт ни детям, ни
взрослым.И второй момент. Почему этот законопроект рассматривается вашим комитетом?
Всё-таки, скорее всего, это ближе Комитету по охране здоровья или Комитету по
безопасности, мне кажется, им ближе. Может, у них-то иное мнение по этому
вопросу?



А субъекты Федерации отказались и дали отрицательные... (Микрофон отключён.)Вы говорите, что в случае нарушения целевого использования средств, - а это
могут быть взятки, например, чтобы кому-то быстрее крышу отремонтировали, -
пусть разбираются сами жильцы. Но вы знаете, что многие ТСЖ созданы по
подписке, там не соберёшь жильцов. То есть проблема останется, а решать её
будет некому, и она разрастётся до того, что уже придётся заводить уголовные
дела. Так, может, всё-таки депутаты из Татарстана правы, что эту проблему
надо упреждать, решать на начальной стадии, а не когда гром грянет? Я думаю,
что они правильно поставили эту проблему и надо поддержать, а не отвергать
инициативу. Будем отвергать - проблема вырастет.Первый. Вы употребляли неоднократно термины "добросовестный" и
"недобросовестный" участник. Что это такое? В недавних документах по
преимущественному выкупу предприятиями малого и среднего бизнеса арендованных
помещений тоже есть термины "добросовестный" и "недобросовестный", и никто не
может их объяснить. То есть вот чиновник сидит и говорит: моя фирма -
добросовестная, а вот ваша фирма - недобросовестная. Каковы всё-таки
критерии, чтобы не было такого волюнтаризма?



И второй момент. Вы говорите, что да, одна проверка в два года, и тут же
говорите, что возможны внеплановые проверки. Мы уже знаем, что вот этими
внеплановыми проверками превратили малый бизнес в дойную корову: тянут,
тянут, тянут деньги, иначе ничего не подписывают. Какие конкретные
ограничения есть, чтобы эти проверки не превратились в то... чтобы с этих
организаций саморегулируемых не тянули, не тянули, не тянули деньги? Иначе
никакой подписи... (Микрофон отключён.)Безусловно, тема правильная, и постановка правильная, у меня тут вопросов
нет. Но возникает другой вопрос. Мы разрешаем родным братьям и сёстрам, но в
сегодняшней ситуации, когда многие без работы, многие имеют сокращённую
зарплату, ведь могут помогать и двоюродные братья, и двоюродные сёстры. Эту
проблему вы не рассматривали - расширить круг родственников, помогающих
учащемуся? Если не рассматривали, то, может, внести поправку ко второму
чтению, потому что ситуация сложная, не все могут, кто хотел бы, помочь, а
кто может помочь, не является братом или сестрой. Здесь есть противоречие.Проблема, конечно, сложная, и правильно, что на неё обратили внимание.
Наверное, большинство у нас автомобилисты, и мы видим, что существующие
требования к водителям не исполняются и административные штрафы воздействия
не имеют. Сплошь и рядом водитель, я сам наблюдал, на глазах у милиции делает
левый поворот из правого ряда, подрезая других, правый поворот из левого
ряда, снова подрезая, выезжает на встречную полосу, чтобы перестроиться и
проскочить побыстрее перекрёсток, и никто его не штрафует. Особенно часто
такое совершают водители на иномарках. Не кажется ли вам, что прежде всего
надо заставить милицию, чтобы хоть 100 рублей, но взимали с любого
нарушителя. Наказывать надо, пусть нарушитель заплатит! А потом штраф
увеличивать. А то 100 рублей не берут, и 500 не будут брать, и ситуация не
изменится.Сегодня многие депутаты поехали или поедут по домам, поедут они на машинах к
вокзалам. Часто, когда подъезжаешь к Казанскому вокзалу, там столько машин,
что встать негде. Если искать место парковки, на поезд опоздаешь, а вот
водитель аккуратненько буквально посреди дороги останавливается - выходишь,
бежишь на поезд и успеваешь или сюда доехать, или отсюда уехать. А куда же
деться водителю, за что же его штрафовать, если может человек опоздать на
поезд? А это сплошь и рядом. Может, с этой стороны проблему надо
рассматривать, а не вот так: раз, раз, раз - и всё. Люди порой вынуждены... У
больницы не встанешь.Спасибо.Спасибо.А теперь вопрос. Вы посмотрите, что сегодня творится. Вы знаете, что совет
директоров (об этом неоднократно писали), члены совета директоров имеют
месячные доходы свыше миллиона рублей. Это от нищеты или что, у нас цены на
нефть падают, а на бензин почти такие же остались? То есть дважды они
набивают свою мошну. А в это время нет денег на жильё для ветеранов, на
аварийные дома и так далее. Не слишком ли вы ситуацию сглаживаете, мол, вот
они, бедные, уже задавлены, а весь остальной народ живёт неплохо? Я думаю,
там денег очень много, и на это... (Микрофон отключён.)Спасибо.Первый вопрос: по какому принципу вы судите, кому прощать, а с кого, простите
меня, драть шкуру?



И второй вопрос: какие проценты мы с них будем брать за пользование нашим
кредитом в последующие тридцать лет?



Итак, первое - каковы критерии, кому прощаете, а с кого собираете?Мы сейчас даём согласие на строительство газопровода, будем гнать в другие
страны газ, а вчера Путин говорил о поэтапном повышении цен на газ внутри
страны. Где же логика? А не лучше нам вот так договориться: газопровод не
строить, эти деньги направить на строительство жилья на селе и сэкономленный
газ тоже направить в село, потому что там газа совершенно нет? Мне кажется,
это будет по-хозяйски. Не лучше ли так сделать?Спасибо.Спасибо.В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?В связи с этим у меня вопрос к представителю Совета Федерации по поводу
инициативы Сергея Михайловича Миронова. Неделю назад он в статье очень
сетовал, что нашим не доплачивают в три раза, платят в три раза меньше, чем в
Западной Европе, и люди вынуждены на огородах работать для своего выживания.
Тогда почему же, написав всё это в газете, вы не вышли с предложением о том,
чтобы эти дни перенести на май? Эти дни не будут праздником, а просто люди,
по его терминологии, будут бороться за выживание. Получается, у вас в газете
одно, а в Совете Федерации и в Госдуме - другое. Ну так же нельзя! Человек-то
один, и не может сразу иметь две точки зрения по одному вопросу. Или может?Вот у нас в регионах, как правило, были предприятия специально для инвалидов,
где они могли работать и зарабатывать себе на хлеб. Сейчас многие из таких
предприятий просто закрылись: или закрылись, потому что нет заказов, или их
закрыли и убрали, потому что на их место кто-то глаз положил.



Возникает вопрос: куда же инвалидам податься? Инвалида ведь нигде не берут,
нормального-то не берут, а инвалида тем более. Поэтому у меня к Александру
Вадимовичу вопрос: ну а как же быть инвалидам, куда им податься по нынешнему
закону в нынешней ситуации, если мы не расширим возможности ну хоть какого-то
их трудоустройства? Им ведь тоже есть надо.И второй момент, Борис Вячеславович. Пункт 26 - о внесении изменений в закон
"О несостоятельности (банкротстве)" - прошу снять с рассмотрения, поскольку
нам до сих пор так и не раздали эти документы. А то у нас становится
традицией: документов нет, но голосуем. Наверное, так неправильно. Не
наверное, а наверняка.И второе. Не надо ли в первую очередь наказывать того, кто не дал денег? Нет
в школе денег - наказать главу района или области, а потом уже руководителя
учреждения образования. Нет денег на пожарную сигнализацию - наказать
руководство района или города, а потом уже руководителя учреждения
образования. Не их вина, а они постоянно крайними оказываются. Мы не только
не решаем проблему, а её усугубляем.



Вот два вопроса. Как вы считаете, может, ослабить всё-таки прессинг на
директоров и наказывать в первую очередь тех, кто денег не даёт?Вопрос сам по себе не новый, и на нём обжигались разные регионы, в том числе
и мы в Рязани не раз. Сначала переводили из унитарных предприятий в
акционерные - и потеряли. Так было в жилищно-коммунальном хозяйстве, в
культуре так было, с аптеками так было. И вы сейчас пытаетесь вот этот
процесс ликвидации собственности ускорить. Если эта собственность
действительно плохая (никто не работает), то её не возьмут ни в качестве
акционерного общества, ни в каком другом варианте, а если она хорошая, то её
возьмут, но тогда с чем останется власть?



Поэтому мне концептуально непонятно: зачем ускорять процесс - сейчас отдавать
мало-мальски хорошие унитарные предприятия в частные руки? Что получит от
этого власть? Я вот не вижу этого. Кроме дополнительной головной боли, ничего
не получается.Вам не кажется, что данный законопроект нас уводит в сторону? Надо говорить
не о передаче дополнительных полномочий, а хотя бы о финансировании того, что
мы им дали прежними законами, иначе, если район и так не тянет, а мы ему ещё
полномочия дадим, он всё равно их не потянет, и ситуация только усугубится.
По-моему, в законопроекте вопрос нужно по-другому ставить: о финансировании
тех полномочий, которые имеют сегодня районные города.У меня вопрос к Виктору Алексеевичу. Виктор Алексеевич, я считаю, что,
конечно, закон нужен. Но, наверное, как и я, вы много бываете в очередях:
платим за связь, коммунальные платежи. Там стоят бабушки, дедушки, инвалиды,
и пройти без очереди - это огромная проблема: в девяноста случаях не пустят,
да ещё и обругают. Не рассматривали ли вы такой ещё вариант: скажем,
установить один день, а в течение этого дня один час для обслуживания только
льготников и ещё этой категории - социальных работников? Тогда спокойно можно
будет им выполнить свой долг. Я думаю, вообще, закон надо принимать, можно
доработать его, но он нужен.И вот здесь та же ситуация, опять Вологодская область якобы такая - можно я
скажу грубое слово? - дурная, мы тут умные, а она чего-то там ломится в
открытую дверь, и поэтому мы должны её, как школьника, осадить и сказать:
"Ребята, вы не разбираетесь!" Вы хотя бы с ними связались? Если действительно
они так вот неправильно понимают, пусть они тогда отзовут свой законопроект,
чтобы им не выходить на трибуну и в них не тыкали пальцем, не говорили, что
они некомпетентны. Или я, может, вас неправильно понял? Но я понял так, что
предлагается отклонить данный законопроект.У меня вопрос следующий. Такое отселение уже ведётся, и такие случаи уже
были, когда из памятников архитектуры федерального, областного значения
выселялись люди, причём насильственно. Есть значительно худшие здания, но
дело в том, что эти памятники архитектуры расположены, как правило, в удобных
частях городов - в центре или близко к центру. Это купеческие дома, дома
бывших фабрикантов, которые действительно представляют интерес, имеют большую
кубатуру. Так вот, когда идёт выселение, то всегда стремятся этих людей
вообще оттуда выселить, навсегда переселить в какие-то новые малоэтажки без
права возврата, а эти здания захватываются так называемыми новыми русскими. В
этом плане не приведёт ли это к узакониванию захвата удобных для проживания
памятников истории нашей страны и насильственному выселению людей?Возможно, вопрос и к Александру Ивановичу. Мы уже знаем о негативной практике
решения подобного вопроса в Канаде, где были большие государственные
заповедные зоны, в том числе вокруг водоёмов и лесов, которые потом
передавались в аренду и нещадно вырубались, и мир Канаду как лесную державу
сегодня уже фактически потерял, все мы это знаем.



В России осталось 2 процента территорий, которые подпадают под данный закон.
И снова, как в Канаде, передаются заповедные зоны, они ограничиваются уже
проволокой, и не исключено, что через десять лет мы вообще кроме проволоки
там ничего не найдём. Не кажется ли вам, что вместо каких-то половинчатых мер
по ограничению, мер, касающихся административной ответственности, надо ввести
вообще строгий мораторий, запрет, к тому, что вошло в заповедные зоны со
времён советского периода, не прикасаться? Пусть будущие поколения
разберутся. А то скоро нам дышать нечем будет, пить нечего и отдыхать негде
будет. Нужны меры более жёсткие, чем те, которые предлагаются.Мы уже имеем с вами опыт с законопроектом о борьбе с коррупцией. Шесть лет
дорабатывали - сколько из-за этого погибло людей? Не будет ли то же самое:
пока будем дорабатывать этот законопроект, проблема разрастётся до
катастрофических размеров? Может быть, его принять и потом дорабатывать,
чтобы, если кого поймали, с того взыскали. А если кого не можем поймать,
тогда давайте закон дорабатывать. Но надо, чтобы он действовал сегодня.Итак, сколько банков частных и какие рычаги при необходимости крайних мер
данный комитет будет иметь?



Спасибо.Опять инициатива наших коллег из региона, и опять она отвергается. В
девяноста девяти случаях все инициативы наших коллег мы подвергаем большой
критике и не принимаем. Вы знаете, вопрос вот с чем связан. Вот тот, кто нас
сейчас видит, скажет: что же там, на местах, одни двоечники депутаты и
двоечники в аппарате.И второе. О том, что эта проблема чрезвычайно острая, что это развращает
народ и уничтожает основы российской государственности, говорят, по-моему,
все уже. Так, может, нам переходить не к регулированию, а к запрету? Оставить
только в специальных журналах, скажем, в журнале мод, пусть там показывают
это бельё, зачем выносить всё это на обозрение? Вы запрещаете в
законопроекте, указываете: не ближе чем 500 метров от школ, больниц и так
далее - да ученик проходит за день 10 километров, он сто раз это увидит, и
500 метров его не спасут!



Так вот что же такое эротика?.. (Микрофон отключён.)Речь идёт о большом, в общем-то, серьёзном деле. Здесь написано не
"изолированных участков", а "создать систему", а система - это не два, не три
участка, а много, тем более колонии-поселения. Если делать, то делать хорошо,
это требует денег. Я с удивлением услышал, что это не потребует денег из
бюджета. Всё-таки, если создавать систему поселений, сколько нужно хотя бы
примерно денег и откуда они возьмутся?Я думаю, надо или принимать, или что-то лучше предложить, а так просто
отвергать - это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владислав Матусович, у меня один такой вопрос. За последние полтора
года фактически это уже третий кризис ликвидности. Помните, в августе
прошлого года, когда была очень серьёзная волна кризиса ликвидности, мы
потеряли где-то порядка 20 миллиардов долларов. Специалисты, да и депутаты
нашей фракции говорили, что это только начало, что всё идёт к более
серьёзному, более тяжёлому, более страшному кризису. В сентябре мы ещё
столько же потеряли, кризис... в ноябре 2007-го - вторая волна кризиса
ликвидности. И вот в марте (можно было гадать: март или апрель, вернее, март)
в этом году - ещё одна волна кризиса. Это были волны одна за другой, то есть
цепь, и было ясно, прослеживалось, что наступает страшный финансовый кризис и
мировой, и у нас. И тут же я читаю в сегодняшней повестке дня: "в части
принятия срочных мер по стабилизации финансовой системы". Откуда?.. (Микрофон
отключён.)Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я не знаю, к кому вопрос - к комитету или к президиуму. Вот наш рязанский
законопроект был направлен и пришёл в Думу в октябре 2004 года, то есть
сегодня исполняется четыре года, как он здесь лежит. То же самое, четыре года
законопроекту Мурманской областной Думы, четыре года он лежит в стенах
Госдумы, законопроект Республики Коми - четыре года и так далее. На наш
рязанский законопроект есть отзывы и правительства, и других Дум страны, и
Правового управления.



У меня вопрос в таком случае. Четыре года депутаты региональных органов
власти не могут получить ответ на свой вопрос. Почему мы так неуважительно
относимся к своим коллегам? Почему четыре года документы лежат в Госдуме, и
не только рязанский, но и ряд других?Я хочу напомнить: мы принимали законопроекты, касающиеся игровых автоматов, -
хорошие, правильные были, но ни один из них практически так и не работает,
как были автоматы, так и остались. Этот вопрос тоже уже не в первый раз
поднимается, не в первый раз об этом говорится, но как продавали, так и
продают около школ, около стадионов, дворцов спорта и культуры и так далее, и
нередко по двадцать четыре часа в сутки. Какие меры принудительного,
ужесточающего характера заложены в этом законопроекте? Закон-то мы примем, а
что можем сделать на местах, вот как заставить их бросить этот магазин и уйти
куда-то в сторону, чтобы решение этого вопроса не завершилось только
сотрясением воздуха?Уважаемые коллеги, я хотел бы обосновать, потому что поправка у меня касается
всей сферы деятельности, а не только чисто строительной. И это не только моя
позиция, а позиция большинства регионов России. Прошу дать мне возможность
обосновать эту позицию перед голосованием.И, Олег Викторович, по вашей реплике. Мне советы давал, выступать или не
выступать, президиум Государственной Думы. Вы уж там договоритесь между
собой, когда нам можно выступать.



Спасибо.И, Сергей Дмитриевич, к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, какой процент от
доходов нефтяные компании направляют на развитие своей отрасли?И, Сергей Дмитриевич, к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, какой процент от
доходов нефтяные компании направляют на развитие своей отрасли?4 апреля на имя председателя правительства, тогда ещё Зубкова, я по поручению
фракции КПРФ направил законопроект, в котором мы предлагаем сохранить
лицензирование в строительстве. По имеющимся у меня сведениям, данную точку
зрения Правительство России разделяло до последнего момента, в том числе её
поддержали Минэкономразвития, Минюст и ряд департаментов правительства, -
сохранить лицензирование без указания конкретного срока отмены. А сегодня
вдруг информация другая. Что за фокус, что произошло?



Давайте посмотрим. Около семидесяти субъектов России разделяют точку зрения -
письменно, подчёркиваю, разделяют - о сохранении лицензирования хотя бы на
три года. Есть письма о продлении сохранения лицензирования к Президенту
России, ещё Путину, заметьте, от мэра Москвы Лужкова, губернатора Московской
области Громова, Владимирской - Виноградова, Нижегородской - Шанцева,
Белгородской - Савченко, губернаторов Смоленской, Брянской областей,
Краснодарского края, Пензенской области, все предлагают сохранить
лицензирование вообще. Пятьдесят законодательных собраний высказались в
поддержку этой идеи, а собрания Оренбургской, Курской, Кемеровской областей
даже вышли со своими законопроектами, они у нас в Думе имеются. Недавно, 5
мая, руководители строительных организаций шестидесяти субъектов России
приняли открытое письмо к Медведеву и Путину, в котором предлагают сохранить
лицензирование хотя бы до 2011 года. Только за последнее время я получил
письма от союзов строителей Саратовской, Астраханской, Кировской, Рязанской,
Ульяновской областей, Чувашии, Башкирии. Что же получается? Вся страна не в
ногу, а мы одни в ногу. Здорово!



Нередко говорят, что весь мир идёт по линии саморегулирования. Наоборот! В
мировой практике саморегулирование в строительстве не получило широкого
распространения. Пример: в США в 99-м году приняли закон об усилении методов
государственного регулирования в экономике, в том числе в строительстве, в
Великобритании - с 2000 года, в Японии - с прошлого года.



У нас сегодня двести тридцать тысяч лицензий в строительстве - представим,
что мы сразу все отменим. Вообще, уход государства от регулирования
строительной деятельности, где и возведение, строительство, и эксплуатация, и
капитальный ремонт, и сооружения... Нам что, мало бед, мало у нас дома и
здания рушились?!



Поскольку вопрос включён в повестку дня только сегодня ночью, внести
письменные поправки не было возможности, и вот от имени фракции КПРФ
предлагаю внести поправку: сохранить лицензирование хотя бы до 2011 года. Эту
точку зрения разделяют в двадцати пяти письмах Президенту России, в пятистах
письмах правительству и семистах семидесяти пяти обращениях в Государственную
Думу. Может, не будем от России отмахиваться, а поддержим её?Спасибо.И конечно, любой шаг, который мы рассматриваем в плане увеличения пенсий...
если маленький - это плохо, но тем не менее, наверное, это всё же какой-то
шажок. У меня возникает единственный вопрос: почему мы пенсию всегда
привязываем к заработной плате? У нас что, заработная плата соответствует
росту цен на товары первой необходимости? У нас что, хорошо живут и питаются
учителя? У нас что, хорошо живут и питаются врачи? А студенты наши? Почему мы
привязываем к базе, которая заведомо нереальна, не может обеспечить
жизнеспособность нормального человека? Я думаю, правильнее всё-таки
сравнивать и страховую часть пенсии с ростом цен на товары и услуги первой
необходимости. Вот тогда можно будет сказать, что мы дали возможность прожить
месяц, два, год нашим уважаемым пенсионерам, а иначе они как были нищими и
больными, так и останутся такими же. А денег у нас (извините, я не согласен с
комитетом) выше крыши.



Я 15 февраля ставил вопрос, и сегодня товарищ Илюхин поставил этот вопрос
вторично: с какой стати мы прощаем Ираку 12 миллиардов долларов, нам что,
некуда их вложить? Да вот пенсионерам бы добавили сегодня, и наверное, они
сами пожили бы, да ещё детей и внуков своих накормили бы. Наверное, на
безрыбье и рак рыба, но я считаю, что надо хоть маленький шажочек, но делать
вперёд, и вопрос надо рассматривать под иным углом: пенсию сравнивать не с
ростом зарплаты учителей, врачей и остальных, а с ростом цен на товары первой
необходимости. Это будет по-государственному.



Спасибо.Уважаемые коллеги, не кажется ли вам, что мы идём по неправильному пути?
Посмотрите: лицензионный диск, один фильм, вот у нас в Думе стоит 350 рублей,
выйдем на улицу, 20 метров от Думы, - нелицензионный диск, пиратский, пять
фильмов, стоит 100 рублей. То есть один фильм в 20 рублей обходится, качество
примерно одинаковое. Вот приходит покупатель, ему предлагают за 20 рублей
этот фильм или за 350 рублей - в пятнадцать раз разница. При одинаковом
качестве, конечно, он купит пиратский диск. И какие бы мы ни ставили там
штампы, как бы мы ни ужесточали наши меры, всё равно эти диски будут, потому
что они в пятнадцать раз выгоднее для покупателя. Поэтому, мне кажется, более
правильный путь - не какие-то там штампы лицензионные ставить новые, а
добиваться удешевления производства этих дисков. Вот когда лицензионные будут
дешевле пиратских, тогда пиратские брать не будут, а будут брать
лицензионные. По-моему, всё остальное от лукавого.



Спасибо.И второе. Эти суммы будут незыблемыми, скажем, пять лет или они будут
индексироваться, скажем, через год, два, три?



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы уже который раз подряд на заседаниях добавляем тому или
иному региону мировых судей. У меня возникает вопрос. В своё время, когда
вводили институт мировых судей, - мы, например, с губернатором были против,
были большие сомнения, но потом нас заставили всё-таки - говорили, что да,
значительно уменьшится нагрузка на федерального судью и значительно быстрее
будут рассматриваться судебные иски. Оказалось на практике всё наоборот: как
рассматривались долго, так и рассматриваются. Первоначально передаётся часть
дел мировому судье, вроде федеральный разгружается, но потом, после мирового
судьи, весь вал возвращается в федеральную судебную систему, и всё
повторяется по-старому. Возникает вопрос: если мы так будем увеличивать,
скоро на каждого россиянина будет по отдельному персональному судье, так
скажите, сколько же нужно этих мировых судей на Россию? И сколько нужно
бюджетных денег, чтобы наконец эту проблему закрыть, чтобы не рассматривать
на каждом заседании?.. (Микрофон отключён.)