Озвучен вопрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об
обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации", принятый во втором чтении 28
июня, то есть вчера, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, соответствующие
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект
постановления Государственной Думы имеются.



Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует принять проект федерального закона в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О ратификации
Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях" внесён в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Он предусматривает
ратификацию конвенции о стойких органических загрязнителях (в дальнейшем
сокращённо - СОЗ).



Цель конвенции - охрана здоровья человека и окружающей среды от воздействия
стойких органических загрязнений. Конвенция предусматривает оказание помощи
развивающимся странам и странам с переходной экономикой в выполнении
положений конвенции. Одним из таких механизмов является глобальный
экологический фонд, который обеспечивает частично финансирование проектов по
СОЗ. В настоящее время, как уже было сказано в докладе представителя
правительства, данных веществ в Российской Федерации не производится, но
вместе с тем их значительное количество накопилось на территории Российской
Федерации. Законопроектом предусматривается возможность для Российской
Федерации реализовать режим, согласно которому любая новая поправка к
приложениям А, В и С вступает в силу для Российской Федерации лишь после
процедуры ратификации, принятия, одобрения или присоединения к такой
поправке. Это даст возможность всесторонне оценить своевременность и
готовность к принятию новых обязательств Российской Федерации.



По мнению комитета, конвенция является действенным глобальным международным
инструментом регулирования и контроля за СОЗ. Присоединение к конвенции в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации. По мнению
комитета-соисполнителя - Комитета Государственной Думы по международным
делам, ратификация конвенции является необходимым условием участия Российской
Федерации в международном сотрудничестве в области охраны окружающей среды.
Комитет рекомендует Государственной Думе её ратифицировать. Комитет Совета
Федерации по международным делам также считает возможным поддержать
законопроект. Замечаний Правового управления Государственной Думы к
законопроекту не имеется.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона № 529923-5 "О ратификации Стокгольмской конвенции о
стойких органических загрязнителях".



Благодарю за внимание.Борис Вячеславович, я хотел бы сообщить следующее. В Кузбассе в этом году
шестьсот тысяч человек праздновали День Победы, причём впервые колоннами шли
партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ЛДПР и коммунисты. Поэтому информация нашего
уважаемого депутата Жириновского по Кузбассу неверная.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 280873-5 "О внесении изменения в Трудовой кодекс
Российской Федерации". Целью законопроекта является исключение (минимизация)
несчастных случаев на подземных работах, основной причиной которых является
человеческий фактор - несоблюдение трудовой дисциплины, нарушения техники
безопасности.



Законопроектом предусматриваются механизмы регулирования вопросов
профессионального отбора указанной категории работников, проведения
предсменных медицинских осмотров и выборочных в течение рабочего времени
контрольных проверок работников на наличие наркотического или алкогольного
опьянения.



Так, в настоящее время в случае появления на работе работника в состоянии
алкогольного, наркотического или токсического опьянения Трудовым кодексом
предусматривается возможность отстранения от работы такого работника (часть
первая статьи 76 Трудового кодекса). В отличие от действующего правила
законопроектом предусматривается отстранение от подземных работ работника в
случае обнаружения у него пронесённых на подземные участки выработок
алкогольных или наркотических веществ, то есть ещё до наступления состояния
алкогольного, наркотического или токсического опьянения, а также в случае
обнаружения курительных принадлежностей или электронных устройств,
использование которых запрещено во взрывоопасных условиях.



Главной особенностью установления дополнительных правил для категорий
работников, занятых на подземных работах, является то, что предлагаемые
законопроектом положения, в отличие от существующих в Трудовом кодексе
формулировок рекомендательного характера, носят сугубо обязательный характер,
исключая тем самым двойственность и неопределённость при их применении.



В заключение хочу сказать, что к настоящему времени сложилось общее понимание
необходимости принятия данного законопроекта. Мнение Правительства Российской
Федерации - поддержать законопроект при условии его доработки с учётом
замечаний ко второму чтению. При этом многие ведомства, в том числе и
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, направили
к данному законопроекту ряд замечаний, которые будут полностью учтены при
доработке законопроекта ко второму чтению. Для этого, по мнению авторов
законопроекта, будет обязательно создана рабочая группа с участием депутатов
Государственной Думы, членов Совета Федерации, а также представителей ГПУ
Президента Российской Федерации и общероссийских объединений.



Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, я знаю, что сегодня коммунистами будет
предлагаться внести в повестку вопрос о создании парламентской комиссии в
связи с событиями, которые произошли на шахте "Распадская", поэтому я, так
сказать, опережая, зная, что такие выступления сегодня будут, хочу ещё раз
призвать депутатов... хочу сказать, что работает правительственная комиссия,
возбуждено уголовное дело, работают следственные органы, работают
профессионалы. Я обращаюсь к нашим коллегам из ЛДПР, из Коммунистической
партии, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ": давайте подождём результатов работы этих
комиссий, результатов по уголовному делу, а потом уже вернёмся к этой
проблематике. Давайте не будем поддерживать инициативу депутата Останиной в
этом вопросе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас в пункте 14 сегодня
вопрос по дегазации шахт. Здесь в этом плане прозвучало предложение
коммунистов пригласить сюда Тулеева. Я хотел бы напомнить, что у нас в плане
стоит отчёт министра энергетики Шматко, и мы сможем задать все необходимые
вопросы, а Тулеев, я считаю, может отчитаться у себя в заксобрании, и он
отчитывается практически ежемесячно.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение сегодня
проголосовать... Давайте не будем пиариться, как это сделали Владимир
Вольфович и другие депутаты. В Кузбассе работает правительственная комиссия,
в которую входят специалисты, эксперты. Давайте до решения правительственной
комиссии не будем сегодня с трибун обсуждать, что сделано, что не сделано,
чтобы не наносить раны кузбассовцам. Когда будет решение комиссии, тогда
будут уже конкретные факты, которые можно будет обсудить и внести какие-то
коррективы.



Я думаю, что Владимир Вольфович плохо знает Кузбасс, а его помощники очень
плохо его информируют, потому что сотни случаев, когда аппаратура спасала
шахтёров и их из забоя поднимали. Кузбасс сегодня - динамически развивающийся
регион: там самый дешёвый хлеб в стране, самые лучшие дороги. До того, как
Тулеев пришёл туда, там добывали 80 миллионов тонн угля, сейчас добывают 180
миллионов тонн. Мы сегодня говорим о Кузбассе как об одном из самых динамично
развивающихся регионов... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня есть официальные документы, подтверждающие, что
заявление Останиной - это очередная клевета на губернатора Тулеева и на
регион. Когда Аман Тулеев узнал о том, что один из департаментов объявил об
этом конкурсе, он 10 сентября выпустил распоряжение, запрещающее проведение
этого конкурса. Более того, начальник департамента наказан. И мы сегодня,
коллеги, опять слышим чистую клевету на регион и губернатора.



Поэтому я, Борис Вячеславович, хотел бы обратиться к вам: всё-таки давайте
дадим поручение комиссии по этике разобраться с этим вопросом. В течение двух
последних лет на каждом пленарном заседании мы слышим измышления депутата
Останиной. Это надо каким-то образом прекратить, потому что Кузбасс уже устал
от этих измышлений. Это не соответствует действительности, это неправда! Это
каждый раз повторяет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской
Федерации". Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 13 апреля
2011 года, принят Государственной Думой в первом чтении 15 июня 2011 года.
Цель закона - повышение эффективности организации государственного
экологического мониторинга.



Ко второму чтению в комитет поступило сорок шесть поправок, из них тридцать
три поправки комитет рекомендует к принятию, тринадцать - к отклонению.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, комитет просит вынести на отдельное
голосование поправку 7 из приложения 1 и отклонить её, а вместо неё
проголосовать за принятие поправки депутата Туголукова, розданной в зале
сегодня. Комитет рекомендует её принять.Уважаемый Александр Петрович, как вы считаете, можно ли норму делегирования
депутата Государственной Думы от региона в Совет Федерации рассматривать, не
привязывая конкретно к тому региону, где депутат был избран?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "Об экологической культуре", внесённый группой
депутатов третьего созыва в 2000 году. В 2005 году состав инициаторов
законопроекта был дополнен депутатами четвёртого созыва, включая меня.



Необходимо отметить, что по данному законопроекту была проведена большая
работа депутатами третьего и четвёртого созывов Государственной Думы. Однако
в связи с тем, что основа данного законопроекта была разработана в 2000 году,
многие его положения на сегодняшний день не соответствуют действующему
законодательству, в том числе Бюджетному кодексу, федеральным законам "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации", "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" и другим нормативным актам.



В целом разделяя позицию авторов о необходимости совершенствования
государственного регулирования в области экологического образования и
просвещения, комитет считает, что предложенный законопроект носит
поверхностный, декларативный характер, не содержит норм прямого действия, не
имеет соответствующего предмета правового регулирования.



На представленный законопроект поступили отрицательные отзывы Правительства
Российской Федерации, заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы: в них содержится ряд серьёзных замечаний, позволяющих
сделать вывод о необходимости существенной доработки законопроекта. На
рассматриваемый проект федерального закона поступило двадцать два отзыва от
субъектов Российской Федерации, при этом десять субъектов поддерживают
законопроект, семь субъектов не выразили мнение, пять субъектов не
поддерживают данный законопроект.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает проект федерального закона "Об экологической
культуре" и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его
рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по природным ресурсам, природопользованию и экологии, рассмотрев проект
федерального закона № 115008-3 "О зонах экологического бедствия", отмечает
наличие многочисленных замечаний по данному законопроекту в части его
несоответствия положениям Бюджетного кодекса Российской Федерации, Налогового
кодекса Российской Федерации, Водного кодекса Российской Федерации, Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях, Федерального закона
"Об охране окружающей среды", а также закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" и других законодательных
актов. В частности, используемые в законопроекте понятия не соответствуют
понятиям федеральных законов "Об охране окружающей среды", "О защите
населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера".



Предлагаемый в законопроекте механизм по приостановлению или запрещению
хозяйственной и иной деятельности органами государственной власти Российской
Федерации, субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления
не соответствует положениям Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях и Федерального закона "Об охране окружающей среды". В
законопроекте также не учитывается то, что полномочия органов местного
самоуправления должны подразделяться на уровне поселений, муниципальных
районов или городских округов. Ряд положений законопроекта противоречат друг
другу.



В законопроекте отсутствуют положения, касающиеся порядка установления режима
зоны экологического бедствия, правовых оснований и механизма реализации
системы обязательного и добровольного экологического аудита, обязательного
страхования экологических рисков, рисков для здоровья населения в зонах
экологического бедствия.



Правительство Российской Федерации не поддерживает данный законопроект.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона № 115008-3 "О зонах экологического бедствия" в
первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Сегодня вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об экологической экспертизе" и Градостроительный кодекс Российской
Федерации" (в части введения экологической экспертизы проектной документации
объектов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых
предполагается осуществлять на особо охраняемых природных территориях).



Основанием для внесения этой законодательной инициативы послужили вступление
в силу с 1 января 2007 года пункта 6 статьи 49 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, а также принятие нами 18 декабря 2006 года Федерального
закона 232-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", в
соответствии с которыми исключается проведение государственной экологической
экспертизы предпроектной и проектной документации на строительство любых
объектов хозяйственной и иной деятельности, кроме объектов, расположенных в
исключительной экономической зоне Российской Федерации. Более того, наряду с
ликвидацией экологической экспертизы указанных объектов ликвидируется
государственный экологический контроль при строительстве и эксплуатации любых
объектов.



В связи с тем что Федеральным законом "Об особо охраняемых природных
территориях" в отдельных функциональных зонах допускается строительство,
реконструкция, эксплуатация физкультурно-оздоровительных,
спортивно-технических сооружений, объектов инженерной, транспортной,
социальной инфраструктуры, возникает опасность причинения значительного
ущерба этим территориям, которые являются национальным достоянием Российской
Федерации. Для предотвращения этого ущерба необходимо восстановить проведение
государственной экспертизной оценки, предупредительных мер экологического
контроля. Именно поэтому Комитет по экологии предложил данный законопроект.



Законопроектом предлагается внести изменения в статьи 11 и 12 Федерального
закона "Об экологической экспертизе", предусматривающие проведение
государственной экологической экспертизы проектной документации,
обосновывающей хозяйственную и иную деятельность на особо охраняемых
природных территориях федерального, регионального и местного значения. Кроме
того, законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в статьи
49 и 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации.



Принятие данного законопроекта позволит сохранить особо охраняемые природные
территории для настоящего и будущих поколений, обеспечив возможность
проведения государственного экологического контроля в процессе реализации
проектно-хозяйственной деятельности на особо охраняемых природных
территориях.



Комитет Государственной Думы по экологии рассмотрел на своём заседании
законопроект, считает его важным, поддерживает предложение его принять. На
законопроект имеется положительное заключение Правительства Российской
Федерации. На основании изложенного прошу поддержать предложение о принятии
законопроекта в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 529927-5 "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
повышения эффективности организации государственного экологического
мониторинга" внесён Правительством Российской Федерации, разработан во
исполнение перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам
заседания президиума Госсовета, как вы помните, 27 мая 2010 года с целью
повышения эффективности организации государственного экологического
мониторинга.



Законопроектом предлагается внести изменения в части уточнения понятий и
организации системы государственного экологического мониторинга, обеспечения
единого методологического, метрологического и информационного подхода к сбору
и обмену информацией. Кроме того, предлагается объединить в единую
государственную систему экологического мониторинга все существующие виды
мониторинга в области охраны окружающей среды и осуществлять информационное
обеспечение её функционирования посредством ведения единого государственного
фонда данных экологического мониторинга.



Одновременно в данном законопроекте предлагаются изменения в законодательство
в области совершенствования регулирования осуществления мониторинга за
радиационной обстановкой на территории Российской Федерации, входящего в
качестве подсистемы в систему экологического мониторинга. Предлагаемые
изменения представляются актуальными и обоснованными.



В этой связи комитет поддерживает данную законодательную инициативу. Комитеты
Государственной Думы по энергетике и по промышленности, являющиеся
соисполнителями по законопроекту, рекомендуют принять его в первом чтении.



На законопроект поступило семьдесят шесть отзывов из пятидесяти шести
субъектов Российской Федерации. С учётом требований статьи 26-4 Федерального
закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
поступило двенадцать положительных отзывов. На законопроект имеется
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять
данный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые...Спасибо, Олег Викторович.



Конечно, это смехотворно звучит, Нина Александровна. У нас сегодня тысячи,
сотни тысяч избирателей, которые голосовали за нас, депутатов, не только
жители Кузбасса. Я думаю, избиратели всех регионов страны и мои коллеги,
которые находятся в зале, возмущены тем, что депутат, который здесь работает
уже шестнадцать лет, практически ничем не занимается, говорит, что нет
законов. О чём вы говорите?! И Борис Вячеславович сказал о том, что надо это
протокольное поручение действительно передать в комиссию по этике. Я
предлагаю всё-таки за него проголосовать, уважаемые коллеги, потому что на
самом-то деле надо отвечать депутатам за то, что они говорят. Демократия -
это, конечно, свобода, но это и ответственность. И не надо, Нина
Александровна, передёргивать карты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
обратились общественные организации Кузбасса, в которые входят сотни тысяч
избирателей - жителей региона. Обращение вызвано поведением депутата
Останиной 18 сентября 2009 года в авторской программе Андрея Малахова "Пусть
говорят" на первом канале. Думаю, многие из сидящих в зале видели эту
передачу. Хотим отметить, что Останина является депутатом Государственной
Думы уже в течение четырёх созывов, а в данной программе она цинично
утверждала, что у нас в стране нет законов. Как может допустить такое
выражение депутат, который является законодателем?



Прошу вас дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по
мандатным вопросам и вопросам депутатской этики разобраться в данной ситуации
и принять соответствующие меры в отношении депутата Останиной.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
обратились общественные организации Кузбасса, в которые входят сотни тысяч
избирателей - жителей региона. Обращение вызвано поведением депутата
Останиной 18 сентября 2009 года в авторской программе Андрея Малахова "Пусть
говорят" на первом канале. Думаю, многие из сидящих в зале видели эту
передачу. Хотим отметить, что Останина является депутатом Государственной
Думы уже в течение четырёх созывов, а в данной программе она цинично
утверждала, что у нас в стране нет законов. Как может допустить такое
выражение депутат, который является законодателем?



Прошу вас дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по
мандатным вопросам и вопросам депутатской этики разобраться в данной ситуации
и принять соответствующие меры в отношении депутата Останиной.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я только что вернулся из
региона и могу вам доложить, что то, о чём здесь говорят коммунисты, - это
бессовестная ложь, дезинформация и провокация.



В Кузбасс в ходе выборов коммунистами были отправлены триста автобусов из
соседних регионов с активистами. Но если список возглавляет человек по
фамилии Кочадзе, неизвестный в Кузбассе, а к нему есть претензии серьёзные
прокуратуры, то кто из избирателей будет голосовать? Зачем из Думы делать
место для пиар-акций? Мы категорически против того, чтобы отдельные члены
КПРФ это делали сейчас и втягивали нас в эти дискуссии. Если поднимаются
таким образом эти вопросы, так у нас соответственный закон разработан,
который позволяет эту ситуацию разрешать в законном порядке, а не делать из
этого вот такие обсуждения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
экологии внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" (в
части целевого использования платы за негативное воздействие на окружающую
среду), внесённый Воронежской областной Думой.



Проектом федерального закона предлагается внести изменение в статью 16
Федерального закона "Об охране окружающей среды", предусматривающее целевое
использование средств, получаемых от взимания платы за негативное воздействие
на окружающую среду и штрафов за экологические правонарушения.



Комитет отмечает, что указанные платежи являются контролируемым параметром
бюджета и в связи с этим их регулирование предусматривается не
природоохранным, а бюджетным законодательством. В частности, статьёй 35
Бюджетного кодекса Российской Федерации предусматривается увязка доходов
бюджета и источников их финансирования с определёнными расходами бюджета.
Установление в законопроекте запрета на использование средств, полученных от
применения штрафных санкций, на цели, не связанные с охраной окружающей
среды, противоречит статье 31 Бюджетного кодекса Российской Федерации,
согласно которой органы государственной власти и органы местного
самоуправления самостоятельны в вопросах расходования средств соответствующих
бюджетов.



На законопроект, внесённый Воронежской областной Думой, который мы
рассматриваем сегодня, от Правительства Российской Федерации получен
официальный отзыв, в котором концепция законопроекта не поддерживается. В
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы говорится, что
законопроект противоречит действующему законодательству, а также содержатся
замечания юридико-технического характера.



На основании анализа всех отзывов, замечаний и предложений, поступивших в
отношении указанного законопроекта, Комитет Государственной Думы по экологии
считает, что имеется достаточно оснований для его отклонения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект № 529927-5
принят во втором чтении 21 октября 2011 года. Законопроект подготовлен
комитетом к третьему чтению, по нему проведены правовая и лингвистическая
экспертизы, замечаний нет. В этой связи прошу депутатов проголосовать за
принятие данного законопроекта в третьем чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, по поручению Совета народных депутатов Кемеровской области
мне предложено выступить по данному проекту федерального закона. В настоящее
время большое значение приобретает проблема несвоевременного и неполного
отчисления, удержания и перечисления налога на доходы физических лиц. Данным
законопроектом предлагается увеличить размер штрафа за несвоевременное
перечисление, неполное перечисление сумм налога, подлежащего удержанию и
перечислению налоговыми агентами, с 20 до 50 процентов от суммы, подлежащей
перечислению. Это первое.



Второе. Предлагается законодательно закрепить обязанность налоговых агентов
перечислять суммы исчисленного и удержанного налога, а также предоставлять
платёжные поручения на перечисление налога одновременно с фактическим
получением в банке наличных денежных средств на выплату дохода, а также
перечислением дохода со счетов налоговых агентов в банке на счета
налогоплательщика либо по его поручению на счета третьих лиц в банках.



Третье. Проектом предлагается ввести ежеквартальную налоговую отчётность по
начислению налога на доходы физических лиц.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект позволит повысить эффективность
администрирования, собираемость налога на доходы физических лиц и обеспечит
увеличение поступлений в консолидированный бюджет субъектов Российской
Федерации.



Предлагаю поддержать законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
внесён Правительством Российской Федерации 26 июля 2011 года и направлен на
создание экономических стимулов по вовлечению отходов в хозяйственный оборот.
Проблема обращения с отходами в нашей стране является крайне актуальной.
Объёмы образования отходов всех классов опасности в последние несколько лет
постоянно растут как в целом по России, так и в отдельных регионах. Средние
показатели исполнения обеззараживания отходов производства и потребления
составляют не более 45 процентов. Учитывая изложенное, актуальность
законопроекта не вызывает сомнений, его концепция поддерживается.



В то же время у комитета по законопроекту имеются некоторые замечания.
Законопроектом предлагается наделить субъекты Российской Федерации
полномочием по включению в региональные программы в области обращения с
отходами баланса образования, использования, обезвреживания, размещения
отходов. В связи с этим комитет обращает внимание на то, что понятие "баланс
образования, использования, обезвреживания, размещения отходов" в
законодательстве Российской Федерации не содержится.



Вместе с этим в целях получения объективной информации об отходах, в том
числе для составления вышеназванного баланса, представляется необходимым
дополнить пункт 3 статьи 20 Федерального закона "Об отходах производства и
потребления" положением, в соответствии с которым данные об отходах
представляются также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями,
в результате деятельности которых образуются отходы.



Названные комитетом замечания могут быть устранены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по промышленности, соисполнитель по работе над
законопроектом, поддерживает его. Комитеты Совета Федерации по природным
ресурсам и охране окружающей среды, по промышленной политике, по делам Севера
и малочисленных народов, по вопросам местного самоуправления также
поддерживают данный законопроект. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы в своём заключении сделало ряд замечаний
юридико-технического характера. В комитет от органов государственной власти
субъектов Российской Федерации поступило пятьдесят четыре отзыва из сорока
трёх субъектов Российской Федерации. С учётом требований Федерального закона
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
оформлены два положительных отзыва.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии считает возможным поддержать проект федерального закона № 584399-5
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об отходах производства и
потребления" и другие законодательные акты Российской Федерации в части
экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами",
внесённый Правительством Российской Федерации, и рекомендует Государственной
Думе принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Законопроектом обоснованно предлагается применение мер государственного
регулирования пропорционально оказываемому негативному воздействию на
окружающую среду объектами хозяйственной и иной деятельности.



В рамках законопроекта предусматривается создание новой системы нормирования,
основанной на принципах наилучших доступных технологий, что позволит более
эффективно достичь цели снижения оказываемого хозяйствующими субъектами
негативного воздействия на окружающую среду. Для обеспечения реализации
указанной цели, а также внедрения наилучших доступных технологий
законопроектом вводятся меры экономического стимулирования: льготы по оплате
за негативное воздействие; инвестиционные налоговые кредиты с полным
возмещением затрат на уплату процентов; уменьшение налогооблагаемой базы за
счёт отнесения расходов на содержание и эксплуатацию оборудования к
материальным расходам, которые не облагаются налогом на прибыль, и так далее.
Предлагаемые изменения представляются актуальными и обоснованными.



В связи с этим комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. По
законопроекту имеются замечания, которые комитет предлагает учесть после
принятия его в первом чтении. Комитеты Государственной Думы по промышленности
и по строительству и земельным отношениям, являющиеся соисполнителями по
законопроекту, рекомендуют принять его в первом чтении. Комитеты Совета
Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды, по промышленной
политике, по делам Севера и малочисленных народов также поддерживают
рассматриваемый законопроект и рекомендуют принять его в первом чтении.



На законопроект поступило сорок два отзыва от органов государственной власти
субъектов Российской Федерации. С учётом требований статьи 26-4 Федерального
закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
только один субъект Федерации, Саратовская область, выразил позицию по
законопроекту - поддержал его. Государственно-правовое управление Президента
Российской Федерации выразило одобрение концепции законопроекта.



На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять
данный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Совета народных
депутатов Кемеровской области мне предложено выступить по проекту
федерального закона № 517265-5 "О внесении изменений в статью 19.5 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроектом
предлагается увеличение размера штрафа, предусмотренного частью 1 статьи 19.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
устанавливающей ответственность за невыполнение в установленные сроки
законного предписания. Налагаемые на граждан штрафы увеличиваются до 3-5
тысяч рублей, на должностных лиц - до 10-20 тысяч рублей, на юридических лиц
- до 100-200 тысяч рублей. Для информации: в настоящее время за данное
правонарушение предусмотрено наложение административного штрафа на граждан в
размере от 300 до 500 рублей, на должностных лиц - от 1 тысячи до 2 тысяч
рублей, на юридических лиц - от 10 тысяч до 20 тысяч рублей.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на повышение
эффективности мер при осуществлении надзора уполномоченных органов. Предлагаю
поддержать законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "Об обращении с радиоактивными отходами...".
Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 5 декабря 2009 года,
принят Государственной Думой в первом чтении 20 января 2010 года. Цель
проекта закона - установление правового режима обращения с ранее накопленными
и вновь образующимися радиоактивными отходами.



Законопроект "Об обращении с радиоактивными отходами..." - это фундамент для
последующего законодательного закрепления основных норм обращения с
радиоактивными отходами, исключающих перекладывание бремени на последующие
поколения. Все радиоактивные отходы должны быть надёжно захоронены. Положения
законопроекта обеспечивают гарантии безопасности обращения с радиоактивными
отходами и сохранение государственного контроля в этой сфере.



Таблицы...Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 63160-5 был внесён группой
депутатов из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". На сегодняшний день существует
двойственность в нормативных требованиях, когда производитель работ может
доказать, что подача в шахту расчётного количества воздуха обеспечивает
нормативное содержание газа в рудничной атмосфере при добыче и
транспортировке угля, что является одной из главных причин отсутствия
безопасности и возникновения взрывов. Кроме того, действующие Методические
рекомендации о порядке дегазации угольных шахт РД-15-09-2006 обладают рядом
недостатков и в основном носят рекомендательный характер.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на снижение вероятности
возникновения взрывов и аварий на шахтах угольной промышленности при добыче и
переработке угля. Необходимо сказать, что в перспективе должна быть чётко
выверенная позиция в части проведения предварительной дегазации с
возможностью привлечения денежных средств на цели реализации инвестиционных
проектов через механизм Киотского протокола. Принятие данного законопроекта
повысит эффективность организации производственного процесса на предприятиях
угольной промышленности, усилит уголовную и административную ответственность
работодателя, а также снизит вероятность возникновения взрывов и аварий на
угольных шахтах, что особенно актуально в связи с произошедшей трагедией на
шахте "Распадская" в городе Междуреченске.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня есть три
конкретных предложения по рассматриваемому в первом чтении законопроекту.



Первое - его нужно принимать не только в первом, но и как можно быстрее во
втором и в третьем чтениях. В связи с этим я предлагаю профильному комитету,
нашему коллеге Юрию Александровичу Липатову, подготовить и вынести его на
следующее наше заседание или на ближайшее заседание.



Второе. Законодательные нормы - это не главное, без жёсткой ответственности
лиц, виновных за их неисполнение, этот закон может и не работать. Предлагаю
ко второму чтению предусмотреть внесение дополнений в Кодекс об
административных правонарушениях, где установить максимальную и неформальную
материальную ответственность за невыполнение или некачественное исполнение
работ по дегазации.



И третье - возможно, необходимо предусмотреть в Уголовном кодексе статью,
подразумевающую конкретные сроки, конкретную ответственность лиц,
некачественно выполнивших работы по дегазации, что привело к авариям и
несчастным случаям.



Предлагаю поддержать данный законопроект, учитывая его особую значимость.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии является
ответственным комитетом по подготовке проекта федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" и
некоторые законодательные акты Российской Федерации". Соисполнителем является
Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям.



Законопроект направлен на приведение Федерального закона "Об особо охраняемых
природных территориях" в соответствие с действующим законодательством. В
своём заключении на законопроект комитет поддерживает предложение авторов
определить в качестве субъектов правоотношений дирекции всех категорий особо
охраняемых территорий и объектов. Комитет поддерживает внесение аналогичных
изменений в статьи 24 и 95 Земельного кодекса Российской Федерации, а также
другие предложения, направленные на приведение данного законопроекта в
соответствие с Водным, Лесным, Градостроительным и Бюджетным кодексами
Российской Федерации.



Комитет считает также обоснованным предложение о приведении статьи 16
Федерального закона "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных
местностях и курортах" в соответствие со статьёй 96 Земельного кодекса
Российской Федерации. Речь идёт о предоставлении земельных участков для
строительства объектов и сооружений во второй и третьей зонах округа
санитарной охраны территорий лечебно-оздоровительных местностей и курортов.
Поскольку статья 16 названного закона ограничивает данное предложение
соответствующим запретом, следовательно, его можно принять с учётом особого
режима особо охраняемых природных территорий применительно к этим земельным
участкам, сохраняя все требования данного закона. Кроме того, согласно статье
96 Земельного кодекса Российской Федерации полностью изымаются из оборота
только земельные участки первой зоны.



Комитет считает обоснованным предложение авторов по дополнению названной
статьи перечнем лиц, обеспечивающих установленный режим горно-санитарной
охраны. В этот перечень включаются помимо землепользователей также
землевладельцы, арендаторы и собственники земельных участков. Они будут
обеспечивать режим охраны в полном объёме, предусмотренном законодательством
для особо охраняемых природных территорий.



При этом комитет обращает внимание на необходимость приведения в соответствие
вносимых авторами изменений в Федеральный закон "О территориях традиционного
природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего
Востока Российской Федерации" со статьёй 8.39, которой устанавливается
административная ответственность за нарушение правил охраны и использования
природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы приводятся
замечания, которые, по мнению комитета, могут быть устранены на этапе
подготовки законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором
чтении.



В отзывах из субъектов Российской Федерации законопроект поддерживается. В
установленном порядке свои отзывы прислали тридцать пять субъектов Российской
Федерации, но из них только один отзыв отвечает установленным требованиям,
остальные отзывы нельзя принять во внимание. Комитет-соисполнитель
поддерживает законопроект, но есть замечания, которые могут быть учтены на
этапе подготовки законопроекта ко второму чтению.



На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении данный законопроект. Прошу поддержать позицию комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 41814-5 "О внесении изменения в статью 10
Федерального закона "Об экологической экспертизе", внесённый Новосибирским
областным Советом депутатов.



Указанный законопроект разработан в целях устранения внутреннего
несоответствия в Федеральном законе "Об экологической экспертизе", которое
заключается в том, что в разных статьях этого закона порядок проведения
государственной экологической экспертизы устанавливается нормативными
правовыми актами разного уровня - Российской Федерации, субъектов Российской
Федерации. Так, в соответствии со статьёй 10 государственная экологическая
экспертиза организуется и проводится в порядке, установленном настоящим
федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации. В то же время в статье 12 он устанавливается только
настоящим федеральным законом и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации.



Для устранения данного несоответствия авторы предлагают исключить из статьи
10 слова "законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации". Однако при этом не учитывается, что вопросы охраны окружающей
среды относятся в соответствии с Конституцией Российской Федерации к
совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.



Следует также учесть, что указанное полномочие субъектов Российской Федерации
было включено в статью 10 Федерального закона "Об экологической экспертизе" в
рамках разграничения полномочий Федеральным законом от 31 декабря 2005 года
199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий". Этим же
законом органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации были
переданы полномочия по принятию нормативных правовых актов в области
экологической экспертизы объектов регионального уровня с учётом специфики
экологических, социальных и экономических условий соответствующего субъекта
Российской Федерации. Это статья 6 Федерального закона "Об экологической
экспертизе".



Таким образом, внесённый законопроект не соответствует действующему
законодательству. Комитет отмечает, что из двадцати девяти отзывов,
поступивших из субъектов Российской Федерации, соответствует требованиям
статьи 26-4 Федерального закона от 6 октября 1999 года 184-ФЗ "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации" только один
отзыв субъекта Российской Федерации, он положительный. Остальные отзывы не
учитываются.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона № 41814-5 "О внесении изменения в статью 10
Федерального закона "Об экологической экспертизе", внесённый Новосибирским
областным Советом депутатов. Прошу поддержать это предложение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагаются два законопроекта - проект федерального закона № 20808-5 "О
внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации", внесённый депутатами
Государственной Думы Комаровой, Туголуковым и Ищенко, и проект федерального
закона № 480528-4 "О внесении изменений в статьи 34 и 44 Водного кодекса
Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Кировской области,
касающиеся приведения норм водного законодательства в соответствие с
законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения,
регулирующим сброс сточных и дренажных вод в водные объекты, расположенные в
зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения.



В проекте федерального закона № 20808-5 "О внесении изменений в Водный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
указанная проблема решается следующим образом.



Авторы законопроекта устранили причины возникновения юридических коллизий при
применении статьи 44 Водного кодекса Российской Федерации, установив полный
запрет сброса сточных и дренажных вод в водные объекты, расположенные в
первом поясе зоны санитарной охраны. В отношении же водных объектов,
расположенных во втором и третьем поясах зоны санитарной охраны, действуют
общие нормы водного законодательства, законодательства о санитарном
эпидемиологическом благополучии населения, законодательства об охране
окружающей среды. При этом обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что речь
идёт о водных объектах, не являющихся источниками питьевого и хозяйственного
водоснабжения, но расположенных в зонах санитарной охраны источников
питьевого водоснабжения. В статьях 34, 43, 44 Водного кодекса Российской
Федерации исключается слово "округа", так как округа санитарной охраны не
предусмотрены. Кроме того, авторы проекта федерального закона № 20808-5
вносят изменения в иные федеральные законы, которые необходимы с точки зрения
унификации терминов, касающихся водных отношений.



Авторы же проекта федерального закона № 480528-4, запретив сброс сточных и
дренажных вод в водные объекты, расположенные в первом поясе зоны санитарной
охраны водных объектов питьевого и хозяйственного водоснабжения, допускают
сброс сточных вод и дренажных вод в водные объекты, расположенные во втором и
третьем поясах зон санитарной охраны источников питьевого и
хозяйственно-бытового водоснабжения, при соблюдении установленных норм
допустимого воздействия на водные объекты.



На проект федерального закона № 20808-5 из субъектов Российской Федерации в
установленный срок поступило двадцать два отзыва, из них девятнадцать
субъектов поддержали законопроект и три не поддержали. К сожалению, все
отзывы оформлены с нарушением норм, установленных статьёй 26-4 Федерального
закона № 184-ФЗ от 6 октября 1999 года "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации".



На проект федерального закона № 408528-4 "О внесении изменений в статьи 34 и
44 Водного кодекса Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием
Кировской области, в срок поступило двадцать восемь отзывов в поддержку
законопроекта, но только один из них оформлен в соответствии с нормой,
установленной статьёй 26-4 Федерального закона № 184-ФЗ от 6 октября 1999
года.



Исходя из изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект
федерального закона № 20808-5 "О внесении изменений в Водный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации",
а проект федерального закона № 480528-4 "О внесении изменений в статьи 34 и
44 Водного кодекса Российской Федерации" отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 499004-4 "О внесении изменения в статью 12
Федерального закона "Об экологической экспертизе", внесённый Волгоградской
областной Думой.



Концепция представленного законопроекта направлена на расширение в
Федеральном законе "Об экологической экспертизе" перечня объектов
государственной экологической экспертизы регионального уровня за счёт
включения в него проектов схем охраны и использования природных ресурсов,
проектов рекультивации нарушенных земель, а также иных видов документации,
которая обосновывает хозяйственную и иную деятельность, связанную с прямым
или косвенным воздействием на окружающую среду на территории субъекта
Российской Федерации.



Предлагаемые авторами законопроекта перечисленные виды документации в
первоначальной редакции Федерального закона "Об экологической экспертизе"
были уже включены в перечень объектов государственной экологической
экспертизы, установленный в статье 12 указанного закона. Впоследствии эти
объекты были исключены из этого перечня в связи с принятием Федерального
закона от 17 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в
Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации". При этом необходимость внесения изменений в
Федеральный закон "Об экологической экспертизе" была обусловлена в том числе
тем, что в принятых ранее новых редакциях Водного, Земельного и Лесного
кодексов Российской Федерации, как вы знаете, были изменены названия видов
документации, регламентирующей отношения в области использования и охраны
соответствующих природных объектов и ресурсов. Например, в Водном кодексе
Российской Федерации взамен проектов схем охраны и использования водных
ресурсов предусматривается разработка схем комплексного использования и
охраны водных объектов. Лесной кодекс Российской Федерации также
предусматривает замену проектной документации. В Федеральном законе "О
животном мире" содержится положение о разработке программ по охране и
воспроизводству объектов животного мира. При этом необходимость разработки
проектов охотоустройства, так же, как и землепользования, в действующем
законодательстве пока отсутствует. Однако Волгоградская областная Дума в
рассмотренном законопроекте не учитывает моментов, о которых я уже сказал.



Представляется также необоснованным предложение авторов законопроекта
дополнить статью 12 Федерального закона "Об экологической экспертизе" новым
подпунктом, согласно которому в перечень объектов экологической экспертизы
предлагается включить иные виды документации, которая обосновывает
хозяйственную и иную деятельность и реализация которой способна оказать
прямое или косвенное воздействие на окружающую природную среду в пределах
границ субъекта Российской Федерации. Такая формулировка имеет достаточно
расширительное толкование, я прошу просто обратить на это внимание, поскольку
очевидно, что к данным видам документации можно отнести по усмотрению
отдельных чиновников практически любую документацию, включая проектную
документацию на строительство жилых домов на территории субъекта Российской
Федерации. Это положение законопроекта противоречит части 6 статьи 49
Градостроительного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой не
допускается проведение иных государственных экспертиз проектной документации,
за исключением государственной экспертизы проектной документации,
предусмотренной статьёй 49 кодекса, а также государственной экологической
экспертизы проектной документации объектов, строительство, реконструкцию,
капитальный ремонт которых предполагается осуществлять в исключительной
экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской
Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской
Федерации.



По мнению комитета, принятие данной законодательной инициативы создаст
противоречия в механизме правового регулирования осуществления экологической
экспертизы указанных объектов.



На данный проект федерального закона по состоянию на 1 марта текущего года в
комитет Государственной Думы поступили отзывы из сорока семи субъектов
Российской Федерации. Комитет отмечает, что все полученные отзывы субъектов
права законодательной инициативы, за исключением двух (положительных), не
соответствуют требованиям статьи 26-4 Федерального закона от 6 октября 1999
года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации", поэтому их нельзя принимать во внимание.



На основании изложенного, руководствуясь частью второй статьи 114 Регламента
Государственной Думы, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует отклонить проект федерального
закона № 499004-4 "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об
экологической экспертизе" при его рассмотрении в Государственной Думе в
первом чтении.



Спасибо за внимание.