Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу заменить докладчика
по пункту 12 Андрея Константиновича Исаева на Габдрахманова Ильдара
Нурулловича.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
поставить данный проект постановления на фиксированное время, в 17.30.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с
доверенностью Юрия Михайловича Конева на сегодняшнее заседание я прошу от его
имени перенести рассмотрение вопроса 12 на 2 июня, поскольку он сегодня и
завтра, к сожалению, не может быть на заседании по ряду обстоятельств.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вернуться к
голосованию по предложениям Олега Николаевича Смолина, поскольку речь шла о
таблице отклонённых поправок.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое - замена докладчика по вопросу 14: вместо Тарасенко - Гайнуллина. И
второе - рассмотрение вопроса 15 перенести на 21 ноября.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое - замена докладчика по вопросу 14: вместо Тарасенко - Гайнуллина. И
второе - рассмотрение вопроса 15 перенести на 21 ноября.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом доклада председателя
правления Пенсионного фонда России Дроздова, доклада члена Комитета по
бюджету и налогам коллеги Гончара позвольте добавить несколько аргументов,
которые помогли бы вам сегодня справиться и проголосовать за данный
законопроект.



Первое. Неоднократно подчёркивалось, и Комитет по труду и социальной политике
ещё раз обращает ваше внимание, что все обязательства перед сорока с лишним
миллионами граждан - получателей пенсий будут реализованы. Бюджет
сбалансирован в этом плане.



Второе. Меры по индексации трудовой и социальной пенсий позволят увеличить и
косвенно, и относительно средний размер трудовой пенсии и социальной пенсии.
И здесь я хочу привести относительные цифры: средний размер социальной пенсии
на конец 2012 года составит 107 процентов от величины прожиточного минимума
пенсионера, средний же размер трудовой пенсии составит 166,5 процента от
прожиточного минимума пенсионера и будет равен 9 тысячам 264 рублям. Также
предусмотрены все меры, обеспечивающие индексацию всех видов пособий и
выплат, которые производятся из бюджета или из Пенсионного фонда.



Единственное, я хотела бы ещё раз, пользуясь случаем, напомнить и
правительству, и коллегам, что остались нереализованными вопросы, не
касающиеся, может быть, в прямом смысле этого законопроекта, но тем не
менее... Первое - до конца не урегулированы вопросы создания
нормативно-правовой базы, обеспечивающей функционирование накопительного
компонента пенсионной системы, в том числе инвестирование пенсионных
накоплений застрахованных лиц. И второе - до сих пор мы не определились на
основе закона с правовым статусом всех внебюджетных фондов, и прежде всего
Пенсионного фонда.



С учётом сказанного я хотела бы вас попросить поддержать позицию и
профильного, и нашего комитета: принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.В соответствии с Регламентом профильный комитет определяет альтернативность
законопроектов. Мы сочли, что они не альтернативные.В соответствии с Регламентом профильный комитет определяет альтернативность
законопроектов. Мы сочли, что они не альтернативные.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя о загруженности
повестки дня сегодня, я вношу предложение: при необходимости по одному
вопросу от фракции и по одному выступлению от фракции продолжительностью не
более пяти минут.Уважаемая Нина Александровна, уважаемые коллеги! Это, к счастью, не
единственный законопроект по этой тематике, который поступил в комитет. В
установленном порядке альтернативные законопроекты каждый раз отправляются в
рассылку, и в месячный срок они должны получить заключения и быть
рассмотрены, поэтому...Я прошу прощения у Веры Александровны, я её уже предупреждала, это не предмет
ведения нашего комитета.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, выступления
авторов законопроектов избавляют меня от необходимости изложения существа
проблем, которые требуют разрешения, во-первых, а во-вторых, от необходимости
изложения набора предложений в обозначенных законопроектах.



Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке
рассмотрел данные законопроекты и признал их альтернативными, ибо предмет
рассмотрения, который предлагается коллегами в данных законопроектах, - это
прежде всего совершенствование механизма разрешения коллективных трудовых
споров. О разнице предложенных вариантов вы уже можете судить сами.
Действительно, комитет признаёт, что эта тема является, безусловно,
актуальной и требующей разрешения. Действительно, имеет место очень
продолжительный срок рассмотрения, когда или проблемы теряют актуальность,
или трудовые коллективы теряют веру в разрешение этих проблем. И тем не менее
комитет, рассмотрев данные законопроекты, пришёл к выводу, что наиболее полно
и комплексно поставленная проблема решается в законопроекте, обозначенном в
пункте 21.1. С этим мнением согласился и Комитет по промышленности, который
является соисполнителем. Законопроектом не предполагается принципиальное
изменение процедур, установленных действующим законодательством, но решается
как раз обозначенная задача оптимизации процедуры разрешения коллективных
трудовых споров и оптимизации сроков. Дополнительно к имеющимся возможностям
урегулирования коллективных трудовых споров законопроектом из пункта 21.1
предлагается закрепить за трёхсторонними комиссиями по регулированию
социально-трудовых отношений право на создание постоянно действующих трудовых
арбитражей. Такая форма подтверждена и успешно реализуется в Москве и в ряде
других субъектов Российской Федерации. В законопроекте также учтён и ряд
норм, которые отмечают эксперты Международной организации труда, действующего
в Российской Федерации законодательства.



Что касается законопроекта, обозначенного в пункте 21.2, то часть положений и
норм отражены и реализуются в первом законопроекте. Ряд положений,
обозначенных в законопроекте, внесённом коллегой Ивановым, как комитет
отмечает, к сожалению, не достигает целей, продекларированных в пояснительной
записке, и поэтому комитет не смог с этим согласиться. Приведу только один
пример. Исключение из указанной нормы ссылки на проведение собраний,
митингов, демонстраций и пикетирования в установленном федеральным законом
порядке не будет означать освобождение работников от обязанности соблюдать
нормы действующего законодательства. Ряд остальных положений в заключении
комитета отмечены, и я не хочу злоупотреблять вашим вниманием, уважаемые
коллеги.



Что касается законопроекта, обозначенного под пунктом 21.3. В заключении
комитета всё указано, кто хотел, тот ознакомился с ним, но хочу сказать, что
главный посыл, в соответствии с которым мы не могли согласиться с новациями,
предлагаемыми в этом законопроекте, - это неприемлемость порядка разрешения
коллективных трудовых споров, вернее, механизма для разрешения политических,
допустим, разногласий, социально-экономических разногласий, которые возникают
не в самом трудовом коллективе, а за его пределами, допустим, с органами
исполнительной власти субъектов или с муниципальными органами.



Кроме того, странным кажется и предложение, на котором коллега Беляков
сосредоточился, и я считаю своим долгом обратить на это ваше внимание, - это
дополнение статьи 414 нормой, предусматривающей выплату заработной платы
работникам, участвующим в забастовках солидарности или политических
забастовках. Это притом что работникам, участвующим в забастовках в целях
разрешения коллективных трудовых споров, за этот период заработная плата не
выплачивается. Поэтому комитет полагает, что эта норма носит
дискриминационный характер.



Позиция правительства обозначена в отзывах, и правительство поддерживает
законопроект, обозначенный под пунктом 21.1 повестки дня. О позиции
комитетов-соисполнителей я уже сказала, они тоже поддерживают этот
законопроект, пункт 21.1. Профильные комитеты Совета Федерации также
поддерживают законопроект, обозначенный под пунктом 21.1. Позиция
трёхсторонней комиссии - также поддержать данный законопроект, пункт 21.1.



В связи с этим мы предлагаем согласиться с заключением комитета, уважаемые
коллеги, и принять в первом чтении законопроект, обозначенный под пунктом
21.1 повестки дня.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, выступления
авторов законопроектов избавляют меня от необходимости изложения существа
проблем, которые требуют разрешения, во-первых, а во-вторых, от необходимости
изложения набора предложений в обозначенных законопроектах.



Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке
рассмотрел данные законопроекты и признал их альтернативными, ибо предмет
рассмотрения, который предлагается коллегами в данных законопроектах, - это
прежде всего совершенствование механизма разрешения коллективных трудовых
споров. О разнице предложенных вариантов вы уже можете судить сами.
Действительно, комитет признаёт, что эта тема является, безусловно,
актуальной и требующей разрешения. Действительно, имеет место очень
продолжительный срок рассмотрения, когда или проблемы теряют актуальность,
или трудовые коллективы теряют веру в разрешение этих проблем. И тем не менее
комитет, рассмотрев данные законопроекты, пришёл к выводу, что наиболее полно
и комплексно поставленная проблема решается в законопроекте, обозначенном в
пункте 21.1. С этим мнением согласился и Комитет по промышленности, который
является соисполнителем. Законопроектом не предполагается принципиальное
изменение процедур, установленных действующим законодательством, но решается
как раз обозначенная задача оптимизации процедуры разрешения коллективных
трудовых споров и оптимизации сроков. Дополнительно к имеющимся возможностям
урегулирования коллективных трудовых споров законопроектом из пункта 21.1
предлагается закрепить за трёхсторонними комиссиями по регулированию
социально-трудовых отношений право на создание постоянно действующих трудовых
арбитражей. Такая форма подтверждена и успешно реализуется в Москве и в ряде
других субъектов Российской Федерации. В законопроекте также учтён и ряд
норм, которые отмечают эксперты Международной организации труда, действующего
в Российской Федерации законодательства.



Что касается законопроекта, обозначенного в пункте 21.2, то часть положений и
норм отражены и реализуются в первом законопроекте. Ряд положений,
обозначенных в законопроекте, внесённом коллегой Ивановым, как комитет
отмечает, к сожалению, не достигает целей, продекларированных в пояснительной
записке, и поэтому комитет не смог с этим согласиться. Приведу только один
пример. Исключение из указанной нормы ссылки на проведение собраний,
митингов, демонстраций и пикетирования в установленном федеральным законом
порядке не будет означать освобождение работников от обязанности соблюдать
нормы действующего законодательства. Ряд остальных положений в заключении
комитета отмечены, и я не хочу злоупотреблять вашим вниманием, уважаемые
коллеги.



Что касается законопроекта, обозначенного под пунктом 21.3. В заключении
комитета всё указано, кто хотел, тот ознакомился с ним, но хочу сказать, что
главный посыл, в соответствии с которым мы не могли согласиться с новациями,
предлагаемыми в этом законопроекте, - это неприемлемость порядка разрешения
коллективных трудовых споров, вернее, механизма для разрешения политических,
допустим, разногласий, социально-экономических разногласий, которые возникают
не в самом трудовом коллективе, а за его пределами, допустим, с органами
исполнительной власти субъектов или с муниципальными органами.



Кроме того, странным кажется и предложение, на котором коллега Беляков
сосредоточился, и я считаю своим долгом обратить на это ваше внимание, - это
дополнение статьи 414 нормой, предусматривающей выплату заработной платы
работникам, участвующим в забастовках солидарности или политических
забастовках. Это притом что работникам, участвующим в забастовках в целях
разрешения коллективных трудовых споров, за этот период заработная плата не
выплачивается. Поэтому комитет полагает, что эта норма носит
дискриминационный характер.



Позиция правительства обозначена в отзывах, и правительство поддерживает
законопроект, обозначенный под пунктом 21.1 повестки дня. О позиции
комитетов-соисполнителей я уже сказала, они тоже поддерживают этот
законопроект, пункт 21.1. Профильные комитеты Совета Федерации также
поддерживают законопроект, обозначенный под пунктом 21.1. Позиция
трёхсторонней комиссии - также поддержать данный законопроект, пункт 21.1.



В связи с этим мы предлагаем согласиться с заключением комитета, уважаемые
коллеги, и принять в первом чтении законопроект, обозначенный под пунктом
21.1 повестки дня.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, выступления
авторов законопроектов избавляют меня от необходимости изложения существа
проблем, которые требуют разрешения, во-первых, а во-вторых, от необходимости
изложения набора предложений в обозначенных законопроектах.



Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке
рассмотрел данные законопроекты и признал их альтернативными, ибо предмет
рассмотрения, который предлагается коллегами в данных законопроектах, - это
прежде всего совершенствование механизма разрешения коллективных трудовых
споров. О разнице предложенных вариантов вы уже можете судить сами.
Действительно, комитет признаёт, что эта тема является, безусловно,
актуальной и требующей разрешения. Действительно, имеет место очень
продолжительный срок рассмотрения, когда или проблемы теряют актуальность,
или трудовые коллективы теряют веру в разрешение этих проблем. И тем не менее
комитет, рассмотрев данные законопроекты, пришёл к выводу, что наиболее полно
и комплексно поставленная проблема решается в законопроекте, обозначенном в
пункте 21.1. С этим мнением согласился и Комитет по промышленности, который
является соисполнителем. Законопроектом не предполагается принципиальное
изменение процедур, установленных действующим законодательством, но решается
как раз обозначенная задача оптимизации процедуры разрешения коллективных
трудовых споров и оптимизации сроков. Дополнительно к имеющимся возможностям
урегулирования коллективных трудовых споров законопроектом из пункта 21.1
предлагается закрепить за трёхсторонними комиссиями по регулированию
социально-трудовых отношений право на создание постоянно действующих трудовых
арбитражей. Такая форма подтверждена и успешно реализуется в Москве и в ряде
других субъектов Российской Федерации. В законопроекте также учтён и ряд
норм, которые отмечают эксперты Международной организации труда, действующего
в Российской Федерации законодательства.



Что касается законопроекта, обозначенного в пункте 21.2, то часть положений и
норм отражены и реализуются в первом законопроекте. Ряд положений,
обозначенных в законопроекте, внесённом коллегой Ивановым, как комитет
отмечает, к сожалению, не достигает целей, продекларированных в пояснительной
записке, и поэтому комитет не смог с этим согласиться. Приведу только один
пример. Исключение из указанной нормы ссылки на проведение собраний,
митингов, демонстраций и пикетирования в установленном федеральным законом
порядке не будет означать освобождение работников от обязанности соблюдать
нормы действующего законодательства. Ряд остальных положений в заключении
комитета отмечены, и я не хочу злоупотреблять вашим вниманием, уважаемые
коллеги.



Что касается законопроекта, обозначенного под пунктом 21.3. В заключении
комитета всё указано, кто хотел, тот ознакомился с ним, но хочу сказать, что
главный посыл, в соответствии с которым мы не могли согласиться с новациями,
предлагаемыми в этом законопроекте, - это неприемлемость порядка разрешения
коллективных трудовых споров, вернее, механизма для разрешения политических,
допустим, разногласий, социально-экономических разногласий, которые возникают
не в самом трудовом коллективе, а за его пределами, допустим, с органами
исполнительной власти субъектов или с муниципальными органами.



Кроме того, странным кажется и предложение, на котором коллега Беляков
сосредоточился, и я считаю своим долгом обратить на это ваше внимание, - это
дополнение статьи 414 нормой, предусматривающей выплату заработной платы
работникам, участвующим в забастовках солидарности или политических
забастовках. Это притом что работникам, участвующим в забастовках в целях
разрешения коллективных трудовых споров, за этот период заработная плата не
выплачивается. Поэтому комитет полагает, что эта норма носит
дискриминационный характер.



Позиция правительства обозначена в отзывах, и правительство поддерживает
законопроект, обозначенный под пунктом 21.1 повестки дня. О позиции
комитетов-соисполнителей я уже сказала, они тоже поддерживают этот
законопроект, пункт 21.1. Профильные комитеты Совета Федерации также
поддерживают законопроект, обозначенный под пунктом 21.1. Позиция
трёхсторонней комиссии - также поддержать данный законопроект, пункт 21.1.



В связи с этим мы предлагаем согласиться с заключением комитета, уважаемые
коллеги, и принять в первом чтении законопроект, обозначенный под пунктом
21.1 повестки дня.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это не предмет ведения нашего
комитета.Уважаемые коллеги, уважаемая Нина Александровна! Давайте мы поработаем в
рамках принятого решения. Мы действительно, когда докладывали о внесении
изменений, оставляли за собой право вернуться ещё раз к рассмотрению данного
вопроса.



Спасибо.Что же касается наших предложений по второму законопроекту, то, к сожалению,
в федеральном бюджете средства на эти цели не предусмотрены. Это усугубит
положение консолидированных бюджетов субъектов, это действительно приведёт -
всё-таки, Максим Станиславович, есть прямая зависимость между ростом
заработной платы и численностью работающих, - может привести к увеличению
безработных, расширению теневой занятости и скрытых схем выплаты заработной
платы. Комитет по труду и социальной политике последовательно выступает за
повышение минимальной заработной платы, но с учётом социально-экономического
развития страны на данном этапе.



Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать первый законопроект. Мы одновременно
вносим в проект постановления поправку, которая позволила бы нам с вами по
итогам исполнения бюджета за первое полугодие попытаться обратиться в этом
году в сентябре ещё раз к размеру минимальной заработной платы.Что же касается наших предложений по второму законопроекту, то, к сожалению,
в федеральном бюджете средства на эти цели не предусмотрены. Это усугубит
положение консолидированных бюджетов субъектов, это действительно приведёт -
всё-таки, Максим Станиславович, есть прямая зависимость между ростом
заработной платы и численностью работающих, - может привести к увеличению
безработных, расширению теневой занятости и скрытых схем выплаты заработной
платы. Комитет по труду и социальной политике последовательно выступает за
повышение минимальной заработной платы, но с учётом социально-экономического
развития страны на данном этапе.



Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать первый законопроект. Мы одновременно
вносим в проект постановления поправку, которая позволила бы нам с вами по
итогам исполнения бюджета за первое полугодие попытаться обратиться в этом
году в сентябре ещё раз к размеру минимальной заработной платы.Предлагаемые изменения позволят указанной категории работников получать
доплату к пенсии, формируемой за счёт взносов, начисленных на сумму выплат,
без ограничений и увеличить общий объём средств на доплату к пенсии этой
категории работников.



Прошу вас поддержать.Мы определились с категориями и понятиями: понятия трудовой пенсии по
старости и социального обеспечения по возрасту не противоречат друг другу.
Более того, понятие социального обеспечения по возрасту - это несколько более
широкое правовое понятие, чем понятие пенсионного обеспечения. Кроме того, в
действующем законодательстве мы с вами имеем следующие виды трудовых пенсий:
по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. Таким образом,
считаем, что действующее законодательство в полном объёме отрегулировало
вопросы, касающиеся назначения трудовых пенсий. И главное, уважаемые коллеги,
подчёркиваю, в заключении комитета говорится, что правоопределяющим фактором
является не достижение какого-либо возраста, а наличие других условий,
воздействие которых приводит к стойкой, или частичной утрате
трудоспособности. Законопроект не несёт существенных изменений самого
регулирования процесса и, более того, материального пенсионного обеспечения
граждан Российской Федерации.



Исходя из изложенного и зная, что вы с заключением комитета знакомы, я
просила бы поддержать позицию комитета и отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, принятый в
первом чтении, предполагает обеспечение прав граждан, проходивших военную
службу и иную приравненную к ней службу или осуществляющих иную деятельность,
в периоды которых они не подлежали обязательному пенсионному страхованию, на
трудовую пенсию, пенсию по потере кормильца или по инвалидности с учётом
указанных периодов. В установленном порядке комитет его рассмотрел и
предлагает вашему вниманию две таблицы поправок - рекомендуемых к принятию и
отклонению. Просим принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Но ваши предложения, Сергей Николаевич, и ваших коллег на данном этапе, по
мнению комитета, не могут быть реализованы и соответственно поддержаны по
следующим основаниям.



Первое. Предлагаемые изменения в Федеральный закон "Об обязательном
пенсионном страховании в Российской Федерации" в части детализации по доходам
и расходам межбюджетных трансфертов, передаваемых фонду из федерального
бюджета, избыточны, так как средства на реализацию каждого из нормативных
правовых актов, в которые вы вносите изменения, уже предусмотрены федеральным
законом о бюджете фонда на текущий и последующие годы.



Второе. В законопроекте отсутствует механизм реализации предлагаемых
изменений, в том числе порядок финансирования расходов на содержание и
обеспечение деятельности органов фонда из различных источников, если
согласиться с вами, и из страховых взносов, и из федерального бюджета.



Третье. Мы отмечаем, что предложенный порядок расчёта необходимого
финансирования, представленный вами, является некорректным, поскольку
определять расходы на содержание органов фонда вы предлагаете в зависимости
от объёма пенсионных и социальных выплат. С этим мы с вами уже сталкивались
при финансировании доставки пенсий "Почтой России" или другими
альтернативными организациями. На наш взгляд, это прежде всего должно
зависеть от количества обслуживаемых пенсионеров и страхователей.



Кроме того, законопроект должен содержать положения, определяющие источник и
порядок финансирования расходов, то есть соответствовать 83-й статье
Бюджетного кодекса, что, к сожалению, в законопроекте отсутствует.



Далее. Самое главное, на что я обращаю внимание наших коллег, простите, на
некорректность и неубедительность ваших аргументов в части, что нереализация
предлагаемых вами положений может отразиться на пенсионном обеспечении
граждан. Это не аргументы, Сергей Николаевич, ибо обязательства государства
перед гражданином по пенсионному обеспечению прежде всего зависят от стажа
его работы, от суммы страховых взносов, поступивших на его индивидуальный
персонифицированный счёт, и никак не могут, слава богу, зависеть от состояния
самого Пенсионного фонда, поскольку, вы правы, до сих пор отсутствует
сбалансированность бюджета Пенсионного фонда, до сих пор он дефицитен. Цифры
свидетельствуют также о несостоятельности ваших аргументов, что это снижает
уровень пенсионного обеспечения. В частности, в 2011 году объём межбюджетных
трансфертов, передаваемых фонду из федерального бюджета, составляет 49,6
процента от общей суммы доходов по распределяющей составляющей и 45,6
процента от общей суммы прогнозируемых доходов, в то время как доля
межбюджетных трансфертов на покрытие дефицита бюджета фонда составляет 37,4
процента.



Исходя из изложенного, коллеги, я хотела бы вас просить согласиться с
заключением комитета и отклонить данный законопроект.



Ну и самое главное. Действительно, Сергей Николаевич, мы должны согласиться с
вашими аргументами, что, безусловно, эта проблема существует и её нужно
решать, но если воспользоваться известной фразой, то ваш законопроект
предполагает телегу поставить впереди лошади, мы же во взаимодействии с
правительством пытаемся лошадь поставить впереди, то есть прежде всего
сформулировать цели, задачи, функции Пенсионного фонда и в законе определить,
что является свойственной для страховщика функцией, а что является
несвойственной функцией, и в зависимости от этого сформулировать предложения
по финансированию этих функций.



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данный законопроект в установленном порядке, и
доклад автора избавляет меня от изложения сути законопроекта. Рассмотрев все
аргументы, комитет не согласился с ними по ряду причин.



Действительно, в настоящее время трудовая пенсия назначается со дня обращения
за указанной пенсией, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения
права на неё, то есть доводы коллег, что ущемляются права на пенсию со дня
возникновения права, они неверны. По мере назначения пенсии она
соответствующим образом пересчитывается и выплачивается, другое дело, что
вкупе выплачивается.



Далее. В соответствии с пунктом 4 статьи 19 действующего закона трудовая
пенсия уже сейчас может быть назначена ранее дня обращения. Какие это случаи?
Это трудовая пенсия по старости, если последовало обращение не позднее чем
через тридцать дней со дня увольнения с работы, трудовая пенсия по
инвалидности - со дня признания лица инвалидом, если обращение за указанной
пенсией последовало не позднее чем через двенадцать месяцев, и трудовая
пенсия по случаю потери кормильца - со дня смерти кормильца, если обращение
за указанной пенсией последовало не позднее чем через двенадцать месяцев со
дня смерти гражданина. Комитет считает, что в действующем законодательстве в
достаточной степени урегулированы сроки назначения трудовой пенсии с учётом
интересов граждан.



Действительно, были обращения в Конституционный Суд отдельных граждан и есть
Определение Конституционного Суда, в частности, от 2005 года "Об отказе в
принятии к рассмотрению жалобы гражданина Синякова Никиты Филипповича на
нарушение его конституционных прав...", в котором указано, что положения
статьи 19 федерального закона не нарушают какие-либо права граждан, напротив,
норма о сроках, с которых будет назначена пенсия, наделяет граждан свободой
действий по реализации (или отказу от реализации) этого права и способствует
своевременному обращению граждан за назначением пенсии.



Также из пояснительной записки (и это прозвучало в докладе) ясно, что
законопроект направлен на установление порядка назначения трудовой пенсии со
дня возникновения права на указанную пенсию. В то же время согласно тексту
законопроекта назначение трудовой пенсии в эти сроки возможно будет только
для тех лиц, которые представили все необходимые документы. Коллеги, те, кто
занимается сферой пенсионного обеспечения, понимают, это приведёт к
соответствующему ущемлению прав, если мы согласимся с аргументами наших
коллег.



Я не стану злоупотреблять вашим вниманием, достаточно подробно все аргументы
изложены в заключении нашего комитета, я надеюсь, вы с ним знакомы. Исходя из
изложенного я просила бы вас поддержать позицию комитета и отклонить данный
законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект,
принятый в первом чтении, подготовлен в соответствии с определением
Конституционного Суда Российской Федерации и направлен на реализацию
гражданами Российской Федерации, выехавшими на постоянное место жительства за
её пределы, права на получение полагающегося им дополнительного материального
обеспечения. Комитетом по труду и социальной политике законопроект рассмотрен
в установленном Регламентом порядке и подготовлен ко второму чтению. Прошу
рассмотреть таблицы поправок и поддержать позицию комитета, принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.В установленном Регламентом порядке комитет подготовил данный законопроект ко
второму чтению. Прошу рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во
втором чтении.У меня вопрос к Ильдару Нурулловичу.



Уважаемые коллеги, как известно, Универсиада в Казани 2013 года тоже будет
прибегать к институту волонтёрства, поэтому у меня вопрос: Ильдар Нуруллович,
готовы ли вы поддержать соответствующие поправки, если они будут внесены?



Спасибо.Действительно, это позволит не только оптимизировать процесс перерасчёта
социальных пенсий, но и на три месяца раньше применить повышенный размер
социальных пенсий. Финансовые обязательства государства подтверждены -
сегодня вам было роздано заключение правительства. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
внесён нашими коллегами из Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и
предполагает внести изменения в 173-й закон "О трудовых пенсиях..." по ряду
показателей, по ряду норм.



Первое. Коллеги предлагают иной порядок расчёта показателя ожидаемого периода
выплаты трудовой пенсии по старости, используемого для определения страховой
и накопительной частей трудовой пенсии. При этом наши коллеги не учли ряд
существенных взаимосвязанных положений Федерального закона "О трудовых
пенсиях...", а именно не предусматривается изменение положений, регулирующих
определение ожидаемого периода выплаты накопительной части трудовой пенсии,
не учитываются права граждан на досрочное назначение трудовой пенсии, в том
числе с дополнительным уменьшением возраста. Более того, если мы согласимся с
нормами, которые предлагают наши коллеги из Санкт-Петербурга, это приведёт к
необходимости переоценки пенсионных прав и после 2013 года, а в соответствии
с действующим законодательством мы должны эту работу завершить не позднее 1
января 2013 года.



Вторая норма, которую они предлагают, - это снять ограничение соотношения
среднего заработка застрахованного лица и средней заработной платы в
Российской Федерации при оценке пенсионных прав. При этом коллеги не
учитывают, что это будет противоречить концепции пенсионной реформы 2002
года. И более того, это приведёт к разбалансированности
финансово-экономических параметров бюджета Пенсионного фонда. Уже после
внесения законопроекта, правда, коллегами нашими мы с вами приняли
небезызвестные 212-й и 213-й законы в связи с переходом на страховые принципы
формирования пенсионных взносов и пенсионного капитала. Здесь мы
предусмотрели норму, когда расчётный пенсионный капитал может формироваться
или определяться исходя из 113-го и 340-го законов с ИКП и без него.



Да, а третья норма, которую коллеги предлагают, - это расчётный размер
трудовой пенсии не ниже прожиточного минимума, определяемого в субъекте
Российской Федерации. С принятием 213-го закона мы с вами эти нормы учли и
при этом избежали того, что простое повышение трудовой пенсии до уровня не
ниже величины прожиточного минимума приведёт к тому, что придётся отказаться
от индивидуальных показателей как продолжительности общего трудового стажа,
так и среднемесячного заработка конкретного застрахованного лица.



Кроме того, коллеги не предусмотрели статьи, предполагающие увеличение
расходов в федеральном законе о бюджете.



Исходя из изложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает
данный законопроект отклонить.Уважаемые коллеги, обозначенный законопроект внесён нашими коллегами из
Архангельского областного Собрания депутатов и предусматривает внесение
изменений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской
Федерации". Это норма как бы одного дня - 31 декабря 2001 года, можно так
сказать. Предлагается при оценке пенсионных прав застрахованных лиц,
проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
которым установлены районные коэффициенты к заработной плате, отношение
среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной
плате по стране определять в зависимости от размера районного коэффициента,
фактически начисленного к заработной плате, в то время как действующая норма
предполагает применение коэффициента к заработной плате, установленного в
данном районе или местности для рабочих и служащих непроизводственных
отраслей. При этом среднемесячный заработок застрахованного лица, как вы
понимаете, учитывается при исчислении пенсионного капитала, который был
пересчитан в соответствии с 30-й статьёй закона о пенсиях.



Комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект и не смог
согласиться с аргументами коллег, поскольку это противоречит концепции
пенсионной реформы 2002 года, когда 30-я статья предусматривала расчёт
пенсионного капитала каждого из нас на 31 декабря 2001 года исходя из ранее
действующего законодательства. С учётом данного положения и аргументов
комитета я прошу вас отклонить данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя о сегодняшней повестке
дня и о том, что каждый из нас на этапе рассмотрения в комитетах
соответствующих законопроектов имел возможность предварительно поработать,
вношу предложение: по всем оставшимся вопросам повестки дня задавать по
одному вопросу от фракции и ограничиться тоже одним выступлением от фракции
до пяти минут.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект в
установленном Регламентом порядке подготовлен к третьему чтению, замечаний по
нему нет. Прошу поддержать.



Спасибо.Одновременно для чистоты отношений, ссылаясь на решение комитета, хотела бы
подчеркнуть, что комитет тем не менее считает необходимым скорейшее принятие
рамочного федерального закона о социальных фондах, которым будет определяться
их правовой статус и организационная структура, а также устанавливаться их
основные задачи и полномочия. При подготовке данных законопроектов к
рассмотрению Государственной Думой мы получили заверения представителя
правительства в лице статс-секретаря - заместителя министра здравсоцразвития
в том, что такая работа в правительстве ведётся.



Уважаемые коллеги, я просила бы с учётом изложенного данные законопроекты
отклонить.Одновременно для чистоты отношений, ссылаясь на решение комитета, хотела бы
подчеркнуть, что комитет тем не менее считает необходимым скорейшее принятие
рамочного федерального закона о социальных фондах, которым будет определяться
их правовой статус и организационная структура, а также устанавливаться их
основные задачи и полномочия. При подготовке данных законопроектов к
рассмотрению Государственной Думой мы получили заверения представителя
правительства в лице статс-секретаря - заместителя министра здравсоцразвития
в том, что такая работа в правительстве ведётся.



Уважаемые коллеги, я просила бы с учётом изложенного данные законопроекты
отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
Комитетом по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке
рассмотрен и подготовлен ко второму чтению. Прошу прощения, только исходя из
социальной значимости данного законопроекта и его, так сказать, общественного
звучания, я позволю себе очень коротко остановиться на тех изменениях,
которые подготовлены ко второму чтению.



Первое из того, что предполагается, - это установление переходного периода на
два года, уважаемые коллеги, в отличие от законопроекта, принятого в первом
чтении, где предполагался переходный период один год. И второе, меняется
механизм исчисления среднего заработка, исходя из которого исчисляются
пособия по беременности и родам и по уходу за ребёнком, в частности, из числа
календарных дней, на которые делится заработок в расчётном периоде, исключены
дни, приходящиеся на периоды временной нетрудоспособности, отпусков по
беременности и родам и по уходу за ребёнком, дополнительные оплачиваемые
выходные дни для ухода за ребёнком-инвалидом, периоды сохранения среднего
заработка, если на такой сохранённый средний заработок не начисляются
страховые взносы (например, это периоды военных сборов, исполнения
обязанностей присяжных заседателей, дни сдачи крови и аналогичные периоды).



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, комитет предлагает рассмотреть две
систематизированные таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к
отклонению, и принять законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, коллеги
предлагают расширить перечень лиц, претендующих на дополнительное
материальное обеспечение, включив в него граждан, награждённых орденом
Мужества и орденом "За личное мужество", но - здесь подчеркну - на том же
уровне, как выплачивается гражданам, награждённым орденом Трудовой Славы трёх
степеней, гражданам, награждённым орденом "За службу Родине в Вооружённых
Силах СССР" трёх степеней и так далее.



Я вчера не раз говорила, поскольку были аналогичные законопроекты,
предлагающие расширить круг лиц, которые могли бы получить дополнительное
материальное обеспечение, что тем не менее концепция 21-го федерального
закона состоит в том, что дополнительное материальное обеспечение
устанавливается за выдающиеся и особые заслуги перед Российской Федерацией.
Что же касается статута ордена Мужества, то им награждаются граждане,
проявившие самоотверженность, мужество и отвагу при охране общественного
порядка, в борьбе с преступностью, при спасении людей во время стихийных
бедствий, пожаров и так далее. И тем не менее, совершенно верно, в обсуждении
на заседании комитета было подчёркнуто, что в связи с публикацией Указа
Президента Российской Федерации "О мерах по совершенствованию государственной
наградной системы Российской Федерации" статуты ордена Мужества и ордена "За
личное мужество" достойны отдельного внимания и рассмотрения и правительство
имеет поручение рассмотреть и представить иной механизм дополнительного
материального поощрения граждан, награждённых этими орденами.



Учитывая изложенное, комитет предлагает данный законопроект отклонить и
обратиться, возможно, в перспективе к иному механизму разрешения этой
проблемы. Прошу эту позицию поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект,
разделяет его концепцию, поддерживает и предлагает коллегам согласиться и
принять его в первом чтении.



Спасибо.Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает вам отклонить его в
данной редакции, ибо он потерял актуальность. Если вы подробно ознакомились с
нашим заключением, то знаете, что там приводятся совершенно конкретные
законы, которые разрешили проблемы, обозначенные данным законопроектом.



Прошу поддержать позицию комитета и отклонить данный законопроект.Повторю, что в плане преемственности законодательства, которое предшествовало
пенсионной реформе 2002 года, когда был отменён 340-й закон, по которому
поименованные лица имели право на дополнительное материальное обеспечение
или... кое-кто получил две пенсии плюс ЕДВ, был предложен совершенно иной
механизм разрешения данной проблемы. Круг лиц, предлагаемых данным
законопроектом, значительно расширяет тот перечень, который содержится в
действующем законодательстве на сегодняшний день. Никто не говорит о том, что
лица, поименованные в данном законопроекте, люди незаслуженные и что не
требуется индивидуальная оценка их заслуг. Более того, хочу подчеркнуть, что
это возможно. Мы с вами сегодня приняли изменения в 21-й закон по инициативе
Правительства Российской Федерации, которыми порядок назначения
дополнительного материального обеспечения может быть определён для этого
круга лиц указом президента, то есть является прерогативой президента.



Исходя из изложенного я хотела бы попросить поддержать заключение комитета и
отклонить данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я обращаюсь и к Юрию
Викторовичу Воронину. Могу ли я попросить, внести предложение два
законопроекта рассматривать с одним докладом и содокладом? Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я обращаюсь и к Юрию
Викторовичу Воронину. Могу ли я попросить, внести предложение два
законопроекта рассматривать с одним докладом и содокладом? Спасибо.Комитет по труду и социальной политике не поддерживает данное поручение. Для
чистоты отношений хочу подчеркнуть, что данные о доходах населения,
приведённые в протокольном поручении, не соответствуют действительности. Это
раз.



И второе. Информацию, которую хотел бы получить коллега Хахичев, он может
получить, запросив эту информацию, используя свои депутатские полномочия.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение продлить наше заседание для
рассмотрения протокольных поручений, их пять.Уважаемые коллеги, я вношу предложение продлить наше заседание для
рассмотрения протокольных поручений, их пять.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги - участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике также в установленном
Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект. И с учётом того, что вы
знакомы с заключением комитета в полном объёме, памятуя о сообщениях
официального представителя правительства председателя правления фонда
Дроздова Антона Викторовича и коллеги Гончара Николая Николаевича, позвольте
остановиться лишь на проблемах, которые проект бюджета прямо или косвенно
обозначил. Некоторые из них были уже обозначены Николаем Николаевичем, но тем
не менее. Прежде всего это сбалансированность и устойчивость фонда. Несмотря
на то что дотации, поступления из федерального бюджета сократились, проблемы
со сбалансированностью и устойчивостью фонда сохранились.



Далее. Комитет неоднократно обращал внимание на необходимость принятия
федерального закона, определяющего правовой статус фонда. Поскольку фонд
оперирует огромными средствами, конечно же, существует необходимость
закрепления на законодательном уровне полномочий фонда, порядка
административных расходов фонда при реализации передаваемых ему полномочий
Российской Федерации, и она до сих пор не реализована на законодательном,
нормативно-правовом уровне. Также необходимо совершенствование нормативной
базы - тоже было отмечено, - обеспечивающей функционирование накопительной
компоненты пенсионной системы.



Кроме того, коллеги, комитет, конечно же, отмечает, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению нужно будет учесть дополнительное
финансирование за счёт средств федерального бюджета в связи с принятием нами
в последнее время законов, устанавливающих пониженные тарифы страховых
взносов.



И последнее, на что я хотела бы обратить ваше внимание и внимание
правительства. Мы неоднократно отмечали, что в бюджете фонда увеличиваются
расходы на оплату услуг по доставке пенсий и других социальных выплат. В этом
году также, несмотря на наши неоднократные просьбы предоставить в наше
распоряжение экономически обоснованные тарифы на оплату услуг почтовой связи,
в целом услуг на доставку пенсий и других социальных выплат, мы так и не
получили эти материалы. В бюджете предусмотрено 7 миллиардов резерва, что
устанавливает увеличение расходов на доставку до 1,17 процента доставленных
сумм, и так и не представлено нам аргументированных, экономически
обоснованных тарифов.



С учётом изложенного комитет тем не менее предлагает вам принять законопроект
в первом чтении, а некоторые замечания, которые отмечены в заключении
Комитета по бюджету и налогам, предлагает рассмотреть при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Спасибо.Полномочия по предоставлению мер социальной поддержки по оплате жилого
помещения и коммунальных услуг переданы в органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, то есть не являются предметом федерального
уровня, поэтому протокольное поручение комитетом не поддерживается.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, комитетом два
законопроекта признаны альтернативными. И в том, и в другом речь идёт об
увеличении дополнительного ежемесячного материального обеспечения гражданам,
имеющим особые заслуги перед Российской Федерацией. Разнятся они только
юридической техникой.



Памятуя о том, что основные доводы по изменениям, которые предлагаются,
Тамара Васильевна изложила по собственному законопроекту, и памятуя о том,
что вы знакомы с заключением комитета, я всё-таки попытаюсь аргументировать
не эмоционально, а на уровне правового регулирования отрицательную позицию
комитета по обозначенным законопроектам.



Уважаемые коллеги, итак, речь идёт не о пенсионном обеспечении, речь идёт о
дополнительном материальном обеспечении людей, действительно имеющих особые
заслуги перед Российской Федерацией. И концепция законопроекта состоит в том,
что это дополнительное материальное обеспечение. Государство, проводя такую
политику, конечно же, ограничивает, в каких случаях человек, имеющий особые
заслуги перед Российской Федерацией, вправе рассчитывать на дополнительное
материальное обеспечение. Хотя по своей сути это дополнительное материальное
обеспечение идёт наряду с пенсионным обеспечением, тем не менее по природе
это не пенсия, это социальная помощь. Это социальная помощь, поэтому
действительно закон, основной закон ограничивает... определяет не только
вопросы, связанные с трудоспособностью, то есть продолжает человек, имеющий
особые заслуги перед Родиной, работать или нет, но и другие, когда
дополнительное материальное обеспечение отменяется. Поэтому речь даже не о
финансовых ресурсах, а о концепции, определяющей, когда человек, имеющий
особые заслуги перед Родиной, может претендовать на материальное обеспечение.



Необходимо также отметить, что речь идёт, конечно же, далеко не о четырёхстах
двадцати двух гражданах, которые действительно заявили о своём праве на
дополнительное материальное обеспечение и которые это обеспечение в связи с
тем, что они не работают, получают. Действительно, возможен вариант, когда
все люди, имеющие заслуги, заявят об этом, - и речь идёт не о 44 миллионах
рублей, может быть, о 88 миллионах рублей, - но тем не менее источник ни в
том, ни в другом законопроекте, как это требуется, не указан. Это ещё один
формальный признак.



И последнее, уважаемые коллеги, это уже выходит за пределы заключения, просто
для сведения. Средний размер трудовой пенсии по стране - 8 тысяч 169 рублей,
по инвалидности - 5 тысяч 204 рубля, по случаю потери кормильца - 4 тысячи
599 рублей. Даже для получателей двух пенсий - а это инвалиды вследствие
военной травмы (18 тысяч 800 рублей), участники Великой Отечественной войны
(19 тысяч рублей), жители блокадного Ленинграда, награждённые соответствующим
знаком (14 с половиной тысяч рублей), - для этой категории граждан без учёта
пенсии размер дополнительного материального обеспечения разнится в
зависимости от их заслуг перед Отечеством и составляет суммы от 11 до 36
тысяч рублей. Ну, есть ещё отдельные категории лиц - я всё-таки считаю своим
долгом их обозначить, - которые имеют огромные заслуги перед Отечеством,
допустим, космонавты, лётчики-космонавты, Герои, они имеют ещё больший, трёх-
и четырёхкратный размер дополнительного материального обеспечения.



Исходя из изложенного я просила бы вас поддержать позицию комитета: на данном
этапе эти законопроекты отклонить.Речь идёт о внесении изменения в статью 30, в которой говорится об оценке
пенсионных прав, или пенсионного капитала. И речь идёт об увеличении
отношения среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной
заработной плате в Российской Федерации, учитываемой при исчислении пенсии.
Ещё так называемый 113-й закон, который применялся до пенсионной реформы,
использовал такое понятие, как "индивидуальный коэффициент пенсионера". Кроме
того, я должна сказать, что до пенсионной реформы, до принятия
соответствующих законов, существовал ещё один закон - 340-й, в соответствии с
которым расчёт производился без применения индивидуального коэффициента
пенсионера. Потом была пенсионная реформа 2002 года. Далее, 213-й закон,
который мы с вами приняли и который хорошо известен в связи с переходом на
страховые принципы организации пенсионной системы, не внёс никаких изменений
в ранее существовавшие законы, в соответствии с которыми наши граждане
получали пенсию. Далее, с учётом существующих реалий мы с вами приняли 212-й
и 213-й законы, при этом мы действительно приняли ряд норм, которые всем
известны как валоризация. И кроме того, определив в числе первоочередных
задач государства борьбу с бедностью, мы приняли одновременно ряд поправок,
связанных с социальными выплатами, обеспечивающими прибавку к пенсиям в целях
доведения их до прожиточного минимума в субъектах.



Поэтому я спрашиваю авторов законопроекта и себя я тоже спрашиваю: какие
задачи сегодня, в условиях ограниченных финансовых ресурсов, мы с вами
способны решать? Мы с вами достаточно долго дебатировали и решили, что мы
обратим своё внимание прежде всего на социально уязвимые категории нашего
населения и пойдём по пути изменения и учёта стажевого коэффициента, а не
соотношения заработков. Такое решение нами было принято в связи с принятием
213-го закона, который известен нам всем как закон о валоризации. С учётом
изложенного единственное, что вне рамок заключения комитета я могу сказать:
да, действительно, такое мнение может существовать, но только нужно иметь в
виду, что пенсионная система - система сложная, и она требует очень большой
ответственности при принятии решений.



Могу ещё добавить, что в тот период, о котором говорила Оксана Генриховна, -
не нужно об этом забывать - существовало государственное регулирование во
всех сферах деятельности, в том числе и в социально-трудовых отношениях.
Заработная плата тогда регулировалась, даже проводилась политика борьбы с
нетрудовыми доходами, уважаемые коллеги. Вот почему мы и пошли по пути учёта
стажевого коэффициента, стажа, заработанного в советский период, а не по пути
установления коэффициента, учитывающего соотношение заработков. Мы считаем,
что это наиболее объективный критерий. Учитывалась также и позиция Союза
пенсионеров России, то есть в достаточно сложной ситуации мы с вами принимали
эти решения. Более того, 213-й закон был принят только в прошлом году. Он
требует апробации, он требует аналитического изучения. Поживём - увидим. Не
исключено, что мы ещё не раз вернёмся к вопросам пенсионного обеспечения
миллионов наших граждан.



С учётом изложенного прошу поддержать позицию комитета и отклонить данный
законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Памятуя о том, что коллеги имели возможность ознакомиться детально
с отчётом правительства, с заключением нашего комитета, в пределах времени,
отведённого Регламентом, следует, вероятно, отметить, что проводимая
Правительством Российской Федерации при поддержке, отмечу, парламентского
большинства социально-экономическая политика в социальной сфере в течение
первого полугодия показала свою эффективность. Свидетельством тому является
то, что все социальные обязательства государства выполнены и реализованы в
полном объёме. В полном объёме. В первую очередь это, конечно же, как уже
было отмечено, касается вопросов, связанных с обеспечением жизненного уровня
населения, с доходами всех граждан нашей страны, и в частности или прежде
всего старшего поколения.



К сказанному Евгением Алексеевичем, что облегчает мою задачу, я добавлю
только о некоторых направлениях работы правительства. В первую очередь это,
конечно же, пенсионное обеспечение. Действительно, результаты валоризации,
последующей индексации позволили в настоящее время средний размер трудовой
пенсии довести, уважаемые коллеги, до 8 тысяч 160 рублей, а к концу года с
учётом августовской индексации мы получим увеличение пенсий на 46 процентов,
я обращаю на это внимание нашей оппозиции слева и справа.



В первом полугодии также были проиндексированы все социальные пособия в
соответствии с нашими обязательствами перед гражданами. Также была решена
задача по доведению совокупного дохода пенсионера до прожиточного минимума в
субъекте, это тоже очень сложная задача. Это позволило значительно сократить
количество людей, живущих за чертой бедности. Успешно решается очень важная
задача по обеспечению жильём всех участников Великой Отечественной войны.



В первом полугодии мы с вами по предложению правительства приняли ряд
изменений в законы, позволяющих расширить применение материнского капитала,
одновременно 460 миллиардов рублей направить в здравоохранение, особенно в
субъектах, что, на наш взгляд, думается, значительно улучшит медицинское
обслуживание и повысит качество жизни населения.



Вместе с тем думается, что в пределах повестки дня следует обратить внимание
правительства на ряд проблем, которые требуют усиления деятельности,
дополнительных усилий для их разрешения. Действительно, проводились
масштабные программы поддержки занятости в указанный период, что позволило
создать более одного миллиона рабочих мест, снизить уровень безработицы,
однако ситуация на рынке труда, на наш взгляд, остаётся сложной, поскольку в
основном использовалась временная занятость и занятость на общественных
работах. Необходимо, на наш взгляд, больше внимания уделить созданию
постоянных рабочих мест, а также опережающему профессиональному обучению.



Следует также отметить, что наша государственная миграционная политика
соединяет в себе две, уважаемые коллеги, разнонаправленные тенденции. С одной
стороны, ограничивается поток трудящихся-мигрантов и сохраняется механизм
квотирования, причём квоты всё время решением правительства сокращаются. С
другой стороны, осуществляется политика либерализации правового регулирования
пребывания иностранцев в Российской Федерации, что, на наш взгляд, сохраняет
напряжённость на рынке труда, поэтому, по мнению комитета, нам следует
улучшить осуществление контроля за принятыми решениями.



Остаётся актуальной также проблема трудоустройства молодёжи и инвалидов. По
нашему мнению, в целях дальнейшей стабилизации и улучшения ситуации на рынке
труда Правительству Российской Федерации следует направить усилия на
проведение активной политики занятости, обратив внимание на социально
уязвимые слои населения.



Второе. В первом полугодии действительно произошло увеличение как
номинальной, так и реальной заработной платы, но, как было отмечено и в нашем
заключении, и сегодня в выступлениях, конечно же, оставляет желать лучшего
состояние заработной платы работников бюджетной сферы. Единственное,
определённую надежду даёт вчерашнее рассмотрение Правительством Российской
Федерации проекта федерального бюджета, где в следующем году предполагается
увеличение заработной платы этой категории граждан.



За первое полугодие также произошло сокращение задолженности по заработной
плате. Статистика статистикой, но трудно объяснить семье, людям, которые
живут на заработную плату, от зарплаты до зарплаты, это явление, которое
всё-таки сохраняется и вызывает определённую социальную напряжённость.
Думается, мы вместе с депутатским корпусом должны будем продолжить работу как
с хозяйствующими субъектами, так и с руководителями субъектов Российской
Федерации по устранению задолженности по заработной плате.



Третье. Особого внимания и дополнительных мер поддержки, на наш взгляд,
требует население, оказавшееся в трудной жизненной позиции, - это наши
инвалиды прежде всего. В этой связи считали бы необходимым, Игорь Иванович,
обратить ваше внимание, а в вашем лице - Правительства Российской Федерации
на необходимость ускорения выполнения поручения Президента Российской
Федерации о разработке и принятии федеральной целевой программы "Доступная
среда" на 2011-2015 годы, которая позволит обеспечить инвалидам равные с
другими гражданами возможности для реализации их прав и свобод.



И последнее, не по значимости, а в пределах времени, которое нам отведено, -
это последние техногенные катастрофы и природные явления. Что касается
природных явлений, этому было уделено достаточно внимания, были приняты
чрезвычайные меры, но наш комитет считает своим долгом обратить самое
пристальное внимание также на вопросы, связанные с обеспечением безопасных
условий труда на рабочем месте. И здесь мы просили бы правительство - я
обращаю внимание правительства - вернуться к начатой им работе по
реформированию механизма и системы аттестации рабочих мест по условиям труда,
которая уже было начата, активизировать эту работу.



В заключение отмечу: комитет считает, что Правительство Российской Федерации
в целом справляется с решением основных социальных задач и в дальнейшем
намерено усиливать меры социальной защиты граждан, - ещё раз сошлюсь на
рассмотренные вчера и анонсированные цифры по рассмотрению бюджета
правительством. А мы в свою очередь готовы, и подтверждаем это, к
сотрудничеству с правительством в реализации намеченных мер по социальной
защите граждан нашей страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мы с вами даже продлили работу.
Я убедительно вас прошу, вношу предложение: до пяти минут.Уважаемые коллеги, я вношу предложение ограничиться двумя вопросами от
фракции, если они у нас ещё остались после того, как мы ознакомились с
законопроектом, приняли участие в парламентских слушаниях и прочитали все
публикации на эту тему.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение ограничиться двумя вопросами от
фракции, если они у нас ещё остались после того, как мы ознакомились с
законопроектом, приняли участие в парламентских слушаниях и прочитали все
публикации на эту тему.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, отмечая социальную направленность вносимых
изменений, тем не менее вы в своём выступлении коснулись и некоторых
просчётов, допущенных в социально-экономическом прогнозе, соответственно в
бюджете. Насколько сегодняшние изменения исключают аналогичные просчёты,
насколько подкрепляют все социальные обязательства? Это первое.



И второе. За каждой цифрой стоят конкретные люди, поэтому не могли бы вы ещё
раз подтвердить и показать нам, какого количества военнослужащих коснётся
увеличение пенсий, какого количества военнослужащих коснётся реализация их
права на жильё, какого количества граждан коснётся финансирование социальных
доплат, дополнительно предусмотренных, какого количества ветеранов коснётся
реализация их права на обеспечение жильём? Я просила бы вас ещё раз от цифр
перейти к людям.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Сообщения по поручению наших
коллег из Архангельского областного Собрания депутатов и Государственного
Собрания Республики Саха (Якутия) избавляют меня от необходимости излагать
существо законопроектов. Действительно, предполагается, в отличие от ныне
действующей нормы, установить повышенный размер базовой части трудовой пенсии
по старости лицам, достигшим не восьмидесяти лет, как сейчас предусмотрено
законом, а семидесяти лет, для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях. Уважаемые коллеги только забыли одну цифру
сообщить, они прописывают в законопроекте эту сумму - 1 тысяча 800 рублей. И
к сведению коллег и докладчиков хочу сказать, что уже сегодня не двукратный
размер, а размер базовой части пенсии составляет 2 тысячи 650 рублей. Если мы
с вами поддержим данный законопроект даже по формальным основаниям, то мы тем
самым снизим пенсионное обеспечение наших граждан, живущих в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях.



К заключению комитета, которым вы располагаете, я лишь добавлю. Ныне
существующая концепция повышенного, двукратного размера базовой части
трудовой пенсии предполагает установление её по признаку, уважаемые коллеги,
нуждаемости в постоянном уходе для лиц, достигших возраста восьмидесяти лет,
и лиц, признанных в установленном порядке инвалидами, имеющими ограничение
способности к трудовой деятельности третьей степени или инвалидность первой
степени. Вот в чём состоит концепция этой статьи закона, и применяется она
вот к этой ограниченной категории граждан.



С другой стороны, с уважением отношусь к коллегам, которые представляли
законопроект, и хочу сказать, что разделяю в определённой степени их тревогу
и озабоченность вопросами пенсионного обеспечения граждан, проживающих на
Крайнем Севере и в приравненных местностях, равно как и комитет разделяет
тревогу.



Поскольку могут быть вопросы, почему законопроект 2006 года выносится только
сегодня, могу сказать, что на законопроекты было отрицательное заключение
правительства, таким образом, законопроекты были обречены, не имели
законодательной перспективы. Комитет работал над разрешением ряда проблем по
вопросам пенсионного обеспечения граждан, проживающих на Крайнем Севере и в
приравненных местностях, и напомню о некоторых преференциях, которые даны
этой категории граждан. До оценки их пенсионных прав, до 2002 года к ним
применялись повышенные соотношения заработка в среднем по стране, для лиц,
уходящих на пенсию. Если на материке этот коэффициент был 1,2, то для лиц,
проживающих на Крайнем Севере и в приравненных местностях, это было 1,4, 1,7
и 1,9.



Второе решение, которое мы приняли, исходя из мониторинга реализации
пенсионного обеспечения, - это мы применили эти коэффициенты и к базовой
части трудовой пенсии, уважаемые коллеги, чего не было в 2002 году. Далее,
ещё раз промониторив вопросы пенсионного обеспечения лиц, проживающих на
Крайнем Севере и в приравненных местностях, мы с вами разрешили для лиц этой
категории вывозить эти коэффициенты, в том числе и на материк, если они
меняли место жительства. Этого тоже не было.



И наконец, некоторые цифры по валоризации. Мы пошли несколько иным путём,
разрешая вопросы пенсионного обеспечения этой категории лиц, и итоги
валоризации для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных
к ним местностях: при коэффициенте 1,4 - 1 тысяча 409 рублей, на материке - 1
тысяча 125 рублей, коэффициент 1,7 - 1 тысяча 835 рублей цена валоризации и
коэффициент 1,9 - 2 тысячи 119 рублей. При этом средний размер пенсий на
материке - 6 тысячи 900, в районах Крайнего Севера с соответствующими
коэффициентами - 9 тысяч 200, 11 тысяч 400 и 13 тысяч 300, уважаемые коллеги.



Я вот за пределами официального заключения комитета, который предлагает
отклонить данный законопроект, добавила некоторые аргументы в части
разрешения проблем, которые до сих пор существовали в вопросах пенсионного
обеспечения для граждан, проживающих на Крайнем Севере и в приравненных
местностях.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Сообщения по поручению наших
коллег из Архангельского областного Собрания депутатов и Государственного
Собрания Республики Саха (Якутия) избавляют меня от необходимости излагать
существо законопроектов. Действительно, предполагается, в отличие от ныне
действующей нормы, установить повышенный размер базовой части трудовой пенсии
по старости лицам, достигшим не восьмидесяти лет, как сейчас предусмотрено
законом, а семидесяти лет, для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях. Уважаемые коллеги только забыли одну цифру
сообщить, они прописывают в законопроекте эту сумму - 1 тысяча 800 рублей. И
к сведению коллег и докладчиков хочу сказать, что уже сегодня не двукратный
размер, а размер базовой части пенсии составляет 2 тысячи 650 рублей. Если мы
с вами поддержим данный законопроект даже по формальным основаниям, то мы тем
самым снизим пенсионное обеспечение наших граждан, живущих в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях.



К заключению комитета, которым вы располагаете, я лишь добавлю. Ныне
существующая концепция повышенного, двукратного размера базовой части
трудовой пенсии предполагает установление её по признаку, уважаемые коллеги,
нуждаемости в постоянном уходе для лиц, достигших возраста восьмидесяти лет,
и лиц, признанных в установленном порядке инвалидами, имеющими ограничение
способности к трудовой деятельности третьей степени или инвалидность первой
степени. Вот в чём состоит концепция этой статьи закона, и применяется она
вот к этой ограниченной категории граждан.



С другой стороны, с уважением отношусь к коллегам, которые представляли
законопроект, и хочу сказать, что разделяю в определённой степени их тревогу
и озабоченность вопросами пенсионного обеспечения граждан, проживающих на
Крайнем Севере и в приравненных местностях, равно как и комитет разделяет
тревогу.



Поскольку могут быть вопросы, почему законопроект 2006 года выносится только
сегодня, могу сказать, что на законопроекты было отрицательное заключение
правительства, таким образом, законопроекты были обречены, не имели
законодательной перспективы. Комитет работал над разрешением ряда проблем по
вопросам пенсионного обеспечения граждан, проживающих на Крайнем Севере и в
приравненных местностях, и напомню о некоторых преференциях, которые даны
этой категории граждан. До оценки их пенсионных прав, до 2002 года к ним
применялись повышенные соотношения заработка в среднем по стране, для лиц,
уходящих на пенсию. Если на материке этот коэффициент был 1,2, то для лиц,
проживающих на Крайнем Севере и в приравненных местностях, это было 1,4, 1,7
и 1,9.



Второе решение, которое мы приняли, исходя из мониторинга реализации
пенсионного обеспечения, - это мы применили эти коэффициенты и к базовой
части трудовой пенсии, уважаемые коллеги, чего не было в 2002 году. Далее,
ещё раз промониторив вопросы пенсионного обеспечения лиц, проживающих на
Крайнем Севере и в приравненных местностях, мы с вами разрешили для лиц этой
категории вывозить эти коэффициенты, в том числе и на материк, если они
меняли место жительства. Этого тоже не было.



И наконец, некоторые цифры по валоризации. Мы пошли несколько иным путём,
разрешая вопросы пенсионного обеспечения этой категории лиц, и итоги
валоризации для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных
к ним местностях: при коэффициенте 1,4 - 1 тысяча 409 рублей, на материке - 1
тысяча 125 рублей, коэффициент 1,7 - 1 тысяча 835 рублей цена валоризации и
коэффициент 1,9 - 2 тысячи 119 рублей. При этом средний размер пенсий на
материке - 6 тысячи 900, в районах Крайнего Севера с соответствующими
коэффициентами - 9 тысяч 200, 11 тысяч 400 и 13 тысяч 300, уважаемые коллеги.



Я вот за пределами официального заключения комитета, который предлагает
отклонить данный законопроект, добавила некоторые аргументы в части
разрешения проблем, которые до сих пор существовали в вопросах пенсионного
обеспечения для граждан, проживающих на Крайнем Севере и в приравненных
местностях.Обсуждение предыдущих законопроектов избавляет меня от необходимости делать
подробный доклад. Эти два альтернативных законопроекта от предыдущих
отличаются лишь тем, что тот же двукратный размер базовой части трудовой
пенсии предлагается установить не только для граждан, проживающих в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, но и для всех граждан,
достигших семидесяти лет.



Все аргументы я уже привела при информировании вас о заключении комитета,
когда мы обсуждали вопросы, связанные с Крайним Севером. Я могу лишь
повторить ещё раз, потому что не была услышана: норма о двукратном размере
базовой части концептуально предполагает выплату такой пенсии лишь по
признаку нуждаемости в постоянном уходе лицам, достигшим восьмидесяти лет, и
лицам, признанным в установленном порядке инвалидами первой группы, то есть
это связано с дополнительными затратами на осуществление постоянного ухода за
этой категорией людей. Мы же с вами, приняв прошлым летом 212-й и 213-й
законы, пошли по пути повышения пенсионного обеспечения всех граждан, для
чего в бюджете изыскали дополнительно 500 миллиардов, то есть пошли через
валоризацию. Итоги валоризации я вам сообщила. Поэтому с учётом изложенного
хочу вас попросить поддержать позицию комитета и отклонить данные
законопроекты. Кроме того, если смотреть с точки зрения юридической техники,
то здесь присутствуют и старые термины, и старые формулировки, которые с
принятием 212-го и 213-го законов уже исчезли из действующего
законодательства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я уже приводила все аргументы, свидетельствующие о
бесперспективности данных законодательных инициатив. С учётом изложенного и
обсуждения вопросов, которые были заданы, добавлю в данном случае лишь одно:
при оценке пенсионных прав граждан, проживающих на Крайнем Севере, и при
валоризации пенсий в связи с принятием 213-го закона мы всё-таки пошли не по
пути увеличения соотношения заработков, а по пути учёта стажевого
коэффициента и сочли это - во всяком случае большинство депутатов
Государственной Думы - на данном этапе, на этапе борьбы с бедностью,
справедливым. Если у нас появятся ещё ресурсы, можно будет обратиться и к
другим предложениям, которые звучат из уст наших коллег по законодательным
собраниям в субъектах.



Заключение комитета вы имеете, я прошу его поддержать и отклонить данные
законопроекты.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я уже приводила все аргументы, свидетельствующие о
бесперспективности данных законодательных инициатив. С учётом изложенного и
обсуждения вопросов, которые были заданы, добавлю в данном случае лишь одно:
при оценке пенсионных прав граждан, проживающих на Крайнем Севере, и при
валоризации пенсий в связи с принятием 213-го закона мы всё-таки пошли не по
пути увеличения соотношения заработков, а по пути учёта стажевого
коэффициента и сочли это - во всяком случае большинство депутатов
Государственной Думы - на данном этапе, на этапе борьбы с бедностью,
справедливым. Если у нас появятся ещё ресурсы, можно будет обратиться и к
другим предложениям, которые звучат из уст наших коллег по законодательным
собраниям в субъектах.



Заключение комитета вы имеете, я прошу его поддержать и отклонить данные
законопроекты.



Спасибо.Подчеркну: здесь говорилось о средствах федерального бюджета. Должна отметить
некоторую неточность. Я думаю, что реализация предлагаемого изменения
приведёт к увеличению страховой части трудовой пенсии по старости лиц,
имеющих право на досрочное пенсионное обеспечение по старости. Финансирование
в соответствии со статьёй 2 данного законопроекта предполагается из средств
Пенсионного фонда, уважаемые коллеги, которые мы направляем на повышение
трудовой пенсии всех граждан. А для сведения хочу сказать, что 37 процентов
работающих уходят на пенсию досрочно, работают при этом далеко не в
государственных и муниципальных учреждениях образования, культуры и
здравоохранения, а зачастую уже в акционерных обществах. Таким образом,
работодатель не платит ему, и более того, ему невыгодно создавать и
безопасные условия. То есть вот таким образом мы как бы искажаем эту
взвешенную систему пенсионного обеспечения людей, уходящих на трудовую пенсию
в соответствии со статьями 27 и 28 досрочно.



Кроме того, я должна отметить, что статья 30 ныне действующего закона уже
даёт преференцию этим категориям лиц. Я напомню пенсионное законодательство:
стажевый коэффициент у нас с вами 0,55, и он применяется для всех граждан,
достигших пенсионного возраста, при стаже двадцать и двадцать пять лет
(женщины и мужчины соответственно), уходящие на досрочную пенсию, Вера
Александровна и уважаемые коллеги, при наличии десяти лет стажа уже могут от
0,01 до не более чем 0,75 приобретать стажевый коэффициент.



Более того, уважаемые коллеги, этот законопроект, мне кажется (и комитет в
этом поддержал нашу позицию, в частности бывших профсоюзных работников)... Мы
искажаем действующую систему пенсионного обеспечения этой категории людей и
можем пойти по ложному пути, Вера Александровна. Эту проблему можно, на мой
взгляд и по мнению комитета, решать в связи с принятием закона о
профессиональных пенсионных системах, где равную ответственность будут нести
государство - за размещение производительных сил, работодатель - за
размещение производственных мощностей и, наконец, я, как работник, который
работал по той или иной профессии. То есть решение этого вопроса за пределами
заключения комитета, в том законе, который у нас с вами уже принят в первом
чтении ещё в 2002 году, если мне память не изменяет, и, к сожалению, не
доработан и не подготовлен ко второму чтению.



С учётом изложенного я хотела бы вас попросить поддержать позицию комитета и
отклонить данный законопроект. Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Анатольевич!
Да, действительно, ситуация сложная, мы это признаём, и тем не менее по
поручению Федеральной службы по труду и занятости Государственной инспекцией
труда в Алтайском крае там ведётся проверка, ситуация находится под полным
контролем.



В соответствии с вашим протокольным поручением мы вновь обратились уже за
выяснением всех подробностей, деталей и сроков погашения задолженности по
заработной плате, о чём вы будете проинформированы комитетом. Поэтому
протокольное поручение считаем излишним.Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Дело в том, что мы сегодня
работаем до 18 часов, если не примем иного решения. Поэтому я вношу
предложение продлить работу до завершения рассмотрения данного вопроса, а раз
есть выступающие, причём несколько, то предлагаю от фракции по одному
выступлению до пяти минут.



Спасибо.Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Дело в том, что мы сегодня
работаем до 18 часов, если не примем иного решения. Поэтому я вношу
предложение продлить работу до завершения рассмотрения данного вопроса, а раз
есть выступающие, причём несколько, то предлагаю от фракции по одному
выступлению до пяти минут.



Спасибо.В данной поправке речь идёт об органах исполнительной власти соответствующих
субъектов. Но такого у нас нет в Конституции - соответствующие субъекты. Ведь
тогда возникает вопрос о несоответствующих субъектах. Мне кажется, речь идёт
о соответствующих органах исполнительной власти субъектов Российской
Федерации. Речь идёт об органах в области физкультуры и спорта в этих
субъектах, как я понимаю. Поэтому, возможно, к третьему чтению всё-таки
редакцию следует уточнить.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект, представленный
нашими коллегами из Удмуртской Республики, разнится с законопроектом, который
только что был представлен, более коротким перечнем нестраховых периодов, он
содержит лишь периоды подготовки к профессиональной деятельности и ухода
одного из родителей за ребёнком-инвалидом - вот в чём разница двух
обозначенных законопроектов. Я, конечно, придерживаюсь рамок официального
заключения нашего комитета, и поэтому сочту необходимым сообщить, что в
установленном порядке комитет рассмотрел данные законопроекты и предлагает не
согласиться с аргументами коллег и отклонить оба законопроекта по следующим
основаниям.



Первое. Принятие 213-го закона, уважаемые коллеги, предполагает
восстановление всех обозначенных перечней нестраховых периодов и относит нас
к нормам 340-го закона, о чём я говорила. И естественно, появляется там
вторая норма (в полном объёме 340-й закон), согласно которой размер пенсии
ограничивается тремя минимальными, я уже вам говорила. Попытка сейчас внести
изменения без этого ограничения - это совершенно новое в пенсионном
законодательстве, с чем, конечно же, мы не можем согласиться хотя бы потому,
что мы ограничены в ресурсах. Действительно, я подтверждаю, мы поэтапно
восстанавливали нестраховые периоды, обозначенные первым законопроектом
исходя из цены страхового года. Действительно, это, возможно, не в полном
объёме восстанавливает или удовлетворяет претензии наших граждан, которые
хотели бы получать пенсию большего размера, но, уважаемые коллеги, с этим
механизмом мы определились. И более того, исходя уже из страховых принципов
организации пенсионного обеспечения, предусмотрели механизм возмещения этих
средств бюджету Пенсионного фонда из федерального бюджета.



Далее. Действительно, мы пошли и вторым путём для повышения пенсий - это учёт
советского периода работы, и сделали мы это осознанно, пошли через повышение
стажевых показателей, что было предметом большого обсуждения. Всё-таки мы
хотели решить вопросы наиболее социально уязвимой части старшего поколения,
которая как раз вот (Олег Васильевич, вы не слушаете) не имела заработной
платы или имела регулируемую заработную плату. И конечно, мы сделали с вами
выбор в пользу стажевых показателей.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, памятуя, что средства ограниченные
и мы с вами только в этом году более 500 миллиардов отыскали на вопросы,
связанные с валоризацией, я предлагаю поддержать позицию комитета и отклонить
данные законопроекты.



Спасибо.Первое. Требование к стажу, дающее право на пенсионное обеспечение в
соответствии со статьёй 7 закона "О трудовых пенсиях...", предполагает
наличие не менее пяти лет страхового стажа, и если мы согласимся с коллегами,
то получится, что мы нивелируем роль так называемых трудовых пенсий,
поскольку весь стаж, засчитываемый в стаж, дающий право на пенсионное
обеспечение, будет состоять из нестраховых периодов по уходу за ребёнком до
четырёх с половиной и до шести лет. Это одно основание.



И второе. Уважаемые коллеги, всё это предполагает увеличение расходов
федерального бюджета, что, к сожалению, не предусмотрено и противоречит
соответствующим статьям как закона о федеральном бюджете, так и Бюджетного
кодекса.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать позицию
комитета и отклонить данные законопроекты в первом чтении.Первое. Требование к стажу, дающее право на пенсионное обеспечение в
соответствии со статьёй 7 закона "О трудовых пенсиях...", предполагает
наличие не менее пяти лет страхового стажа, и если мы согласимся с коллегами,
то получится, что мы нивелируем роль так называемых трудовых пенсий,
поскольку весь стаж, засчитываемый в стаж, дающий право на пенсионное
обеспечение, будет состоять из нестраховых периодов по уходу за ребёнком до
четырёх с половиной и до шести лет. Это одно основание.



И второе. Уважаемые коллеги, всё это предполагает увеличение расходов
федерального бюджета, что, к сожалению, не предусмотрено и противоречит
соответствующим статьям как закона о федеральном бюджете, так и Бюджетного
кодекса.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать позицию
комитета и отклонить данные законопроекты в первом чтении.Тамара Васильевна совершенно верно сказала, и хотя законопроект, к сожалению,
не имеет перспективы принятия, мы продолжаем над ним работать. Срок рассылки,
поскольку это предмет совместного ведения, завершился только где-то в
середине марта. Но он не имеет перспективы, к сожалению, и требует
консультаций, разрешения этой проблемы. Если вам нужно только вынести и
отклонить, Тамара Васильевна, то это не представляет особого труда, а
работать над его принятием - это сложно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю установить ускоренный
режим голосования с учётом огромного количества обсуждаемых поправок.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был инициирован
нашими коллегами предыдущего созыва Харченко и Чуевым и предусматривал право
работников государственных и муниципальных - подчёркиваю: государственных и
муниципальных - учреждений образования, медицины и культуры на
государственную пенсию за выслугу лет при наличии соответствующего стажа в
дополнение к трудовой пенсии, то есть право на это работников учреждений
образования, медицины и культуры, ещё раз подчёркиваю, в зависимости от
принадлежности этих учреждений к государственной или муниципальной
собственности.



Комитет в установленном порядке, уважаемые коллеги, рассмотрел данный
законопроект и предлагает вам отклонить его по следующим основаниям.



Первое. Он противоречит решению Конституционного Суда, принятому ранее, ещё в
2004 году, которое отвергает обстоятельства, предполагающие различия в
условиях и характере профессиональной деятельности работников, и не связывает
эти различия с принадлежностью к той или иной форме собственности.



Второе. Уважаемые коллеги, законопроект предлагает внесение изменений в
обозначенный закон, который даёт право на пенсию за выслугу лет
государственным гражданским служащим. При этом коллеги не переносят в данный
законопроект ряд ограничительных мер, которые установлены законом о
государственном пенсионном обеспечении федеральных государственных служащих.



Третье. Законопроект вносится в целях усиления степени социальной защиты, но
хочу сказать для сведения коллег, чтобы просить вас осознанно поддержать наше
решение по данному законопроекту, что этой категории лиц мы с вами уже дали
соответствующие преференции. Во-первых, это право на досрочное пенсионное
обеспечение при соответствующем стаже работы в этих учреждениях. Во-вторых,
мы такое право дали независимо от формы собственности и
организационно-правовой формы. То есть определённые преференции этой
категории лиц у нас даны.



И главное, хотя не всегда в этой аудитории мы с вами это воспринимаем, - это
то, что в соответствии с финансово-экономическим обоснованием требуются
дополнительные затраты за счёт федерального бюджета, но дополнительных
расходов, уважаемые коллеги, на эти цели не предусмотрено.



Исходя из изложенного комитет предлагает отклонить данный законопроект. Прошу
поддержать.Исходя из изложенного, комитет также предлагает отклонить данный законопроект
как потерявший актуальность или даже, более того, вносящий изменения в уже
несуществующие законы.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
предусматривает исключение пенсионеров по возрасту из числа лиц, с которыми
по соглашению сторон может быть заключён срочный трудовой договор. По мнению
авторов законопроекта, отражённому в пояснительной записке, заключение с
пенсионером по возрасту при отсутствии объективных оснований срочного
трудового договора есть не что иное, как дискриминация по возрасту,
запрещённая соответствующей статьёй Конституции Российской Федерации.



Действительно, уважаемые коллеги, норма действующего законодательства
предполагает заключение, повторяю, по соглашению сторон с пенсионерами по
возрасту, то есть лицами, достигшими пенсионного возраста, договора как на
определённый срок, так и на неопределённый срок, подчёркиваю. То есть норма
предполагает соблюдение свободы выбора вида трудового договора, что
соответствует пониманию свободы труда, закреплённому в Конституции Российской
Федерации. И одновременно следует отметить (это есть в заключении), что этот
вопрос в связи с многочисленными обращениями неоднократно рассматривался
Конституционным Судом Российской Федерации и в определении, которое он принял
ещё 15 мая 2007 года, говорится, что в статье 59 Трудового кодекса Российской
Федерации нет дискриминационных норм.



Более того, уважаемые коллеги, в заключении Российской трёхсторонней комиссии
по регулированию социально-трудовых отношений данный законопроект не
поддерживается. А в ряде отзывов органов государственной власти субъектов
Российской Федерации высказываются опасения, связанные с тем, что исключение
этой нормы располагает работодателей к массовым увольнениям лиц, достигших
пенсионного возраста, или к отказу им в приёме на работу. И уже не ссылаясь
на заключения, с которыми, я надеюсь, вы знакомы, скажу, что согласие с
позицией авторов может привести к дискриминации другой части нашего общества
- молодого поколения.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хотела бы вас попросить
поддержать позицию комитета и отклонить данный законопроект.



Спасибо.У меня вопрос к Александру Петровичу.



Александр Петрович, знаете ли вы текст законопроекта, который мы большинством
Государственной Думы, ваших коллег по "ЕДИНОЙ РОССИИ", 29 января приняли? Там
предлагается механизм разрешения обозначенной вами проблемы. Знаете ли вы об
этом? Это первое.



И второе. Тогда в чём разница, чем отличаются ваш механизм и механизм
принятого нами в первом чтении законопроекта?



И простите, поскольку вы достаточно нелицеприятно в наш адрес, "единороссов",
здесь высказались, у меня деликатный вопрос: какова цена командировки вашей в
Государственную Думу, с учётом того что бесперспективен законопроект, который
вы предлагаете?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Вера Александровна! Это не предмет
ведения нашего комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу поставить на голосование,
поскольку есть иное мнение: по одному выступлению от фракции и до пяти минут.



Спасибо.И второй абзац, Тамара Васильевна, где вы ведёте речь о предвзятых каких-то
решениях федеральных государственных учреждений медико-социальной экспертизы,
- это вообще не предмет ведения Государственной Думы. Если вы располагаете
такими фактами, то нужно обращаться в правоохранительные органы.



Поэтому, коллеги, я прошу вас не поддерживать данное протокольное поручение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Памятуя, что близится, к
сожалению, перерыв, я предлагаю завершить обсуждение данного вопроса, а затем
объявить получасовой перерыв. Прошу вас поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Памятуя, что близится, к
сожалению, перерыв, я предлагаю завершить обсуждение данного вопроса, а затем
объявить получасовой перерыв. Прошу вас поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поставить моё предложение на голосование.
Аргументы следующие. Действительно, законопроект имеет большое значение и для
становления политической системы, и для развития гражданского общества. И
все, кто хотел, ознакомились с законопроектом, с комментариями к нему. И
думается, в соответствии с Регламентом можно было бы согласиться с моим
предложением и на этом основании принять решение.Комитет располагает всей полнотой информации по данному вопросу, мы к услугам
коллеги, поэтому считаем излишним данное протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний правового и лингвостилистического характера не имеется.
Законопроект предполагает в случае принятия внесение изменений в пять
федеральных законов с целью установления в пенсионном законодательстве норм,
связанных с направлением средств материнского (семейного) капитала на
формирование накопительной части трудовой пенсии. Прошу поддержать.



Спасибо.Комитет располагает полной информацией о состоянии рынка труда. Кроме того, в
соответствии с поручением Совета создана рабочая группа при комитете, которая
ведёт мониторинг высвобождения работников в связи с ликвидацией либо
сокращением количества организаций как в разрезе Российской Федерации, так и
в разрезе субъектов. Мы также располагаем, взаимодействуя с правительством,
Минздравсоцразвития, с соответствующими службами, полной информацией о мерах,
принимаемых в субъектах Российской Федерации, по стабилизации ситуации на
рынке труда, и не только в субъектах, но и в моногородах и на отдельных
предприятиях. Поэтому прошу любить и жаловать Комитет по труду и социальной
политике.Тяжело, но тем не менее.



Во-первых, по форме. Уважаемые коллеги, принимаемое сегодня решение - это
следствие ранее принятого решения 212-го и 213-го законов, перехода на
страховые принципы организации социального обеспечения. И конечно же, эти
случаи являются нестраховыми.



Во-вторых, бюджет, вы уже неоднократно в этой аудитории слышали, мобилизует
около 88 миллиардов на возмещение этих потерь в субъектах.



Третье, социальной справедливости. Уважаемые коллеги, вот это меня очень
тронуло. Вы сами говорите, это уже не профсоюзная собственность, это, я
напомню вам, уже собственность акционерных обществ и так далее. И тем не
менее мы будем начислять социальный налог, вернее, теперь уже страховые
взносы на заработную плату бюджетников и оздоравливать там людей, работающих
в акционерных компаниях, которые имеют совершенно другие доходы и прибыль?



И предпоследнее. Почему вы считаете, что региональная власть, в которой также
есть наши коллеги по законодательной деятельности, менее ответственна, чем
мы?



Далее. О каких каникулах вы говорите, если с точки зрения распределения
функций уже с 2005 года оздоровление детей является функцией субъектов и
муниципалов?



Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что проблема, конечно же, серьёзная,
конечно же, болезненная, но предполагалось, во-первых, её поэтапное решение с
2005 года, во-вторых, здесь о социальной справедливости можно говорить
относительно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Со дня инициирования
протокольного поручения комитет провёл консультации, что считаю необходимым
довести до сведения всех депутатов и коллеги Разворотнева. Сейчас выработан
проект соответствующего документа, который находится на стадии согласования с
заинтересованными министерствами и ведомствами, после чего он будет внесён
для подписания в правительство. Причём он будет содержать не только
обозначенные в протокольном поручении, или в проекте протокольного поручения,
специальности, но и другие. Исходя из изложенного на данном этапе мы считали
бы излишним такое протокольное поручение.Уважаемые коллеги, памятуя о необходимости принятия федерального бюджета,
бюджетов всех внебюджетных фондов, бюджетообразующих законопроектов, которые
завершаются пунктом 19, и памятуя, что мы с вами ещё не проголосовали в
рамках "часа голосования" за принятие решений по законопроектам в третьем
чтении, вношу предложение рассмотреть именно эти вопросы и на этом завершить
сегодняшнее заседание.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение продлить
работу до завершения рассмотрения данного вопроса.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я убедительно призываю к этике
взаимоотношений в этом зале! И прекратите нас воспитывать! Если вы сами - я
позволю это себе - не читали закон и если вы не знаете о социальной ситуации
среди ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, тружеников тыла, если
вы не знаете о мерах социальной поддержки этой категории людей, то с больной
головы на здоровую, пожалуйста, не перекладывайте ничего. Поэтому я призываю
ещё раз прекратить воспитывать - и к себе это отношу, и к вам, господин
Рохмистров.Прошу отклонить.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! С учётом доклада и
содоклада, которые прозвучали, и памятуя о том, что вы имели возможность
познакомиться с заключением нашего комитета, я по поручению Комитета по труду
и социальной политике остановлюсь лишь на отдельных аспектах проекта бюджета
Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Позволю
себе остановиться именно на социальных аспектах, не затрудняя и не загружая
вас отдельными цифрами. Единственное, для чистоты отношений подчеркну, что
проект бюджета предложен в соответствии с действующим законодательством, в
соответствии с указами Президента Российской Федерации. И хочу по поручению
Комитета по труду и социальной политике подтвердить все цифры, обозначенные в
проекте бюджета, которые несут социальную ответственность, социальную
поддержку, социальную помощь и решают вопросы пенсионного обеспечения.



Мероприятия, которые будут выполнены в соответствии с бюджетом, - это и
индексация трудовых пенсий и пенсий по государственному пенсионному
обеспечению, и валоризация - позволят нам выйти на те показатели, которые
планировались и которые были обозначены и в посланиях президента Федеральному
Собранию, - увеличение размера трудовой пенсии до 7902 рублей к концу 2010
года и среднегодового размера социальной пенсии на конец 2010 года до 4956
рублей 50 копеек, что составит 103,7 процента к величине прожиточного
минимума пенсионера.



Предусмотрены средства, которые позволят нам провести валоризацию, то есть
переоценку пенсионных прав людей, выработавших свой стаж в основном в
советский период. Также бюджетом предусмотрены средства, связанные с
выплатами отдельным категориям, - обеспечение выплаты ЕДВ, ДЕМО в
соответствии с указом президента. При этом, я думаю, справедливо будет
отметить - это обсуждалось при принятии федерального бюджета, - что
Пенсионный фонд существенно сокращает собственные административные расходы
как в абсолютных, так и в относительных величинах.



Я хотела бы обратить ваше внимание за пределами заключения, уважаемые
коллеги, на некоторые аспекты в связи с многочисленными обращениями в наш
адрес.



Первый аспект касается стоимости доставки пенсий, единовременных денежных
выплат и ДЕМО. Хочу, чтобы вы владели цифрами. За последние десять лет цифра
увеличилась в десять раз - с 3,5 миллиарда до 30 миллиардов. Обязательства
бюджета Пенсионного фонда по доставке выполняются и из года в год
увеличиваются как в абсолютном, так и в относительном выражении: так,
допустим, в 2008 году это было 45 процентов, в 2009 году - 52 процента, а в
следующем году - уже 71 процент. При этом ежегодно в последние три года
сокращаются средства, выделяемые из федерального бюджета на эти цели.



Хотела бы подчеркнуть, что основным доставщиком является "Почта России". Если
мы посмотрим, какова дифференциация доставки, то приблизительно 55-60
процентов пенсий, ЕДВ и ДЕМО доставляется "Почтой России", а где-то 30-35
процентов доставляется кредитными организациями и учреждениями и 5-7
процентов, максимум 10 процентов - альтернативными доставщиками. Поэтому,
признавая и разделяя тревогу, озабоченность, которая звучит в обращениях в
наш адрес, вероятно, справедливо признать, что вопрос убыточности "Почты
России", как федерального государственного унитарного предприятия, прежде
всего связан с федеральным бюджетом, уважаемые коллеги, а не с бюджетом
Пенсионного фонда. И поэтому, думается, осуществлять доставку за счёт
страховых взносов в связи с переходом на страховые принципы социально
несправедливо.



Второй аспект. Отсутствует объём средств, уважаемые коллеги, накануне
65-летия Победы в Великой Отечественной войне для оказания адресной помощи и
на социальные программы.



И третий... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! С учётом доклада и
содоклада, которые прозвучали, и памятуя о том, что вы имели возможность
познакомиться с заключением нашего комитета, я по поручению Комитета по труду
и социальной политике остановлюсь лишь на отдельных аспектах проекта бюджета
Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Позволю
себе остановиться именно на социальных аспектах, не затрудняя и не загружая
вас отдельными цифрами. Единственное, для чистоты отношений подчеркну, что
проект бюджета предложен в соответствии с действующим законодательством, в
соответствии с указами Президента Российской Федерации. И хочу по поручению
Комитета по труду и социальной политике подтвердить все цифры, обозначенные в
проекте бюджета, которые несут социальную ответственность, социальную
поддержку, социальную помощь и решают вопросы пенсионного обеспечения.



Мероприятия, которые будут выполнены в соответствии с бюджетом, - это и
индексация трудовых пенсий и пенсий по государственному пенсионному
обеспечению, и валоризация - позволят нам выйти на те показатели, которые
планировались и которые были обозначены и в посланиях президента Федеральному
Собранию, - увеличение размера трудовой пенсии до 7902 рублей к концу 2010
года и среднегодового размера социальной пенсии на конец 2010 года до 4956
рублей 50 копеек, что составит 103,7 процента к величине прожиточного
минимума пенсионера.



Предусмотрены средства, которые позволят нам провести валоризацию, то есть
переоценку пенсионных прав людей, выработавших свой стаж в основном в
советский период. Также бюджетом предусмотрены средства, связанные с
выплатами отдельным категориям, - обеспечение выплаты ЕДВ, ДЕМО в
соответствии с указом президента. При этом, я думаю, справедливо будет
отметить - это обсуждалось при принятии федерального бюджета, - что
Пенсионный фонд существенно сокращает собственные административные расходы
как в абсолютных, так и в относительных величинах.



Я хотела бы обратить ваше внимание за пределами заключения, уважаемые
коллеги, на некоторые аспекты в связи с многочисленными обращениями в наш
адрес.



Первый аспект касается стоимости доставки пенсий, единовременных денежных
выплат и ДЕМО. Хочу, чтобы вы владели цифрами. За последние десять лет цифра
увеличилась в десять раз - с 3,5 миллиарда до 30 миллиардов. Обязательства
бюджета Пенсионного фонда по доставке выполняются и из года в год
увеличиваются как в абсолютном, так и в относительном выражении: так,
допустим, в 2008 году это было 45 процентов, в 2009 году - 52 процента, а в
следующем году - уже 71 процент. При этом ежегодно в последние три года
сокращаются средства, выделяемые из федерального бюджета на эти цели.



Хотела бы подчеркнуть, что основным доставщиком является "Почта России". Если
мы посмотрим, какова дифференциация доставки, то приблизительно 55-60
процентов пенсий, ЕДВ и ДЕМО доставляется "Почтой России", а где-то 30-35
процентов доставляется кредитными организациями и учреждениями и 5-7
процентов, максимум 10 процентов - альтернативными доставщиками. Поэтому,
признавая и разделяя тревогу, озабоченность, которая звучит в обращениях в
наш адрес, вероятно, справедливо признать, что вопрос убыточности "Почты
России", как федерального государственного унитарного предприятия, прежде
всего связан с федеральным бюджетом, уважаемые коллеги, а не с бюджетом
Пенсионного фонда. И поэтому, думается, осуществлять доставку за счёт
страховых взносов в связи с переходом на страховые принципы социально
несправедливо.



Второй аспект. Отсутствует объём средств, уважаемые коллеги, накануне
65-летия Победы в Великой Отечественной войне для оказания адресной помощи и
на социальные программы.



И третий... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! С учётом доклада и
содоклада, которые прозвучали, и памятуя о том, что вы имели возможность
познакомиться с заключением нашего комитета, я по поручению Комитета по труду
и социальной политике остановлюсь лишь на отдельных аспектах проекта бюджета
Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов. Позволю
себе остановиться именно на социальных аспектах, не затрудняя и не загружая
вас отдельными цифрами. Единственное, для чистоты отношений подчеркну, что
проект бюджета предложен в соответствии с действующим законодательством, в
соответствии с указами Президента Российской Федерации. И хочу по поручению
Комитета по труду и социальной политике подтвердить все цифры, обозначенные в
проекте бюджета, которые несут социальную ответственность, социальную
поддержку, социальную помощь и решают вопросы пенсионного обеспечения.



Мероприятия, которые будут выполнены в соответствии с бюджетом, - это и
индексация трудовых пенсий и пенсий по государственному пенсионному
обеспечению, и валоризация - позволят нам выйти на те показатели, которые
планировались и которые были обозначены и в посланиях президента Федеральному
Собранию, - увеличение размера трудовой пенсии до 7902 рублей к концу 2010
года и среднегодового размера социальной пенсии на конец 2010 года до 4956
рублей 50 копеек, что составит 103,7 процента к величине прожиточного
минимума пенсионера.



Предусмотрены средства, которые позволят нам провести валоризацию, то есть
переоценку пенсионных прав людей, выработавших свой стаж в основном в
советский период. Также бюджетом предусмотрены средства, связанные с
выплатами отдельным категориям, - обеспечение выплаты ЕДВ, ДЕМО в
соответствии с указом президента. При этом, я думаю, справедливо будет
отметить - это обсуждалось при принятии федерального бюджета, - что
Пенсионный фонд существенно сокращает собственные административные расходы
как в абсолютных, так и в относительных величинах.



Я хотела бы обратить ваше внимание за пределами заключения, уважаемые
коллеги, на некоторые аспекты в связи с многочисленными обращениями в наш
адрес.



Первый аспект касается стоимости доставки пенсий, единовременных денежных
выплат и ДЕМО. Хочу, чтобы вы владели цифрами. За последние десять лет цифра
увеличилась в десять раз - с 3,5 миллиарда до 30 миллиардов. Обязательства
бюджета Пенсионного фонда по доставке выполняются и из года в год
увеличиваются как в абсолютном, так и в относительном выражении: так,
допустим, в 2008 году это было 45 процентов, в 2009 году - 52 процента, а в
следующем году - уже 71 процент. При этом ежегодно в последние три года
сокращаются средства, выделяемые из федерального бюджета на эти цели.



Хотела бы подчеркнуть, что основным доставщиком является "Почта России". Если
мы посмотрим, какова дифференциация доставки, то приблизительно 55-60
процентов пенсий, ЕДВ и ДЕМО доставляется "Почтой России", а где-то 30-35
процентов доставляется кредитными организациями и учреждениями и 5-7
процентов, максимум 10 процентов - альтернативными доставщиками. Поэтому,
признавая и разделяя тревогу, озабоченность, которая звучит в обращениях в
наш адрес, вероятно, справедливо признать, что вопрос убыточности "Почты
России", как федерального государственного унитарного предприятия, прежде
всего связан с федеральным бюджетом, уважаемые коллеги, а не с бюджетом
Пенсионного фонда. И поэтому, думается, осуществлять доставку за счёт
страховых взносов в связи с переходом на страховые принципы социально
несправедливо.



Второй аспект. Отсутствует объём средств, уважаемые коллеги, накануне
65-летия Победы в Великой Отечественной войне для оказания адресной помощи и
на социальные программы.



И третий... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данное
протокольное поручение. С одной стороны, это не сфера компетенции комитета,
поскольку с принятием 213-го закона эти статьи расходов в бюджете Фонда
социального страхования являются нестраховыми. С другой стороны, для сведения
коллег: по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создана рабочая группа по
мониторингу ситуации, связанной с оздоровлением детей и санаторно-курортным
лечением. И работа в этом направлении будет продолжена. Прошу отклонить.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, но я вношу
предложение продлить работу Государственной Думы сегодня до завершения
рассмотрения, во-первых, данного вопроса с учётом количества людей, которые
записались на вопросы и, думается, намерены выступить, и, во-вторых, 17-го
вопроса, который мы, так сказать, проскочили, потому что предполагается
участие представителя Министерства обороны, и на этом завершить нашу работу.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Я думаю, Николай Васильевич
уже знает, поскольку вчера принимал участие в работе нашего комитета, что
Комитетом по труду и социальной политике по поручению Совета Государственной
Думы создана соответствующая рабочая группа (она на межфракционной основе и
на основе межкомитетской), которая начинает эту работу. Она будет
осуществлять контроль за ходом подготовки к реализации обозначенных законов,
поэтому, я считаю, это протокольное поручение излишне.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном Регламентом
порядке законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, но, к
сожалению, не могу, как обычно, сказать, что нет замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы, они есть, на полутора страницах. В
порядке исключения этих замечаний четыре страницы сегодня заменены в тексте,
для стенограммы: страницы 42, 90, 95 и 104. Ряд замечаний не может быть учтён
сейчас, потребуется внесение изменений, и я об этом докладывала вам при
принятии законопроекта во втором чтении. Это ряд кодификационных норм,
которые потребуют внесения изменений в 111-й закон, в 56-й закон, в закон "О
ветеранах", о законе о военнослужащих мы отдельно говорили, что потребуется
дополнительная проработка.



И остались два замечания, с которыми, как бы деликатнее сказать, трудно
согласиться, то есть комитет не согласился. В частности, это касается
замечаний по статье 30. Напомню, уважаемые коллеги, это норма одного дня как
бы, она связана с оценкой пенсионного капитала и в рамках этого законопроекта
- с нормами повышения денежной оценки пенсионных прав (валоризации), поэтому
мы переписали в этот законопроект все нормы действующих на 1 января 2002 года
113-го и 340-го законов, в частности для того, чтобы у правоприменителей не
было разного толкования. По мнению нашего Правового управления, это не в
полной мере отвечает требованиям современного правоведения, но мы это сделали
осознанно и хотели бы вас попросить поддержать позицию комитета ещё раз во
избежание различных толкований при оценке пенсионных прав. Прошу поддержать
позицию комитета.Ряд из них будут призваны на службу в ряды Вооружённых Сил, тоже есть такие
данные. Но объективно, Нина Александровна, существует действительно излишнее
количество выпускников по ряду специальностей, которые не будут востребованы.
Если вы заинтересованы в объективной информации по этому вопросу, к вашему
распоряжению соответствующий департамент Минздравсоцразвития, рабочий телефон
Татьяны Алексеевны Блиновой, и вы всегда можете к ней обратиться и получить
соответствующие разъяснения и информацию. Но вам же не это нужно! Вам нужно
здесь высказаться, а не решить эту проблему.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Памятуя о повестке дня и темпах
нашей работы, я вношу предложение продолжить работу до 15 часов, сократить
обеденный перерыв, провести его с 15.00 до 16.00.Первое. В целях упорядочения пенсионного обеспечения граждан, признанных
инвалидами, из числа оснований предоставления права на трудовую пенсию по
инвалидности было исключено указание на наличие профессиональной
трудоспособности. Здесь мы руководствовались предложениями наших коллег,
которые представляют общественные организации инвалидов. Одновременно для
этой же категории изменено основание предоставления ежемесячных денежных
выплат: они будут рассчитываться в зависимости от установленной группы
инвалидности. При этом что касается ЕДВ, уважаемые коллеги, мы и в целом для
всех граждан, которые имеют право на ЕДВ, определили механизм индексации ЕДВ,
который вводится с 1 апреля текущего года исходя из установленного
федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и
на плановый период прогнозного уровня инфляции.



Говоря об отдельных категориях граждан, проблемы которых были разрешены в
ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению, думается, следует
назвать лётчиков-испытателей: урегулирован вопрос о порядке зачёта в стаж для
назначения трудовой пенсии по старости периода военной службы в должностях
лётного состава с возмещением затрат Пенсионного фонда Российской Федерации
из федерального бюджета.



Далее. Внесены изменения, касающиеся уточнения механизма подсчёта выслуги лет
гражданам из числа лётчиков-испытателей и космонавтов. (И здесь тоже нужно
поблагодарить наших коллег, которые проявили определённую настойчивость.)
Впредь дифференциация размера пенсии за выслугу лет работникам
лётно-испытательного состава будет осуществляться в зависимости от
продолжительности непосредственного выполнения испытательных полётов на
штатных рабочих местах. И увеличение пенсии этой категории граждан будет
осуществляться в соответствии со статьями 45 и 46 известного всем в нашей
аудитории Закона № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную
службу...".



Думается, следует отдельно остановиться на том, что было предметом - может
быть, это непарламентское выражение - определённого торга с правительством,
особенно с финансовым блоком правительства. Речь идёт об установлении
социальной доплаты. Это работа, которая продолжилась, как вы видите, судя по
тому, что дополнительно розданы поправки к тексту законопроекта, который был
уже официально представлен.



Прежде чем прокомментировать сам порядок установления социальной доплаты и
обозначить предмет торга, могу сказать, что социальная доплата к пенсии
детям-инвалидам и детям, не достигшим восемнадцати лет, будет иметь
беззаявительный характер.



Что же было предметом торга, уважаемые коллеги? Правительство, отталкиваясь
от решения Конституционного Суда Российской Федерации, в совокупный доход
пенсионера, который даёт право на социальную доплату, предполагало зачесть
все выплаты не только в денежной форме, но и в натуральной и пыталось
довести, не постесняюсь этого слова, дело до абсурда - зачесть в денежный
эквивалент аж коллективные антенны и радиоточки. До последнего момента
продолжались консультации с заинтересованными министерствами и ведомствами. Я
хочу поблагодарить членов рабочей группы, которые проявили определённую
настойчивость, и членов комитетов, как профильного, так и
комитетов-соисполнителей: нам удалось достичь компромисса - вот той редакции,
которую мы вам сегодня предлагаем.



И тем не менее, уважаемые коллеги, не могу не отметить, что остался ряд
проблем, которые не разрешены, но обсуждались как в рабочей группе, так и в
комитете. И к сожалению, не были приняты отдельные предложения при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Во-первых, это поправки наших коллег-депутатов - членов Комитета по проблемам
Севера и Дальнего Востока, касающиеся установления повышенного процента при
валоризации пенсионных прав пенсионеров-северян, а также увеличения
фиксированного базового размера пенсии при выработке северного стажа вместо
предусмотренных законопроектом тридцати лет.



Итогом наших консультаций - и это было подтверждено на заседаниях рабочей
группы и в ходе работы комитета (если потребуется, Олег Викторович, я думаю,
Юрий Викторович, как официальный представитель правительства по данному
законопроекту, может это подтвердить) - стало то, что правительство берёт на
себя обязательство рассмотреть все эти предложения и при необходимости
отдельно внести законопроекты или принять подзаконные нормативные акты,
которыми попытается урегулировать эту проблему.



Во-вторых, это поправки группы депутатов - наших коллег из Комитета по
обороне по вопросам, затрагивающим изменения норм, регулирующих пенсионные
права военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы. Вопрос,
касающийся возмещения средств за периоды военной службы гражданам, которые не
приобрели право на военную пенсию, выходит за рамки концепции данного
законопроекта и также нуждается в дополнительной проработке и принятии
соответствующих решений. Ещё раз хочу подчеркнуть для коллег из этого
комитета и коллег, разделяющих эту позицию, что мы понимаем их и
поддерживаем, но для разрешения этой проблемы требуется дополнительная
проработка и в том числе определение источников финансирования.



В-третьих, я хочу несколько опередить коллег и попросить их, когда будут
вноситься предложения отдельно рассмотреть ряд поправок, вспомнить всё-таки
концепцию данного законопроекта. Мы вынуждены были отклонить ряд поправок,
как противоречащих концепции законопроекта, принятого в первом чтении. В
первом чтении мы имели в виду придерживаться базовых принципов пенсионного
законодательства, и поэтому мы отвергли некоторые предложения, в том числе и
по расширению льготных категорий граждан. Данный законопроект предполагает
внесение изменений в ряд законодательных актов в связи с принятием первого
закона, то есть в связи с переходом на страховые принципы, и разрешить данным
законопроектом ряд проблем, которые - мы признаём - накопились в пенсионном
обеспечении отдельных категорий граждан, не представляется возможным,
поскольку мы ограничены ещё и финансовыми ресурсами.



И в заключение я хотела бы поблагодарить всех коллег по Государственной Думе,
по Совету Федерации, Аппарат Государственной Думы, аппарат и ответственные
службы заинтересованных министерств и ведомств за плодотворную работу по
подготовке данного законопроекта, за конструктивизм, за терпение, которое
было проявлено. И прежде чем предложить Олегу Викторовичу рассмотреть в
установленном порядке таблицы рекомендованных комитетом к принятию и
отклонению поправок, хочу ещё раз подчеркнуть, что, несмотря на противоречия
и сложность работы над этим законопроектом, мы предлагаем принять его именно
в эту сессию, ибо это касается повышения пенсионного обеспечения тридцати
восьми с половиной миллионов граждан, на что в бюджете предусмотрено более
500 миллиардов рублей. Поэтому я хотела бы пригласить вас к конструктивной
работе и попросить поддержать позицию комитета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется.
Закон в случае принятия повысит уровень пенсионного обеспечения федеральных
государственных гражданских служащих путём повышения коэффициента ограничения
заработка, из которого исчисляется пенсия в зависимости от продолжительности
стажа государственной службы, с 2,3 до 2,8. При этом сам порядок определения
среднего заработка поручается правительству. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной
политике обозначенный законопроект подготовлен ко второму чтению. Все
поступившие поправки проанализированы, обобщены и сведены в одну таблицу -
таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Они носят уточняющий и
юридико-технический характер.



Принятие законопроекта позволит повысить пенсионное обеспечение
государственных гражданских служащих приблизительно на 22 процента. С этой
целью предлагается при сохранении условий предоставления права на пенсию в
зависимости от продолжительности стажа государственной службы повысить
коэффициент, учитывающийся при определении размера пенсии за выслугу лет, с
2,3 до 2,8. Порядок определения среднемесячного заработка мы поручаем
устанавливать Правительству Российской Федерации.



Прошу рассмотреть в установленном порядке и поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера
не имеется.



В случае принятия закона норма, ныне действующая для нотариусов, занимающихся
частной практикой, которые должны уплачивать страховые взносы со дня
получения права, или лицензии, на этот вид деятельности, изменяется: они это
должны будут сделать в течение тридцати дней со дня назначения на должность.



Прошу поддержать. Спасибо.Прошу в установленном порядке рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Комитет рассмотрел данный законопроект, уважаемые коллеги, и предлагает вам
его отклонить по следующим основаниям.



Что касается первой нормы, то мы это уже разрешили: с 1 января 2009 года мы
внесли соответствующие изменения в пенсионное законодательство и
предусмотрели порядок возмещения средств федерального бюджета Пенсионному
фонду на эти цели.



Что касается второй нормы, исчисления действующего тарифа страховых взносов
на основе минимального размера оплаты труда, то, уважаемые коллеги, с этими
аргументами мы не можем согласиться ни по форме, ни по существу. По форме:
минимальный размер оплаты труда применяется только для регулирования оплаты
труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности. По
сути: конечно же, не соблюдена статья 83 Бюджетного кодекса. Законопроектом
предполагаются расходные обязательства, но они бюджетом не предусмотрены, ни
одним бюджетом, ни федеральным, ни бюджетом Пенсионного фонда.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать позицию
комитета и отклонить данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке обозначенный
законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. Напомню, законопроект
был инициирован нашими коллегами из Сахалинской области и предполагает
упрощение для работающих пенсионеров процедуры ежегодного обращения с
заявлением о перерасчёте страховой части трудовой пенсии по старости или по
инвалидности. Принятие данного закона упростит эту процедуру: вводится
беззаявительный характер, сохраняется заявительный характер только для
желающих. Начиная с 1 августа текущего года ежегодно будет производиться
такой перерасчёт на основании сведений о сумме страховых взносов, поступивших
на индивидуальные (персонифицированные) счета пенсионеров, и прежде всего
работающих, по состоянию на 31 июля.



Все поступившие поправки проанализированы, обобщены и предложены вашему
вниманию в виде таблиц поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению. В
поправках к принятию в основном учтены замечания, высказанные при обсуждении
законопроекта в первом чтении, они касаются перерасчёта страховой части не
только пенсии по старости, но и других видов пенсии, в частности по
инвалидности. Что касается поправок, рекомендованных к отклонению, то они или
учтены в другой редакции, или не являются предметом регулирования данного
закона. Прошу рассмотреть.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
предусматривает, что детям, потерявшим обоих родителей, устанавливаются две
страховые части трудовой пенсии по случаю потери кормильца. Кроме того, если
при восстановлении выплаты трудовой пенсии пенсионеру её размер не достигает
размера трудовой пенсии, установленного на день прекращения выплаты, то
восстанавливается трудовая пенсия в прежнем, более высоком размере.



Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке
подготовил законопроект к третьему чтению. Замечаний правового,
юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Просим
поддержать в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Сергей Иванович, уважаемые коллеги!
По поручению комитета прошу не настаивать на фиксированном времени, ибо
законопроект перспективы не имеет, но, имея социальное значение, может
вызвать большую дискуссию. И более того, у нас сегодня очень напряжённая
повестка дня.



И для сведения и для чистоты отношений хочу сказать. Эта проблема, Сергей
Иванович, вы прекрасно знаете, будет разрешена пакетом законопроектов по
совершенствованию пенсионной системы, внесённым правительством. Исходя из
изложенного, Борис Вячеславович, уважаемые коллеги и Сергей Иванович, вас
прошу не настаивать на фиксированном времени.



Спасибо.Законопроект прошёл юридико-правовую и лингвостилистическую экспертизы,
замечаний не имеет. Прошу принять в третьем чтении.Законопроект предусматривает, что детям, потерявшим обоих родителей,
устанавливаются две страховые части трудовой пенсии по случаю потери
кормильца, размер каждой из которых определяется отдельно за каждого из
умерших родителей. Кроме того, предлагается распространить это на
правоотношения, возникшие с 1 января 2002 года. Устанавливается также, что в
том случае, если при восстановлении выплаты трудовой пенсии или части
трудовой пенсии её размер не достигает размера трудовой пенсии,
установленного на день прекращения выплаты соответствующей трудовой пенсии,
пенсионеру восстанавливается трудовая пенсия в прежнем более высоком размере.



Все поправки, поступившие к законопроекту, проанализированы, обобщены и
представлены вам в виде двух таблиц поправок, рекомендованных к принятию и к
отклонению.



Что касается поправок, рекомендованных к принятию, они учитывают отдельные
замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Кроме того, я
уже прокомментировала некоторые сущностные изменения, которые позволят
улучшить вопросы пенсионного обеспечения детей, потерявших обоих родителей.



Что касается таблицы отклонённых поправок, то эти поправки частично учтены в
таблице 1.



Я прошу в установленном порядке, Надежда Васильевна, рассмотреть таблицы
поправок и принять законопроект во втором чтении.Первое. Действительно, в настоящее время районный коэффициент к базовой части
применяется только для исчисления пенсии лицам, проживающим в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и это является
дополнительной компенсацией дискомфортности проживания граждан в суровых
климатических условиях. И в связи с пафосностью, которая за пределами
заключения комитета, ещё раз хочу обратиться к нашим профессионалам из КПРФ,
и в частности к Сергею Ивановичу: нужно прежде всего решать вопросы
районирования, уважаемые коллеги, и только потом обращаться к пенсионному
законодательству.



Что касается районного коэффициента к заработной плате. Сергей Иванович,
совершенно верно, районный коэффициент, установленный в районах с тяжелыми
климатическими условиями, начисленный к заработной плате, учитывается при
исчислении пенсии и её страховой части. Таким образом, страховая часть, если
мы сравним, у дальневосточников, в частности, несколько выше, чем у тех, как
мы говорим, кто на материке.



Далее, по форме. Если мы хотим - а я разделяю некоторые ваши оценки и подходы
- разрешить проблему пенсионного обеспечения дальневосточников, то это нужно
делать отдельным законом, вы это тоже прекрасно знаете, а не путём внесения
поправок в базовые законы. Именно так мы с вами и поступали начиная с 2002
года, когда пересматривали базовую часть пенсии. И с 1 декабря 2009 года
отдельным федеральным законом мы установили минимальную пенсию в 2460 рублей,
что позволит, конечно, повысить уровень пенсионного обеспечения всех
категорий граждан, в том числе и дальневосточников.



Далее. Конечно, вы считаете, что это не аргумент - финансовые ресурсы, но тем
не менее законопроект в соответствии с Регламентом предполагает внесение
соответствующих изменений как в федеральный бюджет, так и в бюджет
Пенсионного фонда, для того чтобы мы могли согласиться с вашими аргументами.



Действительно, правительство, Комитет Совета Федерации по делам Севера и
малочисленных народов, профильный комитет Государственной Думы не находят
оснований для поддержки данного законопроекта.



Учитывая изложенное, коллеги, я прошу данный законопроект отложить. Но для
сведения всё-таки, Сергей Иванович, хочу повторить, что задача установления
среднего размера пенсии на уровне прожиточного минимума решается в блоке
законопроектов, которые сейчас инициированы правительством, и сегодня наш
комитет их рассмотрел. Предполагается, что из федерального бюджета будут
производиться доплаты до прожиточного минимума по Российской Федерации, и
действительно в двадцати восьми субъектах, где прожиточный минимум выше
среднероссийского, это предполагается делать из бюджетов субъектов. Вот таким
образом предполагается разрешить проблему, которую вы обозначили.



И для чистоты отношений всё-таки хочу подчеркнуть, что всё это стало
возможным не без участия, так сказать, тех законопроектов, которые были
инициированы, в частности, вами, коллегами из КПРФ, потому что предлагался
ещё ряд других способов разрешения этой проблемы, и наши переговоры с
Правительством Российской Федерации закончились вот теми предложениями,
которые обозначены в проектах законов, которые в ближайшее время будут
вынесены на ваше рассмотрение.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
комитет предлагает отклонить. Он предполагает предоставление права на
досрочное пенсионное обеспечение педагогическим, медицинским работникам и
работникам учреждений культуры независимо от организационно-правовой формы
учреждений.



Напомню вам, уважаемые коллеги, что в конце прошлого года мы с вами дали
такое право, то есть право на досрочное пенсионное обеспечение,
педагогическим, медицинским работникам, работникам учреждений культуры
независимо не только от организационно-правовой формы, но и от формы
собственности. Поскольку эта проблема разрешена, то данный законопроект
предлагается отклонить.Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике не поддерживает данное протокольное поручение, поскольку
это не предмет ведения федеральных органов власти, во-первых, и, во-вторых,
не предмет законотворческой деятельности Государственной Думы. Коллега
Черкасов мог бы обратиться, если есть такая необходимость, с депутатским
запросом.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный
законопроект. Подробный доклад официального представителя правительства Юрия
Викторовича Воронина избавляет меня от необходимости изложения сути
законопроекта.



Действительно, следует подчеркнуть, что данный законопроект решает две
задачи: приводит в соответствие обозначенные законы, в том числе вносит
существенные изменения в ранее принятый закон в связи с внесением изменений в
более поздний закон "О государственной гражданской службе Российской
Федерации", и, второе, решает проблему повышения уровня пенсионного
обеспечения данной категории граждан. Заключение комитета у вас есть,
уважаемые коллеги. Хочу подчеркнуть, что комитет-соисполнитель, указав ряд
замечаний, поддерживает концепцию законопроекта, равно как и наши коллеги по
Совету Федерации. Кроме того, есть замечания в заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы, они также могут быть рассмотрены
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Единственное, уважаемые коллеги, для чистоты отношений за пределами
официального заключения нашего комитета хотела бы подчеркнуть, что
предлагаемое повышение не будет значительным. Более того, оно действительно,
может быть, в какой-то степени снимет социальное напряжение лишь среди этой
категории граждан, но в принципе кардинально вопросы пенсионного обеспечения
не решает. И приведу лишь некоторые цифры, уважаемые коллеги. Если мы
согласимся с концепцией законопроекта и внесём изменения по ограничению
среднемесячного заработка, из которого исчисляется пенсия, - в частности, с
2,3 должностного оклада до 2,8, - то в текущем году, как вы слышали,
предусмотренный в бюджете средний размер пенсии за выслугу лет составит 3
тысячи 200 рублей, в 2010 году - приблизительно 2 тысячи 700, а в 2011-м -
около 2 тысяч. Конечно же, думается, это действительно мера временная, в
принципе не разрешающая проблему пенсионного обеспечения в соответствии с
указом президента по программе реформирования государственной службы, а также
с планом противодействия коррупции. Вот это я хотела бы для чистоты отношений
подчеркнуть, и, возможно, в заключительном слове Юрий Викторович в какой-то
степени прокомментирует моё последнее обращение к вам, уважаемые коллеги.



С учётом изложенного я прошу вас от имени комитета поддержать законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Основные направления пенсионной
реформы были изложены во время "правительственного часа", посвящённого
рассмотрению этого вопроса. Что же касается высказывания отдельных членов
правительства по некоторым аспектам пенсионной реформы, то это было, но это
не значит, что они приняты. Поэтому данное протокольное поручение считаю
излишним.



Спасибо.Уважаемые коллеги, это связанные поправки, касаются они разрешения одной
проблемы - сложившейся порочной практики, когда с увеличением размеров пенсий
и пособий у нас пропорционально на 1,35 процента увеличиваются средства в
связи с доставкой. Уважаемые коллеги, за последние восемь-девять лет эта
сумма увеличилась с 3 миллиардов до более чем 40 миллиардов. И сейчас,
поскольку мы с вами предполагаем увеличение, как вы уже слышали, пенсий, мы с
вами примем решение о ряде единовременных денежных выплат, пособий отдельным
категориям граждан, бюджет Пенсионного фонда предполагает увеличение средств
на доставку ещё на 725 миллионов рублей. Уважаемые коллеги, я предлагаю, не
нарушая сбалансированности федерального бюджета, поскольку все учреждения
имеют поручение президента о сокращении в пределах 10 процентов всех своих
расходов, эти предусмотренные Пенсионным фондом 725 миллионов, а они, как
видите, никак не 10 процентов от более чем 30 миллиардов рублей - направить
на укрепление материально-технической базы учреждений социального
обслуживания.



Я обращаюсь к коллегам из КПРФ. Вот сейчас коллега Кашин выступал и говорил,
что они у нас влачат жалкое существование, к сожалению, горят, это даже
чревато людскими жертвами. Уважаемые коллеги, в полной мере мы с вами не
можем искоренить эту сложившуюся практику. Для чистоты отношений хочу
добавить, что в этом году всё-таки мы снизили средства на доставку с 1,5
процента до 1,35, но тем не менее аргументов основного доставщика, "Почты
России", мы не имеем. Всякие ссылки на то, что почта убыточна, не имеют
оснований, уважаемые коллеги, ибо не ведётся отдельный бухгалтерский учёт по
видам услуг. Более того, попытка столкнуть нас с почтальонами... их
заработная плата ну никак не увеличилась в пятнадцать-двадцать раз. Это
второй аргумент.



Третий аргумент. Уважаемые коллеги, меня очень насторожило последнее интервью
руководителя "Почты России" господина Киселёва, которое он дал "Российской
газете". Он считает нормой, - коллеги, заметьте, нормой - финансирование
"Почты России" в целом, а не только доставки, за счёт средств бюджета
Пенсионного фонда, то есть за счёт страховых взносов, которые мы с вами могли
бы направить на увеличение пенсий.Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с договорённостью, с
Регламентом и со временем, отведённым на "правительственный час", вношу
предложение завершить вопросы и приступить к выступлениям.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При всём уважении к Вере
Александровне и её озабоченности состоянием борьбы с бедностью хочу сказать,
что по форме это, скорее, некое политическое заявление, а по сути, поскольку
она просит запросить у правительства информацию о мерах, принимаемых
кабинетом по обеспечению продуктами граждан, оказавшихся в тяжёлой ситуации,
комитет считает, это предмет депутатского запроса. Комитет рекомендует Вере
Александровне так его оформить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Моё протокольное поручение
связано с выступлением ряда коллег - Назарова, Рязанского, Обухова, Локотя,
Светланы Петровны Горячевой. Безусловно, ситуация в стране достаточно сложная
в связи с социально-экономическим кризисом, который нас постиг. Но это,
думается, не даёт права нам, депутатам, действовать вне правового поля, как
это случилось в Брянске. Если даже допустить, Светлана Петровна, что были
неправомерные действия, допустим, руководства Дворца культуры в Брянске, это
не даёт оснований лидеру КПРФ Зюганову проводить несанкционированный митинг и
манипулировать общественным мнением в это и без того сложное время. Поэтому у
меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики рассмотреть поведение Зюганова как не
соответствующее... (Микрофон отключён. Шум в зале, выкрики.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Моё протокольное поручение
связано с выступлением ряда коллег - Назарова, Рязанского, Обухова, Локотя,
Светланы Петровны Горячевой. Безусловно, ситуация в стране достаточно сложная
в связи с социально-экономическим кризисом, который нас постиг. Но это,
думается, не даёт права нам, депутатам, действовать вне правового поля, как
это случилось в Брянске. Если даже допустить, Светлана Петровна, что были
неправомерные действия, допустим, руководства Дворца культуры в Брянске, это
не даёт оснований лидеру КПРФ Зюганову проводить несанкционированный митинг и
манипулировать общественным мнением в это и без того сложное время. Поэтому у
меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики рассмотреть поведение Зюганова как не
соответствующее... (Микрофон отключён. Шум в зале, выкрики.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 88
Регламента Государственной Думы мы приняли решение о тайном голосовании по
форме, но электронными карточками. По поручёнию Счётной комиссии я приглашаю
вас в фойе зала заседаний за столиками, где обозначены фракции, обменять ваши
именные карточки на безымянные. Затем я приглашаю вас в зал для продолжения
заседания. После принятия решения, коллеги, нужно будет выполнить обратную
процедуру, то есть безымянные карточки сдать и получить именные карточки.



Спасибо.Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение только завершить
рассмотрение вот этого вопроса и на этом закончить сегодня заседание.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде чем изложить официальное
заключение Комитета по труду и социальной политике, хочу вам сказать, что в
соответствии с Регламентом оба законопроекта были рассмотрены как
альтернативные, и, конечно же, следует остановиться на сути законопроекта,
инициированного нашими коллегами, и, более того, поблагодарить их за
последовательность в разрешении проблем, сложившихся в пенсионном обеспечении
членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Это было сделано
нашими коллегами предыдущего созыва и настоящего созыва, и, как вы слышали,
ряд из них, познакомившись с законопроектом, внесённым правительством... А
собственно, они были в определённой степени и инициаторами законодательной
инициативы правительства, за что мы хотели бы их поблагодарить, равно как и
Профсоюз лётного состава России, который практически в течение пяти лет
последовательно отстаивал интересы своих членов.



Суть законопроекта, внесённого депутатами, сводится к тому, что они вносят
изменения лишь в одну статью, статью 4, и преследуют задачу повышения
ответственности за уплату взносов, в соответствии с которыми далее происходят
дополнительные выплаты по пенсионному обеспечению членов лётных экипажей
воздушных судов гражданской авиации.



Я вас проинформировала, что те, кто уже познакомился с текстом законопроекта,
представленного правительством, отозвали свои подписи, и это свидетельствует
о том, что законопроект, представленный Правительством Российской Федерации,
действительно в комплексе решает эту проблему, которая, к сожалению,
сложилась в вопросах социального обеспечения, в частности пенсионного
обеспечения, членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации.



Суть правительственного законопроекта сводится к тому, что в нём было
изменено наименование дополнительных страховых взносов. Поименовав их
взносами на выплату доплаты к пенсии, изменили правовую природу уплачиваемых
взносов, отсюда изменились и порядок назначения, выплаты доплаты к пенсии,
порядок уплаты взносов, ответственность. Устанавливается, кто действительно,
как было сказано официальным представителем правительства по первому
законопроекту, обеспечивает сбор, обеспечивает учёт этих средств и производит
в централизованном порядке эти выплаты.



Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике - ещё раз повторюсь
- выражает признательность и благодарность нашим коллегам и отраслевому
профсоюзу и предлагает вам поддержать законопроект, внесённый Правительством
Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде чем изложить официальное
заключение Комитета по труду и социальной политике, хочу вам сказать, что в
соответствии с Регламентом оба законопроекта были рассмотрены как
альтернативные, и, конечно же, следует остановиться на сути законопроекта,
инициированного нашими коллегами, и, более того, поблагодарить их за
последовательность в разрешении проблем, сложившихся в пенсионном обеспечении
членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации. Это было сделано
нашими коллегами предыдущего созыва и настоящего созыва, и, как вы слышали,
ряд из них, познакомившись с законопроектом, внесённым правительством... А
собственно, они были в определённой степени и инициаторами законодательной
инициативы правительства, за что мы хотели бы их поблагодарить, равно как и
Профсоюз лётного состава России, который практически в течение пяти лет
последовательно отстаивал интересы своих членов.



Суть законопроекта, внесённого депутатами, сводится к тому, что они вносят
изменения лишь в одну статью, статью 4, и преследуют задачу повышения
ответственности за уплату взносов, в соответствии с которыми далее происходят
дополнительные выплаты по пенсионному обеспечению членов лётных экипажей
воздушных судов гражданской авиации.



Я вас проинформировала, что те, кто уже познакомился с текстом законопроекта,
представленного правительством, отозвали свои подписи, и это свидетельствует
о том, что законопроект, представленный Правительством Российской Федерации,
действительно в комплексе решает эту проблему, которая, к сожалению,
сложилась в вопросах социального обеспечения, в частности пенсионного
обеспечения, членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации.



Суть правительственного законопроекта сводится к тому, что в нём было
изменено наименование дополнительных страховых взносов. Поименовав их
взносами на выплату доплаты к пенсии, изменили правовую природу уплачиваемых
взносов, отсюда изменились и порядок назначения, выплаты доплаты к пенсии,
порядок уплаты взносов, ответственность. Устанавливается, кто действительно,
как было сказано официальным представителем правительства по первому
законопроекту, обеспечивает сбор, обеспечивает учёт этих средств и производит
в централизованном порядке эти выплаты.



Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике - ещё раз повторюсь
- выражает признательность и благодарность нашим коллегам и отраслевому
профсоюзу и предлагает вам поддержать законопроект, внесённый Правительством
Российской Федерации.Что касается информации по Алтайскому краю, то центр занятости расположен в
отдельно стоящем двухэтажном здании, здесь трудятся семьдесят сотрудников и
есть вся необходимая информация для тех, кто ищет работу. Это по сути. А по
форме... Жаль, что Нины Александровны нет в зале, но если мы уже в кавычки
берём и цитируем госпожу Голикову, то это предполагает, что цитата
действительно должна быть дословной.



Поэтому прошу не поддерживать это протокольное поручение, как излишнее.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! О сути законопроекта,
внесённого нашими коллегами из Ханты-Мансийского автономного округа, доложил
депутат Асеев. Что касается законопроекта, внесённого нашими коллегами по
Чукотскому автономному округу, то следует отметить, что они разнятся в
следующем.



Если коллеги из Ханты-Мансийского автономного округа предлагают применять
коэффициенты к базовой части трудовой пенсии по старости с учётом районных
коэффициентов безотносительно к месту проживания и времени обращения за
пенсией, то коллеги из Чукотского автономного округа предлагают эту норму
применить не только к базовой части трудовой пенсии по старости, но и к
базовой части трудовой пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца.
Но в отличие от коллег из Ханты-Мансийского автономного округа, которые
предлагают это делать безотносительно к месту проживания и времени обращения,
коллеги из Чукотского автономного округа предлагают всё-таки учитывать
требования к стажу в случае выезда перечисленных категорий лиц за пределы
указанных районов и местностей.



Уважаемые коллеги, напомню вам, что мы как законодатели иначе решили эту
проблему, приняв 312-й закон 1 декабря 2007 года, где установили
фиксированные суммы повышенных размеров базовых частей этих пенсий по
отношению к обычной пенсии - это 2340 рублей и 2028 рублей соответственно на
1 января 2008 года, и на 1 марта 2009 года обычная - это 1950, а после
соответствующих индексаций для районов Крайнего Севера - 2925, для
приравненных к ним местностей - 2535. То есть мы с вами, если взять
относительные величины, разрешив установить коэффициенты соответственно 1,5 и
1,3, решили эту проблему иным образом. Учитывая сложившуюся ситуацию -
изменения, которые мы внесли в законодательство, и то, что эта проблема
урегулирована, - Комитет по труду и социальной политике предлагает данные
законопроекты отклонить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Это не предмет ведения
нашего комитета. Правда, мы провели с руководителем фракции консультации, и,
если Владимир Иванович согласится, перевнесёт в пятницу в адрес другого
комитета.



Но, с другой стороны, если говорить по существу, сегодня был
"правительственный час" и, мне кажется, в рамках этого "правительственного
часа" можно было получить ответы на все интересующие вопросы. А Кашин
отсутствует.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект и
предлагает вам действительно его поддержать. Законопроект направлен на
нормативное закрепление правоприменительной практики исчисления размера
страховой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим
обоих родителей, определяемого путём суммирования двух страховых частей
трудовых пенсий по случаю потери кормильца за каждого из родителей.



Такая норма ранее существовала в законодательстве. И, памятуя о
правопреемстве, о ранее действовавшем пенсионном законодательстве,
установление детям, потерявшим обоих родителей, двух страховых частей пенсий
комитет считает вполне обоснованным. Мы действительно имеем положительные
заключения правительства, комитета-соисполнителя, Совета Федерации и просим
вас поддержать.



Уважаемые коллеги, прежде чем поблагодарить вас за внимание, я хотела бы за
пределами официального заключения нашего комитета обратить внимание ещё на
одну проблему, связанную с пенсионным обеспечением детей, потерявших
родителей. По достижении восемнадцати лет, как вы знаете, при продолжении
учёбы они имеют право на две пенсии - социальную и трудовую. Но бывает так,
что, окончив школу, по достижении восемнадцати лет ребёнок не сразу поступает
в учебное заведение, и, к сожалению, прерывается выплата пенсии по случаю
потери кормильца. При поступлении его в высшее учебное заведение, не только
высшее, но и среднее специальное учебное заведение на очную форму пенсия ему
не возобновляется с учётом ранее назначенной пенсии, а назначается как бы
вновь, и наши дети-сироты, потерявшие кормильцев, родителей, получают пенсию
в меньшем размере.



Мы хотели бы обратить внимание представителя правительства - здесь
присутствует заместитель министра здравоохранения и социального развития Юрий
Викторович Воронин, - мы хотели бы обратить внимание и президентской стороны
на то, что комитет при подготовке ко второму чтению попытается, как мы
образно говорим, к этому тепловозу подцепить вот этот вагончик. Поэтому
хотели бы заранее вас попросить поддержать данный законопроект в
предполагаемой редакции.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не от Комитета по бюджету и
налогам, но поскольку Комитет по труду и социальной политике...Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по труду и социальной политике
предлагаю не поддерживать данное протокольное поручение, ибо это не предметы
рассмотрения наших комитетов - ни по труду и социальной политике, ни по
собственности. Судя по материалам, которые здесь изложены, это предмет
изучения правоохранительных и надзорных органов.



Поэтому, Владимир Иванович, мы рекомендуем вам, если вы располагаете такими
фактами, туда и обратиться.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в соответствии с Регламентом обозначенный законопроект
подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового и лингвостилистического
характера не имеется. В случае принятия этого законопроекта ряд граждан нашей
страны, а именно работники бюджетной сферы, работники образования,
здравоохранения, культуры, независимо от формы собственности и
организационно-правовой формы учреждений будут иметь право на досрочное
пенсионное обеспечение. Кроме того, в соответствии с этим же законом, в
соответствии с действующим законодательством будут иметь право на досрочное
пенсионное обеспечение все лица, которые подпадают под профессиональные
пенсионные системы. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной
политике также подготовлен к третьему чтению. Замечаний ни правового, ни
лингвостилистического характера по нему также не имеется. В случае принятия
данного законопроекта страховые взносы в Пенсионный фонд военнослужащими и
приравненными к ним лицами не будут уплачиваться. Ранее данная проблема
разрешалась принятием законов о федеральном бюджете или о бюджете Пенсионного
фонда, то есть законопроект носит технический характер. Прошу поддержать.Единственное, Федеральная нотариальная палата и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы отмечают (это отмечается и в заключении Комитета по
труду и социальной политике), что ко второму чтению, вероятно, придётся
синхронизировать эти нормы с нормами закона "О медицинском страховании...",
ибо такие же нормы существуют и в статье 9-1 этого закона.



Исходя из изложенного я прошу вас поддержать данный законопроект в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для принятия в третьем
чтении. Замечаний юридического и лингвостилистического характера не имеется.



Принятие данного закона позволит повысить роль федеральных органов власти в
разрешении проблем на рынке труда и повысить степень социальной защиты
безработных граждан, а также уволенных по собственному желанию. Прошу вас
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитетом по труду и социальной политике обозначенный
законопроект также подготовлен ко второму чтению. Он предпринимает попытку
устранить правовой пробел, который у нас сложился в действующем
законодательстве, ибо вопросы взимания страховых взносов в Пенсионный фонд с
сумм денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных
выплат, получаемых военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава
органов внутренних дел Российской Федерации, федеральной противопожарной
службы, сотрудниками уголовно-исполнительной системы, таможенных органов и
органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ,
имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной и
приравненной к ней службы в соответствии с законодательством, ранее принятым,
регулировались при принятии бюджета Пенсионного фонда на соответствующий год,
и нам указывалось, что нормы материального права не могут быть реализованы
через закон о бюджете. Поэтому мы вносим соответствующие изменения в базовый
закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".



На законопроект поступило несколько поправок. Они проанализированы,
систематизированы и предлагаются вам в виде двух таблиц поправок -
рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению. Прошу их
рассмотреть и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Юрий Николаевич, исходя из социальной значимости данного законопроекта
комитет предлагает рассмотреть его сегодня в первом чтении и в целом.



Прошу, уважаемые коллеги, поддержать это предложение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
Комитетом по труду и социальной политике подготовлен для принятия во втором
чтении.



Прежде чем приступить к рассмотрению одной таблицы поправок, рекомендованных
к принятию, я хотела бы вас проинформировать, уважаемые коллеги, о некоторых
изменениях, которые претерпел законопроект.



Как вы заметили, из названия законопроекта исключено упоминание о внесении
изменений в закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов". Это сделано в связи с рассмотрением сегодня в первом
чтении законопроекта, который будет вам представлен, - "О внесении изменений
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", пункт 23 повестки дня.



Далее. Как вы видите, изменился срок извещения работодателем служб занятости
о мерах, предпринимаемых в связи с переходом на неполный рабочий день, - в
течение трёх дней после принятия этого решения.



Также приняты поправки, устраняющие правовые противоречия, которые
существовали в законопроекте, принятом в первом чтении, и поправки
лингвостилистического характера.



Таким образом, мы повышаем роль федеральных органов власти в реализации мер
на рынке труда, с одной стороны, и ответственность работодателей и степень
социальной защиты уволенных по собственному желанию, с другой стороны.



Прошу вас поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект в
установленном Регламентом порядке подготовлен к третьему чтению. Законопроект
предполагает повышение размера базовой части трудовой пенсии, размеров
ежемесячных денежных выплат для отдельных категорий граждан, а также
повышение размера сумм, направляемых на оплату стоимости набора социальных
услуг, с индексацией и, что существенно, изменение срока действия заявления
об отказе от получения социальных услуг, которое ранее надо было подавать
ежегодно. Замечаний правового и лингвостилистического характера не имеется.
Прошу поддержать в третьем чтении.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Законопроект инициирован
нашими коллегами - для стенограммы хочу отметить, что к данной
законодательной инициативе присоединились коллеги Груздев и Клюкин, - и
предполагает внесение изменений в обозначенные в повестке дня законы.
Инициатива продиктована возможным нарастанием напряжения на рынке труда, и в
связи с этим предлагается ряд изменений в законодательство.



Первое. Предлагается предоставить Правительству Российской Федерации
полномочия по разработке и реализации дополнительных мероприятий,
направленных на снижение напряжённости на рынке труда в отдельных субъектах
Российской Федерации. К таким мероприятиям, в частности, могут относиться
опережающая подготовка и переподготовка работников, находящихся под риском
увольнения, мероприятия по их переезду в другую местность, организация
общественных и временных работ для граждан, временно не имеющих работу, и
другие. При этом для реализации указанных мероприятий законопроектом
предлагается наделить правительство правом при формировании и реализации
федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период
образовывать резерв бюджетных ассигнований, используемых в порядке,
определяемом правительством.



Законопроектом предусматривается также обязать работодателей сообщать в
письменной форме в органы службы занятости информацию о принятых решениях по
введению в организациях режимов неполного рабочего дня или неполной рабочей
недели, а также о случаях временной приостановки работы по причинам
экономического, технологического, технического и организационного характера.
Это позволит, на взгляд инициаторов законопроекта, осуществлять мониторинг
службами занятости и принимать соответствующие меры, направленные на снижение
напряжения на рынке труда.



Кроме того, законопроектом предусматривается изменение размера и сроков
выплаты пособия по безработице и стипендии гражданам, уволенным из
организации. И в этом плане предполагается изменить действующее
законодательство и соответствующие статьи по всему тексту закона о занятости
и приравнять по статусу граждан, уволившихся по собственному желанию, к
гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации, сокращением
численности или штата работников организации.



Также законопроектом предусматривается внесение изменений в закон "О
федеральном бюджете на 2009 год и плановый период 2010 и 2011 годов",
предполагающих наделение Правительства Российской Федерации правом направлять
в 2009 году средства федерального бюджета на реализацию мер поддержки не
только финансового рынка, но и рынка труда в Российской Федерации.



Что касается финансово-экономического обоснования, я позволю себе несколько
отойти от текста пояснительной записки, ибо уже появившиеся комментарии в
средствах массовой информации обязывают меня к этому.



Речь идёт о двух аспектах: это предупреждение, профилактика безработицы и
содействие занятости. Это будет касаться почти четырёх миллионов граждан, и
на эти цели предполагается направить в пределах 40-45 миллиардов рублей. В
пояснительной же записке указывается, что потребность в бюджетных средствах
будет в пределах от 2,5 миллиарда до 3 миллиардов рублей - речь идёт о
выплате собственно пособий безработным, которых, по прогнозам, будет от 2,2
миллиона до 2,8 миллиона человек, а точнее, до 3 миллионов человек с учётом
уволившихся по собственному желанию, которых будет примерно 175-220 тысяч.



С учётом изложенного просила бы вас поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Виталий Борисович, вы в своём сообщении сказали, что будете информировать
депутатов об итогах своей работы. Я прочитала всё положение, в каком пункте
положения вменяется в обязанность комиссии, её сопредседателя с думской
стороны, информировать депутатов и каким образом?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас очень большая повестка
дня, и я боюсь, что к шести часам мы не завершим. Поэтому вношу предложение
рассмотреть пункты 24, 25 и ещё 30 и 31, исходя из значимости этих вопросов и
необходимости их срочного принятия, поскольку здесь представители субъектов,
Алтайского края и Читинской области, а также рассмотреть протокольные
поручения и на этом завершить...Среди показателей прожиточного минимума есть много показателей, как то: по
субъектам Российской Федерации, для детей, взрослых, мужчин, женщин, для
пенсионеров, но нет такого показателя, как реальный прожиточный минимум, на
котором настаивает наш коллега Коломейцев.



Во второй части, где просьба запросить информацию о прогнозе количества
безработных, напомню, что такое протокольное поручение было принято 21
ноября, и 24 ноября комитетом оно было направлено в адрес правительства,
поэтому в этой части поручение исполнено.Уважаемые коллеги, я предлагаю по одному выступлению от фракции до пяти
минут.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в установленном
порядке Комитетом по труду и социальной политике подготовлен к третьему
чтению. Замечаний не имеется. Он устанавливает с 1 января следующего года
размер социального пособия на погребение и максимальный размер суммы средств
на возмещение специализированным организациям, занимающимся похоронами, в
пределах, или в размере, 4 тысяч рублей. Ныне действующая норма - 1 тысяча.
Прошу поддержать.Второе - по существу. Протокольное поручение просто неправильно изложено, ибо
права на дополнительные страховые взносы для формирования накопительной
части, права на государственную поддержку не имеют ни пенсионеры-северяне, ни
так называемые материковые пенсионеры. Они это право приобретают при
достижении общеустановленного пенсионного возраста - пятидесяти пяти лет для
женщин и шестидесяти - для мужчин. И второе условие - они должны отказаться
от получения той пенсии.



Поэтому ни по форме, ни по сути комитет не поддерживает данное протокольное
поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной
политике обозначенный законопроект в соответствии с Регламентом работы
Государственной Думы подготовлен ко второму чтению.



Законопроектом предлагается с 1 января следующего года установить
максимальную сумму, возмещаемую специализированным службам по вопросам
похоронного дела, и сумму социального пособия на погребение в размере 4 тысяч
рублей.



Поступила одна поправка - коллеги Штогрина Сергея Ивановича, который
предлагает, во-первых, изменить цифру "4000" на "4600", а во-вторых, изменить
механизм индексации, исходить не из прогнозных показателей индексации, а из
фактической инфляции в году, предшествующем индексации. Комитет в
установленном порядке рассмотрел и предлагает вам не поддерживать данную
поправку, которая в соответствии с Регламентом включена в таблицу 2. Я уже
сразу даже прокомментировала поправку.Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по труду и социальной политике
предлагаю не поддерживать данное протокольное поручение по двум основаниям.



По форме. Коллега Федоткин пытается реализовать собственную законодательную
инициативу, дав поручение нам, членам Комитета по труду и социальной
политике.



По существу. Пенсии участников войны и тружеников тыла равные, разнятся ДЕМО
и ЕДВ, но отличаются от участников войны, к сожалению, - только труженики
тыла - инвалиды. Поэтому и по сути невозможно с этим согласиться.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
продолжают поступать многократные обращения по вопросу пенсионного
обеспечения граждан, замещавших государственные должности в высшем
законодательном органе государственной власти Российской Федерации.
Представляется, что в определённой степени проблема заключается в том, что
действующее пенсионное законодательство устанавливает особый порядок
исчисления размеров пенсий для этих категорий граждан и в некоторой степени
это не согласуется с общими принципами социального обеспечения в Российской
Федерации.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике, равно
как и Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству запросить в соответствующих органах государственной власти
информацию о практике применения и исполнения законодательства в области
пенсионного обеспечения этой категории граждан для обобщения и внесения
соответствующих изменений в действующее пенсионное законодательство.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
продолжают поступать многократные обращения по вопросу пенсионного
обеспечения граждан, замещавших государственные должности в высшем
законодательном органе государственной власти Российской Федерации.
Представляется, что в определённой степени проблема заключается в том, что
действующее пенсионное законодательство устанавливает особый порядок
исчисления размеров пенсий для этих категорий граждан и в некоторой степени
это не согласуется с общими принципами социального обеспечения в Российской
Федерации.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике, равно
как и Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству запросить в соответствующих органах государственной власти
информацию о практике применения и исполнения законодательства в области
пенсионного обеспечения этой категории граждан для обобщения и внесения
соответствующих изменений в действующее пенсионное законодательство.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке
рассмотрел все обозначенные в повестке дня законопроекты, представленные
нашими коллегами из ряда субъектов. Прежде чем приступить к изложению позиции
комитета, хочу подчеркнуть, что эти законодательные инициативы
свидетельствуют об актуальности проблемы, требующей разрешения. В связи с
этим будет верным и, более того, я имею поручение Комитета по труду и
социальной политике поблагодарить за активную позицию в попытке разрешения
этой проблемы.



Суть всех обозначенных в повестке дня законопроектов сводится к тому, что
решается проблема корректировки, перерасчёта пенсий трудовых, по старости, по
инвалидности, но, к сожалению, все законопроекты имеют некоторые издержки. В
частности, законопроект Сахалинской областной Думы, который будет
рекомендован Комитетом по труду и социальной политике к принятию, требует
доработки в отношении пенсии по случаю потери кормильца. Разнятся, как вы
заметили уже из сообщений коллег, они механизмом перерасчёта, корректировки
страховой части пенсии без заявительного характера. Вот основная проблема,
которую пытаются разрешить наши коллеги, и сегодня мы с вами также
предпринимаем попытку разрешить эту проблему.



Здесь уже отмечалось, что заявительный характер - это, во-первых, издержки
Пенсионного фонда, это издержки самого работающего пенсионера. Я должна
сказать, что в соответствии с действующей нормой перерасчёт ещё и
производится с первого числа месяца, следующего за подачей заявления, то есть
это определённая недоплата пенсионного обеспечения для работающих
пенсионеров.



Комитет по труду и социальной политике, рассмотрев все законопроекты,
предлагает, уважаемые коллеги, поддержать законопроект, представленный
Сахалинской областной Думой, вот по каким основаниям. На наш взгляд, коллеги
из Сахалинской областной Думы несколько унифицировали законопроект, и это
касается не только перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, но и
перерасчёта по другим основаниям, допустим, когда уплаченные в течение года
взносы несвоевременно поступили по вине работодателя, или по случаю потери
кормильца, или, допустим, количество иждивенцев изменилось. То есть там и это
учитывается.



Далее. Все законопроекты, кроме законопроекта Сахалинской областной Думы,
имеют издержки, и об этом нужно сказать. Ставится под сомнение положение
Конституции о праве выбора граждан, ибо, внося изменения в пункт 3 статьи 17,
меняя её редакцию, коллеги, кроме Сахалинской областной Думы, предлагают
вообще исключить заявительный характер. Коллеги же из Сахалинской областной
Думы - и, кстати, это учитывает то, о чём говорила коллега из Удмуртии, -
сохраняют заявительный характер. Если невыгодно пенсионеру в силу тех или
иных обстоятельств ежегодно именно 1 июля пересчитывать, то в соответствии с
пунктом 1 статьи 3 есть возможность использования заявительного порядка для
работающих пенсионеров. Правда, Сахалинская областная Дума тоже не учла
вариант перерасчёта страховой части пенсии по случаю потери кормильца. Я
думаю, что Комитет по труду и социальной политике ко второму чтению может
восполнить этот пробел.



Уважаемые коллеги, отмечу, что никаких дополнительных затрат не потребуется.
В процессе консультаций с Правительством Российской Федерации мы получили
положительный отзыв правительства.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые участники настоящего
заседания! Сообщения, которые сделали представители авторов законодательных
инициатив, официальный представитель правительства, представители субъектов
Российской Федерации, инициировавших данные законопроекты, свидетельствуют о
том, что решение этой проблемы находится как бы в трёх измерениях. Первое -
это возмещение специализированным службам стоимости оказываемых услуг. Второе
- это сам размер социального пособия. И третье - надо подчеркнуть, что именно
этим отличается законопроект, инициированный правительством и, не скрою от
вас, поддержанный Комитетом по труду и социальной политике, ибо вы читаете
наше заключение - предусматривается ещё и индексация этого пособия в
зависимости от прогнозного коэффициента инфляции. То есть все обозначенные
законопроекты отличаются только тем, что десять законопроектов не
предусматривают индексацию, ряд законопроектов предусматривает только
увеличение размера возмещения специализированным службам и один из
законопроектов предусматривает только увеличение самого социального пособия.



Комитет в установленном Регламентом порядке рассмотрел данные законопроекты и
исходя из изложенного предлагает вам поддержать законопроект под пунктом 7.1,
инициированный Правительством Российской Федерации.



Для сведения, уважаемые коллеги, хочу ответить на ряд вопросов, которые уже
прозвучали в выступлениях коллег из субъектов Российской Федерации и могут
ещё прозвучать. Первое. Действительно, первый законопроект по этой проблеме
был представлен в марте 2006 года, Николай Васильевич, и последний - в марте
2008 года, что свидетельствует об остроте проблемы, которая требует
разрешения. И я имею поручение Комитета по труду и социальной политике
поблагодарить все субъекты Российской Федерации, которые инициировали и
стимулировали, если хотите, поощряли работу Комитета по труду и социальной
политике во взаимодействии с правительством для решения обозначенной
проблемы.



Второе. Николай Васильевич, мы вынуждены были всё время откладывать
рассмотрение одного, второго, третьего законопроекта, ибо они поступали один
вслед за другим, а в соответствии с нашим Регламентом существуют сроки
рассылки и рассмотрения. Поэтому, может быть, в определённой степени
затянулось рассмотрение данного вопроса.



Хочу ответить также на ряд вопросов, связанных с размером этого пособия и с
размером возмещения специализированным службам. Коллеги, обращаю ваше
внимание, что цифра "4 тысячи" не случайна, ибо свидетельствует статистика...
Безусловно, это средний размер - 3997 рублей, то есть статистика
свидетельствует об этом объёме пособия. Это первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, и в том числе
внимание коллег из субъектов: речь идёт о пособии. Пособие - это пособление,
это помощь, и, конечно же, по природе своей, на наш взгляд, на взгляд
Комитета по труду и социальной политике, оно не предполагает возмещения в
полном объёме затрат на эти услуги.



Далее. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание (и комитет меня
просил довести это до вашего сведения): мы всё-таки предполагаем, что эта
помощь - это пособие должно быть адресным, то есть пусть будет 4, 5 или 8
тысяч, но это должно быть далеко не для всех. И думается, задача нашего
комитета следующая: вместе с вами и во взаимодействии с правительством решать
эту проблему исходя из адресной поддержки людей - людей действительно
нуждающихся, может быть, даже в полном возмещении своих затрат в связи
организацией похорон их умерших родственников.



И последнее. Поскольку социальная политика - это предмет совместного ведения
(закон о погребении - это в принципе тоже социальная политика), то это и
делается в субъектах. Я надеюсь, что это будет развиваться. Это предполагает,
конечно же, участие в организации этого дела и осуществлении возмещения и
самих субъектов Российской Федерации, в организации, как было уже отмечено,
святого дела. Могу сказать, что средства соответствующих бюджетов на эти цели
предусмотрены. Я хочу только поправить коллегу: закон в случае его принятия
вступит в силу с 1 января 2009 года, а не 2010-го. Ещё раз повторяю: средства
предусмотрены.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я хочу вас попросить поддержать
решение комитета о принятии законопроекта, инициированного Правительством
Российской Федерации.Также в соответствии с принятыми федеральными законами обеспечиваются новые
обязательства бюджетом Пенсионного фонда, как то: увеличение страховой части
пенсий супругам военнослужащих и дипломатов за периоды, когда они пребывали с
супругами и не могли трудоустроиться; возмещение периодов ухода за
ребёнком-инвалидом; выплата страховой части трудовой пенсии военным
пенсионерам, а также ряд социальных выплат, связанных с увеличением пособий
по уходу с 500 до 1200 рублей в соответствии с указом президента, и на
погребение, что мы сегодня с вами приняли, с 1 тысячи до 4 тысяч рублей с
последующей индексацией.



Уважаемые коллеги, с некоторым удовлетворением, как в застойные времена
говорили, должна отметить, что мы разрешили ряд проблем, связанных с
обеспечением доставки пенсий, проблем, которые у нас существовали во
взаимоотношениях с "Почтой России". Вы знаете, что в соответствии с законом
до 1,5 процента от суммы доставки мы оставляем доставщикам. Официальный
представитель правительства председатель правления Пенсионного фонда ныне
признал пагубность таких подходов к расчёту взаимоотношений, расчёту оплаты
доставки пенсий. В бюджете нынче предусмотрено 1,35 процента, то есть мы
всё-таки с вами снизили затраты на доставку. Но это относительная величина, а
абсолютная величина по-прежнему продолжает увеличиваться. Я должна передать
серьёзную озабоченность нашего комитета тем, что, вероятно, ещё предстоит
работа над разрешением этой проблемы. И думается, это будет справедливо, ибо
это, как бы образно говоря, налог с оборота, который, на наш взгляд, на
взгляд Комитета по труду и социальной политике, пагубно сказывается как на
деятельности почты, так и на состоянии самого бюджета Пенсионного фонда.



Далее. Серьёзную озабоченность у нас, конечно же, вызывает запланированный
уровень доходности от инвестирования средств пенсионных накоплений: в 2009
году - 5,27 процента, в 2011 году - 5,22 процента - и соответственно
доходность от временного размещения средств пенсионных накоплений: доходность
государственной управляющей компании, которой передано 97 процентов
пенсионных накоплений, - на уровне 6 процентов, что существенно ниже,
конечно, уважаемые коллеги, инфляции.



Хотя мы обсуждаем сегодня бюджет Пенсионного фонда, но думается, что в целом
следует, на мой взгляд, пользуясь этим обсуждением, обратиться ещё раз к
правительству с тем, что назрела проблема совершенствования пенсионного
законодательства, назрела проблема совершенствования пенсионной системы, ибо
- я здесь разделяю тревогу, которая была высказана в том числе при обсуждении
бюджета нашими оппонентами, - коэффициент замещения снижается, вот доходность
от пенсионных накоплений мы отметили, и, если уйти от системы бухучёта и
сбалансированности доходов и расходов, самостоятельность и устойчивость
бюджета Пенсионного фонда снижается.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике тем не менее
предлагает согласиться с внесённым проектом бюджета и принять его, поддержать
в первом чтении.



Спасибо.Также в соответствии с принятыми федеральными законами обеспечиваются новые
обязательства бюджетом Пенсионного фонда, как то: увеличение страховой части
пенсий супругам военнослужащих и дипломатов за периоды, когда они пребывали с
супругами и не могли трудоустроиться; возмещение периодов ухода за
ребёнком-инвалидом; выплата страховой части трудовой пенсии военным
пенсионерам, а также ряд социальных выплат, связанных с увеличением пособий
по уходу с 500 до 1200 рублей в соответствии с указом президента, и на
погребение, что мы сегодня с вами приняли, с 1 тысячи до 4 тысяч рублей с
последующей индексацией.



Уважаемые коллеги, с некоторым удовлетворением, как в застойные времена
говорили, должна отметить, что мы разрешили ряд проблем, связанных с
обеспечением доставки пенсий, проблем, которые у нас существовали во
взаимоотношениях с "Почтой России". Вы знаете, что в соответствии с законом
до 1,5 процента от суммы доставки мы оставляем доставщикам. Официальный
представитель правительства председатель правления Пенсионного фонда ныне
признал пагубность таких подходов к расчёту взаимоотношений, расчёту оплаты
доставки пенсий. В бюджете нынче предусмотрено 1,35 процента, то есть мы
всё-таки с вами снизили затраты на доставку. Но это относительная величина, а
абсолютная величина по-прежнему продолжает увеличиваться. Я должна передать
серьёзную озабоченность нашего комитета тем, что, вероятно, ещё предстоит
работа над разрешением этой проблемы. И думается, это будет справедливо, ибо
это, как бы образно говоря, налог с оборота, который, на наш взгляд, на
взгляд Комитета по труду и социальной политике, пагубно сказывается как на
деятельности почты, так и на состоянии самого бюджета Пенсионного фонда.



Далее. Серьёзную озабоченность у нас, конечно же, вызывает запланированный
уровень доходности от инвестирования средств пенсионных накоплений: в 2009
году - 5,27 процента, в 2011 году - 5,22 процента - и соответственно
доходность от временного размещения средств пенсионных накоплений: доходность
государственной управляющей компании, которой передано 97 процентов
пенсионных накоплений, - на уровне 6 процентов, что существенно ниже,
конечно, уважаемые коллеги, инфляции.



Хотя мы обсуждаем сегодня бюджет Пенсионного фонда, но думается, что в целом
следует, на мой взгляд, пользуясь этим обсуждением, обратиться ещё раз к
правительству с тем, что назрела проблема совершенствования пенсионного
законодательства, назрела проблема совершенствования пенсионной системы, ибо
- я здесь разделяю тревогу, которая была высказана в том числе при обсуждении
бюджета нашими оппонентами, - коэффициент замещения снижается, вот доходность
от пенсионных накоплений мы отметили, и, если уйти от системы бухучёта и
сбалансированности доходов и расходов, самостоятельность и устойчивость
бюджета Пенсионного фонда снижается.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике тем не менее
предлагает согласиться с внесённым проектом бюджета и принять его, поддержать
в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данные законопроекты, и выступление Раисы
Васильевны Кармазиной в принципе позволяет мне не задерживаться особо на
существе норм, предлагаемых нашими коллегами, ибо второй законопроект
содержит аналогичные нормы, то есть предполагает вывоз районных коэффициентов
не только проработавшим соответствующие периоды в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностям, но и проживавшим. Более того, возможно, будут
вопросы, и я хотела бы сразу же предупредить их. Действительно, законопроекты
были внесены в 2005 и 2007 годах. Напомню вам, ещё один законопроект был
инициирован Советом Федерации и отозван в установленном порядке. По поручению
комитета я хотела бы поблагодарить коллег и из Долгано-Ненецкого автономного
округа, и из Совета Федерации, и из Сахалинской областной Думы, ибо их
позиция помогла нам в конструктивном диалоге, в переговорном процессе с
правительством. Вы знаете, что в конце прошлого года, 1 декабря, мы приняли с
вами закон, частично, как было отмечено, - и я согласна с этим - разрешающий
эту проблему. Теперь для категорий граждан, которые указываются в данных
законопроектах, во-первых, устанавливаются фиксированные повышенные размеры
базовой части пенсии в случае, если они выезжают, во-вторых, всё-таки это
предполагается при условии, что они проработали пятнадцать и двадцать лет в
районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, независимо от места
жительства этих лиц за пределами северных регионов. Более того, уважаемые
коллеги, этим же законом, принятым 1 декабря, мы с вами предоставили право
выбора гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, при наличии указанного стажа получать размер базовой части с
коэффициентом, если он повышенный, или же повышенный фиксированный размер
базовой части, если применяется коэффициент ниже.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я просила бы данные законопроекты
отклонить, памятуя, что профильный комитет по делам Севера также не
поддерживает концепцию данных законопроектов, равно и как Правительство
Российской Федерации. Мы получили ряд отзывов субъектов Российской Федерации.
Часть субъектов, половина, поддерживают данные законопроекты, часть, другая
половина, высказываются против данных законопроектов.Спасибо.



Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данные законопроекты, и выступление Раисы
Васильевны Кармазиной в принципе позволяет мне не задерживаться особо на
существе норм, предлагаемых нашими коллегами, ибо второй законопроект
содержит аналогичные нормы, то есть предполагает вывоз районных коэффициентов
не только проработавшим соответствующие периоды в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностям, но и проживавшим. Более того, возможно, будут
вопросы, и я хотела бы сразу же предупредить их. Действительно, законопроекты
были внесены в 2005 и 2007 годах. Напомню вам, ещё один законопроект был
инициирован Советом Федерации и отозван в установленном порядке. По поручению
комитета я хотела бы поблагодарить коллег и из Долгано-Ненецкого автономного
округа, и из Совета Федерации, и из Сахалинской областной Думы, ибо их
позиция помогла нам в конструктивном диалоге, в переговорном процессе с
правительством. Вы знаете, что в конце прошлого года, 1 декабря, мы приняли с
вами закон, частично, как было отмечено, - и я согласна с этим - разрешающий
эту проблему. Теперь для категорий граждан, которые указываются в данных
законопроектах, во-первых, устанавливаются фиксированные повышенные размеры
базовой части пенсии в случае, если они выезжают, во-вторых, всё-таки это
предполагается при условии, что они проработали пятнадцать и двадцать лет в
районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, независимо от места
жительства этих лиц за пределами северных регионов. Более того, уважаемые
коллеги, этим же законом, принятым 1 декабря, мы с вами предоставили право
выбора гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, при наличии указанного стажа получать размер базовой части с
коэффициентом, если он повышенный, или же повышенный фиксированный размер
базовой части, если применяется коэффициент ниже.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я просила бы данные законопроекты
отклонить, памятуя, что профильный комитет по делам Севера также не
поддерживает концепцию данных законопроектов, равно и как Правительство
Российской Федерации. Мы получили ряд отзывов субъектов Российской Федерации.
Часть субъектов, половина, поддерживают данные законопроекты, часть, другая
половина, высказываются против данных законопроектов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в соответствии с Регламентом законопроект подготовлен к
принятию в третьем чтении. Замечаний юридико-технического и правового
характера, равно как и лингвостилистического, не имеется.



Данный законопроект позволяет включать в страховой стаж, дающий право на
пенсионное обеспечение, периоды проживания супругов военнослужащих,
проходящих службу по контракту, которые в силу разных причин не могли
трудоустроиться, а также периоды проживания за рубежом супругов
дипломатических работников, и, что ещё более важно, включается третий
нестраховой период, уважаемые коллеги, - это периоды ухода за
ребёнком-инвалидом, за инвалидами, за нетрудоспособными гражданами старше
восьмидесяти лет. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект был
разработан Правительством Российской Федерации и предполагает внесение
изменений в названный закон с целью уточнения порядка выделения из
федерального бюджета Пенсионному фонду средств на возмещение расходов на
новые нестраховые периоды. Это касается выплаты страховой части трудовой
пенсии в связи с зачётом в страховой стаж периодов проживания супругов
военнослужащих в местностях, где отсутствовала возможность их
трудоустройства, а также периодов проживания за границей супругов сотрудников
дипломатических представительств.



Уважаемые коллеги, прежде чем вам предложить рассмотреть в установленном
порядке таблицы, рекомендованные к принятию и к отклонению, я хотела бы очень
коротко прокомментировать.



Что касается таблицы принятых поправок, то в поправках речь идёт о
юридической технике, об устранении замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы, это раз.



Второе. Что касается изменений по существу, то, как я уже сказала, уточняется
порядок возмещения Пенсионному фонду средств из федерального бюджета, это
первое. Ещё существенная поправка: мы учли указ президента, связанный с
периодом ухода, осуществляемого трудоспособным лицом, за инвалидом первой
группы, ребёнком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста восьмидесяти лет.
Далее тоже, на мой взгляд, важная поправка: мы расширили круг лиц, которые
будут иметь право на реализацию правоотношений, которые возникнут в случае
принятия этого закона. Эти нормы будут распространены на представителей
органов за рубежом, не только Российской Федерации, но и СССР, это первое. И
второе: не только государственных органов, но и государственных учреждений.



Что касается таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, то они или
частично учтены, или противоречат концепции законопроекта, принятого в первом
чтении, или не являются предметом данного закона, как, например, попытка
наших коллег в этот закон ввести нормы закона "О статусе военнослужащих".
Должна их огорчить: базовыми в области пенсионного обеспечения являются
законы пенсионного законодательства.



Прошу в установленном порядке, Олег Викторович, рассмотреть таблицы поправок,
рекомендованных к принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором
чтении.Уважаемые коллеги, обозначенный законопроект предоставляет право военным
пенсионерам, которые после увольнения с военной службы продолжили трудовую
деятельность, на одновременное получении пенсии за выслугу лет и страховой
части трудовой пенсии с учётом страховых взносов, отражённых на их
индивидуальных лицевых счетах в Пенсионном фонде. Также этот законопроект
предусматривает с 1 января 2007 года, вернее, с 1 января 2008 года
федеральным государственным гражданским служащим выплату пенсий за выслугу
лет и доли страховой части трудовой пенсии, устанавливаемой к указанной
пенсии за выслугу лет.



Уважаемые коллеги, законопроект был инициирован Правительством Российской
Федерации. Напомню вам, что очень много замечаний было, поэтому вы видите,
что текст законопроекта значительные изменения претерпел. Так, исчезла
статья, в которой говорилось о страховой доплате государственным служащим,
появилась "доля страховой части". Это потребовало достаточно плотного
взаимодействия всех заинтересованных министерств и ведомств, тем не менее мы
пришли к консенсусу, и этот вариант представлен вашему вниманию для принятия
во втором чтении.



Олег Викторович, я просила бы вас в установленном порядке рассмотреть
законопроект, вернее, таблицы 1 и 2.А если по существу, то мы на той неделе встречались с руководством
Минздравсоцразвития - там были ваши представители: Николай Васильевич
Коломейцев, Алевтина Викторовна Апарина - и подробно обсудили всю эту
проблематику. В частности, я к вашим услугам. Поэтому или оформляйте
депутатский запрос, или я прошу не нагружать комитет протокольными
поручениями.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению представителя
комитета вношу предложение о замене докладчика по пункту 14 Габдрахманова на
коллегу Иванова Анатолия Семёновича и одновременно прошу пункт 21 поставить
на рассмотрение на вечернем заседании, возможно, после 38-го, после
минималки. Спасибо.В установленном порядке вашему вниманию представлены две таблицы поправок,
рекомендованных соответственно к принятию и к отклонению. Прошу их
рассмотреть и поддержать позицию комитета - принять данный законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект и
отмечает, что он носит кодифицирующий характер и распространяет нормы пяти
законов в сфере пенсионного обеспечения на лиц, направивших средства
материнского капитала на накопительную часть пенсии.



Доклад официального представителя правительства заместителя министра
здравоохранения и социального развития Юрия Викторовича Воронина избавляет
меня от необходимости изложения основных положений вносимых изменений.
Следует лишь подчеркнуть, что комитету предстоит очень большая работа при
подготовке законопроекта ко второму чтению, о чём свидетельствует заключение
нашего комитета, профильного, - Комитета по делам семьи, женщин и детей,
который в целом поддерживает данный законопроект.



Кроме того, я хотела бы обратить внимание и коллег, и официального
представителя правительства Юрия Викторовича Воронина на то, что мы имеем
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на восьми
страницах. Кроме того, нужно будет также привести нормы данного законопроекта
в соответствие с нормами законов, которые мы приняли, по дополнительному
софинансированию накопительной части пенсий. И всё это предстоит нам
подготовить и внести ко второму чтению. Мы получили отзывы ряда субъектов
Российской Федерации, они также поддерживают данный законопроект.



С учётом изложенного я прошу вас, коллеги, поддержать данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета прошу
перенести на 4 июня весь блок...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета прошу
перенести на 4 июня весь блок...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета прошу
перенести на 4 июня весь блок...Уважаемые коллеги, я в такой редакции предлагаю не поддерживать, потому что
оно просто некорректно. Даётся поручение двум комитетам депутатом... Я
понимаю, что одним из секретарей ЦК КПРФ, но тем не менее... Чтобы такие
поручения таким тоном нам давались для реализации законодательной инициативы
коллегой Кашиным... Я думаю, это неверно, более того, хотелось бы просто
сказать, что и в Комитете и по труду и социальной политике, и в Комитете по
делам ветеранов есть члены КПРФ, которые могут ему представить эти материалы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает данные законопроекты, более того, всегда поддерживала реформу
пенсионного обеспечения, которая была осуществлена в 2001 году, и делает это
ответственно и честно.



Теперь к истории вопроса об ответственности и честности. Пенсию 12 рублей
получали некоторые граждане в нашей стране и 650 рублей некоторые секретари
ЦК КПСС. 132 рубля получали моя мама, которая с четырнадцати лет работала
после окончания ФЗУ, и Гали, которого она всё время мне приводила в пример,
который с утра стерёг открытие магазина. Вот что мы имели. Это к истории
вопроса.



Что же касается существа сегодняшних законопроектов... Оксана Генриховна,
прекратите манипулировать аудиторией и гражданами страны. Давайте честно
скажем: возможно более интенсивное пенсионное обеспечение, более высокая
степень пенсионного обеспечения, но для этого мы должны или увеличить налоги
на работодателей и таким образом сделать неконкурентоспособными наши
предприятия и наших производителей, или увеличить пенсионный возраст, иное не
дано. Иное дано только "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая проводит это между "плохо" и
"очень плохо".



Да, есть проблемы в вопросах пенсионного обеспечения. Но поэтапно,
консультируясь с правительством, со здоровыми силами общества, мы шаг за
шагом решаем вопросы пенсионного обеспечения в нашей стране, будь то базовая
часть, будь то страховая часть или, наконец, накопительная часть. И что
касается работающих пенсионеров, тоже не стройте иллюзий и не обманывайте
аудиторию. Речь идёт о добровольности. О добровольности идёт речь! Поэтому
да, есть проблемы по соотношению между страховой частью... есть проблемы по
коэффициенту замещения, но это не обструкцией решается, а решается
конструктивно, в диалоге. Поэтому я призываю проголосовать за данные
законопроекты, ибо они решают ряд проблем, связанных с формированием
накопительной части пенсии. Более того, мы в сотрудничестве с правительством
сейчас решаем вопросы увеличения базовой части за счёт федерального бюджета,
размещения накопительной части и обеспечения доходности за счёт привлечения
других инструментов и других институтов. Вот так мы будем решать вопросы
пенсионного обеспечения граждан нашей страны.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, два
законопроекта, инициированные нашими коллегами и коллегами из Омской области,
носят идентичный характер, поэтому они признаны альтернативными. Они
предполагают установление с 1 января текущего года размера базовой части в
2700 рублей со всеми вытекающими последствиями по всем видам пенсий -
трудовой, по случаю потери кормильца и по инвалидности. В соответствии с
финансово-экономическим обоснованием авторов законопроекта первый
законопроект стоит 889 миллиардов. Коллеги из Омской области посчитали: 63
миллиарда в 2008 году и 68 миллиардов в 2009 году. Комитет в установленном
порядке рассмотрел законопроект, уважаемые коллеги, и предлагает вам его
отклонить по следующим основаниям.



По форме. Очередное повышение пенсии или установление повышенного размера
базовой части пенсии должно осуществляться, во-первых, отдельным законом,
во-вторых, одновременно с принятием бюджета на соответствующий период и
внесением изменений в бюджет Пенсионного фонда, что не было сделано.



По сути. Вы знаете, что в Послании Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию чётко сформулированы и поставлены перед нами задачи в
вопросах пенсионного обеспечения. И мы с вами поэтапно их реализуем, в
частности поэтапное повышение базовой части пенсии и поэтапное приближение
базовой части пенсии к прожиточному минимуму пенсионера. Так, в федеральном
бюджете текущего года и соответствующем бюджете Пенсионного фонда
предусмотрена базовая часть пенсии в размере 1560 рублей, с 1 августа
текущего года - 1794 рубля. И, памятуя, что мы планируем и принимаем бюджет
на три года, скажу, что поставлена задача к 2010 году довести базовую часть
пенсии до уровня прожиточного минимума пенсионера.



В дополнение к официальному заключению нашего комитета я должна повторить,
ибо авторы законопроектов разные, а от имени комитета мне приходится
аргументировать позицию комитета, следующее. По коэффициенту замещения 40
процентов я уже не раз говорила с этой трибуны, это предполагает не только
государственное участие, это предполагает и участие самого работника и
работодателя, то есть вкупе определяется, в частности 102-й международной
конвенцией, коэффициент замещения в пределах 40 процентов.



И второе, уважаемые коллеги. Повышая базовую часть пенсии более усиленными
темпами, мы и без того изменяем страховым принципам пенсионного обеспечения.
Как было до 2002 года: сколько ты ни заработай, какие бы ни были у тебя стаж,
средняя заработная плата... То есть нивелировали роль трудового вклада,
мотивацию к труду.



Исходя из изложенного, уважаемые коллеги, я просила бы вас поддержать позицию
комитета и отклонить оба законопроекта.



Спасибо.Вот по этим основаниям прошу данное протокольное поручение в этой редакции не
поддерживать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект,
внесённый Оксаной Генриховной и членом Совета Федерации господином Мироновым,
предполагает два изменения. Первое - отказаться от ныне действующей нормы и
дополнительную индексацию страховой части производить в соответствии с ростом
номинальной заработной платы без ограничения по коэффициенту доходов бюджета
Пенсионного фонда. Это первая норма. И по второй норме предполагается отдать
полномочия по определению коэффициента роста заработной платы Росстату, а не
правительству, как предусмотрено сейчас законом "О Правительстве Российской
Федерации": правительство самостоятельно определяет разграничение функций
между органами исполнительной власти, соответствующими министерствами и
ведомствами. Вот две нормы.



Комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, уважаемые
коллеги, и предлагает вам его отклонить по двум основаниям.



Первое. Если мы откажемся от второго коэффициента, который учитывает рост
доходов бюджета Пенсионного фонда, это приведёт к необоснованному увеличению
затрат бюджета Пенсионного фонда. В соответствии с законом об обязательном
пенсионном обеспечении это всё является обязательствами государства, потому
что соответствующей статьёй предусмотрена субсидиарная государственная
ответственность. Более того, с 1998 года, когда был введён закон о
персонифицированном учёте, страховые взносы носят возмездный характер. Это
раз. Второе - они учитываются индивидуально на персонифицированных счетах
предполагаемых будущих пенсионеров и нынешних пенсионеров, что также является
основанием для перерасчёта страховой части пенсии. Таким образом, это
приведёт как к разбалансированию бюджета самого Пенсионного фонда, так и его
взаимоотношений с федеральным бюджетом. Это первый аргумент.



И второй аргумент. Я уже сказала, что предполагается полномочия по
определению коэффициента роста заработной платы, номинальной в частности,
отдать комитету по статистике, что противоречит закону "О Правительстве
Российской Федерации". Более того, этот законопроект затратный,
предполагается 87 миллиардов рублей, даже более, что, конечно же, не
предусмотрено ни федеральным бюджетом, ни бюджетом Пенсионного фонда,
уважаемые коллеги.



В добавление к официальному заключению комитета всё-таки хотела бы сказать,
что некоторые нормы, которые приводились Оксаной Генриховной, как одним из
авторов, безусловно, заслуживают внимания, уважаемые коллеги, но не
относительно этого законопроекта. Даже если мы согласимся с авторами
законопроекта, то это приведёт к единовременному увеличению страховой части
пенсии на 56 рублей в месяц. А увеличение на 37 рублей в месяц мы с вами уже
проходили как-то, и мы имели массовые отказы от получения этого объёма
увеличения пенсии. Поэтому это не приведёт к разрешению тех проблем, которые
обозначила Оксана Генриховна, о которых знает и каждый из вас, сидящих в этом
зале, и тем более комитет, который работает над разрешением этой проблемы.



С учётом того, что законодательство по пенсионному обеспечению также носит
комплексный характер, предполагается определённый баланс, допустим, при
пересмотре базовой части, страховой части. Вы знаете, что на подходе - во
всяком случае, комитет уже рассмотрел - дополнительное финансирование
накопительной части. Вы знаете, что во взаимодействии с правительством
ведётся работа по совершенствованию ныне действующего законодательства - по
поэтапному повышению социального размера пенсии в соответствии с прожиточным
минимумом, по увеличению среднего размера пенсии и ряд других мер. В
частности, рассматривается вопрос, когда базовая часть пенсии будет
обязательством только государства, соответственно, федерального бюджета, что
позволит высвободить часть страховых взносов и направить их на повышение
страховой части пенсии. К чему я это всё говорю, уважаемые коллеги? Проблема
есть, безусловно, она требует разрешения, но не в рамках, не в пределах
данного законопроекта.



Я прошу вас поддержать позицию комитета: отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение: по
одному вопросу от фракции с учётом доклада, сообщения от комитета и
выступления докладчика. Я думаю, что этого будет достаточно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела поправить коллегу
Гудкова: закон о профессиональных пенсионных системах - это уже можно было бы
знать с 2002 года - это предмет ведения не Комитета по труду и социальной
политике.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела поправить коллегу
Гудкова: закон о профессиональных пенсионных системах - это уже можно было бы
знать с 2002 года - это предмет ведения не Комитета по труду и социальной
политике.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела поправить коллегу
Гудкова: закон о профессиональных пенсионных системах - это уже можно было бы
знать с 2002 года - это предмет ведения не Комитета по труду и социальной
политике.



Спасибо.Второе. Наверняка вы знаете, что в последнее время эти расходы увеличились
прямо пропорционально доставке (1,5 процента) - с 3 миллиардов до 38
миллиардов. И смею вам напомнить, что это косвенно недоплаченные пенсии. Как
долго мы с вами будем с этим мириться?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идёт о пункте 5 статьи
30: об ожидаемых периодах дожития для отдельной категории наших граждан.
Однако в соответствии с законодательством вступление этой нормы в действие
предполагается с 2013 года. Но в связи с тем, о чём говорит коллега Кашин,
надо пояснить, что, к сожалению, судами общей юрисдикции принимались иные
решения, однако Пленум Верховного Суда Российской Федерации их поправил.
Сейчас мы обратились в правительство, и, думается, в ближайшее время будут
внесены уточняющие эту статью нормы для применения их судами, в частности
судами общей юрисдикции.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике рассмотрел в установленном порядке два обозначенных альтернативных
законопроекта. Не злоупотребляя вашим вниманием и памятуя о докладе господина
Воронина, я остановлюсь только на некоторых аспектах.



Оба законопроекта направлены действительно на учёт нестраховых периодов,
дающих право на пенсионное обеспечение. Но в отличие от первого законопроекта
второй предполагает только лишь один нестраховой период - для супруг
военнослужащих, которые не могли работать. Одновременно второй законопроект
предполагает вернуться к действовавшему ранее, до 2002 года, законодательству
и предлагает использовать не апробированный уже механизм, принятый
Государственной Думой предыдущего созыва по двум нестраховым периодам, - это
служба в рядах Вооружённых Сил и период ухода за ребёнком для женщин, а
предлагает вернуться к старой системе исчисления льготного стажа, дающего
право на это пенсионное обеспечение. Авторы пытаются расширить круг лиц, на
которых мы могли бы распространить это законодательство, включив в него
супруг военнослужащих и женщин, ухаживавших за детьми, не только за
детьми-инвалидами в возрасте до восьми лет, им мы дали право на досрочное
пенсионное обеспечение.



Комитет рассмотрел в установленном порядке и предлагает вам принять
законопроект, представленный правительством, ибо он соответствует уже
действующему законодательству, как было сказано, дополняет круг лиц, которым
в трудовой стаж засчитываются нестраховые периоды, двумя категориями,
обозначенными в этом законопроекте, и, второе, самое главное, и комитет это
подчёркивает, определяет механизм возмещения Пенсионному фонду Российской
Федерации этих средств из федерального бюджета.



На первый законопроект получен ряд заключений, они положительные, в том числе
и заключение правительства, а по второму заключения отрицательные. Поэтому
просила бы вас, учитывая изложенное, поддержать законопроект, обозначенный в
пункте 8.1.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике рассмотрел в установленном порядке два обозначенных альтернативных
законопроекта. Не злоупотребляя вашим вниманием и памятуя о докладе господина
Воронина, я остановлюсь только на некоторых аспектах.



Оба законопроекта направлены действительно на учёт нестраховых периодов,
дающих право на пенсионное обеспечение. Но в отличие от первого законопроекта
второй предполагает только лишь один нестраховой период - для супруг
военнослужащих, которые не могли работать. Одновременно второй законопроект
предполагает вернуться к действовавшему ранее, до 2002 года, законодательству
и предлагает использовать не апробированный уже механизм, принятый
Государственной Думой предыдущего созыва по двум нестраховым периодам, - это
служба в рядах Вооружённых Сил и период ухода за ребёнком для женщин, а
предлагает вернуться к старой системе исчисления льготного стажа, дающего
право на это пенсионное обеспечение. Авторы пытаются расширить круг лиц, на
которых мы могли бы распространить это законодательство, включив в него
супруг военнослужащих и женщин, ухаживавших за детьми, не только за
детьми-инвалидами в возрасте до восьми лет, им мы дали право на досрочное
пенсионное обеспечение.



Комитет рассмотрел в установленном порядке и предлагает вам принять
законопроект, представленный правительством, ибо он соответствует уже
действующему законодательству, как было сказано, дополняет круг лиц, которым
в трудовой стаж засчитываются нестраховые периоды, двумя категориями,
обозначенными в этом законопроекте, и, второе, самое главное, и комитет это
подчёркивает, определяет механизм возмещения Пенсионному фонду Российской
Федерации этих средств из федерального бюджета.



На первый законопроект получен ряд заключений, они положительные, в том числе
и заключение правительства, а по второму заключения отрицательные. Поэтому
просила бы вас, учитывая изложенное, поддержать законопроект, обозначенный в
пункте 8.1.Но одновременно мне хотелось бы подчеркнуть, чем отличается законопроект,
представленный правительством, от представленных коллегами из Приморского
края и депутатами других фракций Государственной Думы. Правительственный
законопроект направлен на разрешение этой проблемы не только для военных
пенсионеров, но и для пенсионеров из числа других федеральных государственных
служащих. Памятуя о единстве государственной службы, памятуя о единстве
государственной гражданской службы, как уже было отмечено докладчиком,
представляющим законопроект правительства, законопроект, обозначенный под
пунктом 9.1, вносит ещё и ряд новых норм, распространяющихся на другие
категории - не только военных пенсионеров, но и приравненных к ним, и
дополняет ещё одной категорией - гражданскими федеральными служащими.



Комитет в установленном порядке все законопроекты рассмотрел и рекомендует
вам согласиться с вариантом, обозначенным в пункте 9.1 повестки дня.



Спасибо.Но одновременно мне хотелось бы подчеркнуть, чем отличается законопроект,
представленный правительством, от представленных коллегами из Приморского
края и депутатами других фракций Государственной Думы. Правительственный
законопроект направлен на разрешение этой проблемы не только для военных
пенсионеров, но и для пенсионеров из числа других федеральных государственных
служащих. Памятуя о единстве государственной службы, памятуя о единстве
государственной гражданской службы, как уже было отмечено докладчиком,
представляющим законопроект правительства, законопроект, обозначенный под
пунктом 9.1, вносит ещё и ряд новых норм, распространяющихся на другие
категории - не только военных пенсионеров, но и приравненных к ним, и
дополняет ещё одной категорией - гражданскими федеральными служащими.



Комитет в установленном порядке все законопроекты рассмотрел и рекомендует
вам согласиться с вариантом, обозначенным в пункте 9.1 повестки дня.



Спасибо.Но одновременно мне хотелось бы подчеркнуть, чем отличается законопроект,
представленный правительством, от представленных коллегами из Приморского
края и депутатами других фракций Государственной Думы. Правительственный
законопроект направлен на разрешение этой проблемы не только для военных
пенсионеров, но и для пенсионеров из числа других федеральных государственных
служащих. Памятуя о единстве государственной службы, памятуя о единстве
государственной гражданской службы, как уже было отмечено докладчиком,
представляющим законопроект правительства, законопроект, обозначенный под
пунктом 9.1, вносит ещё и ряд новых норм, распространяющихся на другие
категории - не только военных пенсионеров, но и приравненных к ним, и
дополняет ещё одной категорией - гражданскими федеральными служащими.



Комитет в установленном порядке все законопроекты рассмотрел и рекомендует
вам согласиться с вариантом, обозначенным в пункте 9.1 повестки дня.



Спасибо.Но одновременно мне хотелось бы подчеркнуть, чем отличается законопроект,
представленный правительством, от представленных коллегами из Приморского
края и депутатами других фракций Государственной Думы. Правительственный
законопроект направлен на разрешение этой проблемы не только для военных
пенсионеров, но и для пенсионеров из числа других федеральных государственных
служащих. Памятуя о единстве государственной службы, памятуя о единстве
государственной гражданской службы, как уже было отмечено докладчиком,
представляющим законопроект правительства, законопроект, обозначенный под
пунктом 9.1, вносит ещё и ряд новых норм, распространяющихся на другие
категории - не только военных пенсионеров, но и приравненных к ним, и
дополняет ещё одной категорией - гражданскими федеральными служащими.



Комитет в установленном порядке все законопроекты рассмотрел и рекомендует
вам согласиться с вариантом, обозначенным в пункте 9.1 повестки дня.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я по поручению председателя комитета высказываю возражение
против принятия этого протокольного поручения, ибо... Я уж не говорю о
наименовании 122-го закона - он никак не о монетизации льгот, это раз. А если
по сути, то проезд в городском транспорте никак не входит в социальный пакет,
поэтому это не предмет ведения федеральных органов исполнительной власти, а
скорее предмет ведения субъектов Российской Федерации. Поэтому мы предлагаем
отклонить данное протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом
порядке также рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в
первом чтении.



Я, не комментируя, с учётом выступлений Куртина Александра Владимировича,
Николая Николаевича Гончара хочу обратить ваше внимание лишь на некоторые
социальные аспекты данного законопроекта. Я не склонна, как и весь комитет,
рассматривать его как технический, как приводящий бюджет Пенсионного фонда в
соответствие с ранее принятыми решениями, ибо, на наш взгляд, он направлен на
разрешение ряда проблем, накопившихся в вопросах пенсионного обеспечения
наших граждан, а также решает задачи, поставленные президентом нашей страны,
по поэтапному повышению размера пенсионного обеспечения граждан нашей страны,
а именно по увеличению социальной пенсии, поэтапному приближению размера
социальной пенсии к прожиточному минимуму пенсионера и к концу планового
периода удвоению среднего размера трудовой пенсии.



Следует отметить также, что на увеличение поступлений страховых взносов
оказали воздействие не только улучшение администрирования со стороны
налоговых органов, но, думается, и ранее принятые решения Государственной
Думы во взаимодействии с правительством по поэтапному увеличению минимального
размера заработной платы, а также меры, предусмотренные с органами
государственной власти в субъектах, направленные на легализацию теневой
заработной платы, рассмотрение их межведомственными комиссиями и доведение
размера средней заработной платы в отдельных организациях и предприятиях до
среднеотраслевого уровня.



Далее. Поскольку речь идёт о расходах бюджета Пенсионного фонда, то комитет
обращает внимание на то, что - думается, это мы должны будем учесть при
подготовке данного законопроекта ко второму чтению - индексация страховой
части трудовой пенсии с 1 февраля не отменяет планового повышения страховой
части трудовой пенсии с 1 апреля и средства на эти цели действительно
предусмотрены. Вносятся изменения в связи с принятием решения Конституционным
Судом Российской Федерации, и действительно пятьсот тысяч работающих военных
пенсионеров восстановят своё право на получение страховой части пенсии при
достижении пенсионного возраста. Но мы хотели бы обратить внимание
правительства на то, что Конституционный Суд установил распространение этих
правоотношений с 1 января 2007 года. И я просила бы коллег по Комитету по
бюджету и налогам во взаимодействии с правительством и с нами предусмотреть
возможность разрешения этой проблемы при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет по труду и социальной политике также отмечает, уважаемые коллеги, что
действительно предусмотрены средства на индексацию материнского капитала,
предполагаемого для выплаты с 2010 года, но вместе с тем, по прогнозам
Пенсионного фонда России, численность граждан, желающих воспользоваться
средствами материнского капитала в 2010 году, значительно больше, поэтому,
думается, потребуется некоторая корректировка как федерального бюджета, так и
бюджета Пенсионного фонда.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, мы предлагаем вам поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом
порядке также рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в
первом чтении.



Я, не комментируя, с учётом выступлений Куртина Александра Владимировича,
Николая Николаевича Гончара хочу обратить ваше внимание лишь на некоторые
социальные аспекты данного законопроекта. Я не склонна, как и весь комитет,
рассматривать его как технический, как приводящий бюджет Пенсионного фонда в
соответствие с ранее принятыми решениями, ибо, на наш взгляд, он направлен на
разрешение ряда проблем, накопившихся в вопросах пенсионного обеспечения
наших граждан, а также решает задачи, поставленные президентом нашей страны,
по поэтапному повышению размера пенсионного обеспечения граждан нашей страны,
а именно по увеличению социальной пенсии, поэтапному приближению размера
социальной пенсии к прожиточному минимуму пенсионера и к концу планового
периода удвоению среднего размера трудовой пенсии.



Следует отметить также, что на увеличение поступлений страховых взносов
оказали воздействие не только улучшение администрирования со стороны
налоговых органов, но, думается, и ранее принятые решения Государственной
Думы во взаимодействии с правительством по поэтапному увеличению минимального
размера заработной платы, а также меры, предусмотренные с органами
государственной власти в субъектах, направленные на легализацию теневой
заработной платы, рассмотрение их межведомственными комиссиями и доведение
размера средней заработной платы в отдельных организациях и предприятиях до
среднеотраслевого уровня.



Далее. Поскольку речь идёт о расходах бюджета Пенсионного фонда, то комитет
обращает внимание на то, что - думается, это мы должны будем учесть при
подготовке данного законопроекта ко второму чтению - индексация страховой
части трудовой пенсии с 1 февраля не отменяет планового повышения страховой
части трудовой пенсии с 1 апреля и средства на эти цели действительно
предусмотрены. Вносятся изменения в связи с принятием решения Конституционным
Судом Российской Федерации, и действительно пятьсот тысяч работающих военных
пенсионеров восстановят своё право на получение страховой части пенсии при
достижении пенсионного возраста. Но мы хотели бы обратить внимание
правительства на то, что Конституционный Суд установил распространение этих
правоотношений с 1 января 2007 года. И я просила бы коллег по Комитету по
бюджету и налогам во взаимодействии с правительством и с нами предусмотреть
возможность разрешения этой проблемы при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет по труду и социальной политике также отмечает, уважаемые коллеги, что
действительно предусмотрены средства на индексацию материнского капитала,
предполагаемого для выплаты с 2010 года, но вместе с тем, по прогнозам
Пенсионного фонда России, численность граждан, желающих воспользоваться
средствами материнского капитала в 2010 году, значительно больше, поэтому,
думается, потребуется некоторая корректировка как федерального бюджета, так и
бюджета Пенсионного фонда.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, мы предлагаем вам поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом
порядке также рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в
первом чтении.



Я, не комментируя, с учётом выступлений Куртина Александра Владимировича,
Николая Николаевича Гончара хочу обратить ваше внимание лишь на некоторые
социальные аспекты данного законопроекта. Я не склонна, как и весь комитет,
рассматривать его как технический, как приводящий бюджет Пенсионного фонда в
соответствие с ранее принятыми решениями, ибо, на наш взгляд, он направлен на
разрешение ряда проблем, накопившихся в вопросах пенсионного обеспечения
наших граждан, а также решает задачи, поставленные президентом нашей страны,
по поэтапному повышению размера пенсионного обеспечения граждан нашей страны,
а именно по увеличению социальной пенсии, поэтапному приближению размера
социальной пенсии к прожиточному минимуму пенсионера и к концу планового
периода удвоению среднего размера трудовой пенсии.



Следует отметить также, что на увеличение поступлений страховых взносов
оказали воздействие не только улучшение администрирования со стороны
налоговых органов, но, думается, и ранее принятые решения Государственной
Думы во взаимодействии с правительством по поэтапному увеличению минимального
размера заработной платы, а также меры, предусмотренные с органами
государственной власти в субъектах, направленные на легализацию теневой
заработной платы, рассмотрение их межведомственными комиссиями и доведение
размера средней заработной платы в отдельных организациях и предприятиях до
среднеотраслевого уровня.



Далее. Поскольку речь идёт о расходах бюджета Пенсионного фонда, то комитет
обращает внимание на то, что - думается, это мы должны будем учесть при
подготовке данного законопроекта ко второму чтению - индексация страховой
части трудовой пенсии с 1 февраля не отменяет планового повышения страховой
части трудовой пенсии с 1 апреля и средства на эти цели действительно
предусмотрены. Вносятся изменения в связи с принятием решения Конституционным
Судом Российской Федерации, и действительно пятьсот тысяч работающих военных
пенсионеров восстановят своё право на получение страховой части пенсии при
достижении пенсионного возраста. Но мы хотели бы обратить внимание
правительства на то, что Конституционный Суд установил распространение этих
правоотношений с 1 января 2007 года. И я просила бы коллег по Комитету по
бюджету и налогам во взаимодействии с правительством и с нами предусмотреть
возможность разрешения этой проблемы при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет по труду и социальной политике также отмечает, уважаемые коллеги, что
действительно предусмотрены средства на индексацию материнского капитала,
предполагаемого для выплаты с 2010 года, но вместе с тем, по прогнозам
Пенсионного фонда России, численность граждан, желающих воспользоваться
средствами материнского капитала в 2010 году, значительно больше, поэтому,
думается, потребуется некоторая корректировка как федерального бюджета, так и
бюджета Пенсионного фонда.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, мы предлагаем вам поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые участники настоящего
заседания! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом
порядке также рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в
первом чтении.



Я, не комментируя, с учётом выступлений Куртина Александра Владимировича,
Николая Николаевича Гончара хочу обратить ваше внимание лишь на некоторые
социальные аспекты данного законопроекта. Я не склонна, как и весь комитет,
рассматривать его как технический, как приводящий бюджет Пенсионного фонда в
соответствие с ранее принятыми решениями, ибо, на наш взгляд, он направлен на
разрешение ряда проблем, накопившихся в вопросах пенсионного обеспечения
наших граждан, а также решает задачи, поставленные президентом нашей страны,
по поэтапному повышению размера пенсионного обеспечения граждан нашей страны,
а именно по увеличению социальной пенсии, поэтапному приближению размера
социальной пенсии к прожиточному минимуму пенсионера и к концу планового
периода удвоению среднего размера трудовой пенсии.



Следует отметить также, что на увеличение поступлений страховых взносов
оказали воздействие не только улучшение администрирования со стороны
налоговых органов, но, думается, и ранее принятые решения Государственной
Думы во взаимодействии с правительством по поэтапному увеличению минимального
размера заработной платы, а также меры, предусмотренные с органами
государственной власти в субъектах, направленные на легализацию теневой
заработной платы, рассмотрение их межведомственными комиссиями и доведение
размера средней заработной платы в отдельных организациях и предприятиях до
среднеотраслевого уровня.



Далее. Поскольку речь идёт о расходах бюджета Пенсионного фонда, то комитет
обращает внимание на то, что - думается, это мы должны будем учесть при
подготовке данного законопроекта ко второму чтению - индексация страховой
части трудовой пенсии с 1 февраля не отменяет планового повышения страховой
части трудовой пенсии с 1 апреля и средства на эти цели действительно
предусмотрены. Вносятся изменения в связи с принятием решения Конституционным
Судом Российской Федерации, и действительно пятьсот тысяч работающих военных
пенсионеров восстановят своё право на получение страховой части пенсии при
достижении пенсионного возраста. Но мы хотели бы обратить внимание
правительства на то, что Конституционный Суд установил распространение этих
правоотношений с 1 января 2007 года. И я просила бы коллег по Комитету по
бюджету и налогам во взаимодействии с правительством и с нами предусмотреть
возможность разрешения этой проблемы при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет по труду и социальной политике также отмечает, уважаемые коллеги, что
действительно предусмотрены средства на индексацию материнского капитала,
предполагаемого для выплаты с 2010 года, но вместе с тем, по прогнозам
Пенсионного фонда России, численность граждан, желающих воспользоваться
средствами материнского капитала в 2010 году, значительно больше, поэтому,
думается, потребуется некоторая корректировка как федерального бюджета, так и
бюджета Пенсионного фонда.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, мы предлагаем вам поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект
инициирован нашими коллегами из Пензенской области и направлен на устранение
социальной несправедливости в вопросах пенсионного обеспечения для
работников, занятых на сельскохозяйственном производстве, в родовых общинах
малочисленных народов Севера, как обозначено в законопроекте.



Для сведения могу сообщить: в соответствии с действующим законодательством
сейчас размер страховой части пенсии, пенсионное обеспечение зависит не
только от уровня заработной платы, но и от суммы страховых взносов, которые
поступают от работодателей и фиксируются на индивидуальных
персонифицированных счетах каждого работника, каждого застрахованного.
Поскольку тарифы для работников сельскохозяйственной отрасли были рассмотрены
ранее, чем персонифицированный учёт и вопросы зависимости пенсионного
обеспечения от суммы страховых взносов, был предусмотрен несколько заниженный
страховой тариф. Также скажу, что это ни в коей мере не связано с единым
социальным налогом, увеличение которого связано с увеличением налогового
бремени на производителя, на работника, соответственно, и с
конкурентоспособностью предприятия. Это связано с увеличением суммы страховых
взносов, страховых тарифов.



Комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, согласился с
аргументами наших коллег из Пензенской области. Мы получили в установленном
порядке соответствующие заключения, отзывы представительных и исполнительных
органов субъектов Российской Федерации, в основе своей они положительные. Мы
также имеем замечания Правительства Российской Федерации на данный
законопроект, которые, на мой взгляд и взгляд комитета, могут быть учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Речь пойдёт, во-первых, о
введении в действие данного законопроекта, и, во-вторых, конечно же, нам
предстоит посчитать расходы и внести соответствующие изменения в бюджеты -
как в федеральный, так и в бюджет Пенсионного фонда.



С учётом изложенного я просила бы вас, уважаемые коллеги, поддержать позицию
комитета и принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект был
инициирован нашим коллегой по предыдущему созыву Мосякиным Иваном
Яковлевичем. Направлен он на упорядочение действующего законодательства. Он
не предполагает установления или введения новой нормы, эта норма действующая,
вернее, она ежегодно вносилась в законы о бюджете Пенсионного фонда на
соответствующий период, но это противоречило, как нам неоднократно
указывалось, нормам материального права, которые должны регулироваться
базовыми законами, а базовым законом в вопросах пенсионного обеспечения
является закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской
Федерации". Таким образом, закон носит технический характер. Он в
установленном порядке был рассмотрен Комитетом по труду и социальной
политике. С учётом позиции правительства, которое не имеет замечаний
концептуального характера, равно как и заключения Правового управления
Аппарата Государственной Думы, в котором тоже отмечается, что не имеется
замечаний концептуального характера, более того, с учётом того, что семьдесят
семь субъектов отозвались, прислали отзывы на данный законопроект, двадцать
семь законодательных и двадцать девять исполнительных органов субъектов
Российской Федерации поддержали данный законопроект, комитет предлагает
рассмотреть его и принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть возражение и по
форме (это касается статьи 60 Регламента, я просто не хочу цитировать,
сегодня о ней уже много говорили), и по существу.



Оксана Генриховна, будучи членом Комитета по бюджету и налогам, который
является соисполнителем при принятии законов о бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации, прекрасно, я думаю, знает, что как нет особого,
отдельного порядка финансирования накопительной части пенсии для мужчин
1953-1966 годов рождения и женщин 1957-1966 годов рождения, так нет и
отдельного закона о размещении этих средств. Более того, ежегодно в законе о
бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации, равно как и в законе об
исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, все эти средства
отражаются в соответствующих статьях и приложениях. Поэтому Оксане Генриховне
нужно потрудиться, достать соответствующие бюджеты и посмотреть.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект предполагает
повышение базовых частей трудовых пенсий по старости и по инвалидности лицам,
проработавшим и выработавшим соответствующий стаж на Севере, независимо от
места жительства. Комитетом по труду и социальной политике он подготовлен к
принятию в третьем чтении. Замечаний правового и лингвостилистического
характера не имеется. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном Регламентом порядке подготовил законопроект к
рассмотрению во втором чтении. К нему поступил ряд поправок, которые
учитывают замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, то
есть имеется только таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию. Прошу
рассмотреть, Олег Викторович. И комитет рекомендует принять законопроект во
втором чтении. Если не будет замечаний, уважаемые коллеги, то подготовлен
проект постановления для принятия законопроекта в третьем чтении, поскольку
замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера
не имеется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Доклады Андрея Константиновича
и Ильдара Нурулловича, на мой взгляд, освобождают меня от необходимости
подробно останавливаться на содержании законопроектов. Единственное, хотела
бы отметить, что это действительно серьёзный вектор для всех граждан
самостоятельно участвовать в формировании пенсионного капитала, с одной
стороны, с другой стороны - поощрение всех сторон социального партнёрства для
участия в формировании пенсионного капитала.



Конечно же, есть замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы, в частности, к первому законопроекту на восьми страницах. Ряд замечаний
высказаны на заседании нашего комитета, отражены они и в заключении нашего
комитета. Думается, они могут быть рассмотрены и учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Комитет предлагает поддержать оба законопроекта и принять их в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Доклады Андрея Константиновича
и Ильдара Нурулловича, на мой взгляд, освобождают меня от необходимости
подробно останавливаться на содержании законопроектов. Единственное, хотела
бы отметить, что это действительно серьёзный вектор для всех граждан
самостоятельно участвовать в формировании пенсионного капитала, с одной
стороны, с другой стороны - поощрение всех сторон социального партнёрства для
участия в формировании пенсионного капитала.



Конечно же, есть замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы, в частности, к первому законопроекту на восьми страницах. Ряд замечаний
высказаны на заседании нашего комитета, отражены они и в заключении нашего
комитета. Думается, они могут быть рассмотрены и учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Комитет предлагает поддержать оба законопроекта и принять их в первом чтении.



Спасибо.Что касается законодательной инициативы коллеги Смолина о внесении изменений
в Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий",
мы получили альтернативный законопроект, в соответствии с Регламентом мы
обязаны соблюсти все нормы рассылки и рассматривать их вместе.



Что касается второго законопроекта - о внесении изменений в закон "О трудовых
пенсиях...", - Совет действительно принял решение рассмотреть его в
установленном порядке в марте.Коротко могу сказать, что речь идёт об установлении повышенных размеров
базовых частей трудовой пенсии по старости и по инвалидности лицам,
проработавшим не менее пятнадцати и двадцати лет соответственно в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и имеющим страховой стаж
соответственно для мужчин и женщин двадцать пять и двадцать лет, независимо
от места жительства этих лиц.



Напомню, что данный законопроект был внесён нашими коллегами во исполнение
поручения Президента Российской Федерации и предусматривал в связи с
установлением с 1 октября размера базовой части 1260 рублей на материке, как
мы условно говорим, установление размера базовой части для лиц, проработавших
в условиях Крайнего Севера, - 1890 рублей и для лиц, проработавших двадцать
лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - 1638 рублей.



Все поправки, поступившие в адрес комитета, в установленные Регламентом сроки
были рассмотрены, проанализированы, обобщены и представлены вам в виде двух
таблиц поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению.



Что касается таблицы поправок, рекомендуемых к принятию. Уважаемые коллеги,
законопроект претерпел изменения в связи с принятием нами законов о повышении
базовой части трудовой пенсии: с 1 декабря - 1560 рублей и с 1 августа
следующего года - 1794 рубля. Таким образом, появилась дополнительная статья
2, которая регулирует все вопросы, связанные с определением базовой части для
северян.



Что касается поправок, рекомендуемых к отклонению, то, с одной стороны, они
противоречат концепции, а с другой стороны, в них предлагаются изменения, не
предусмотренные как федеральным бюджетом, так и бюджетом Пенсионного фонда на
2007 год и на 2008 год соответственно.



Олег Викторович, я предлагаю рассмотреть в установленном порядке и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю не
поддерживать данное протокольное поручение, поскольку это не предмет ведения
Министерства здравоохранения и социального развития. Если речь идёт о том,
что не выполняется закон о минимальном размере оплаты труда в субъекте, - я
предполагаю, что речь идёт о Краснодарском крае, который представляет коллега
Кибирев, - то это предмет ведения уже прокуратуры и надзорных органов, с
одной стороны. А с другой стороны, 2 тысячи 300 рублей в месяц, со всеми
надбавками, и устанавливалось для того, чтобы было отличие от ставки первого
разряда. То есть и по сути, и по форме неверно сформулировано.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учётом сообщения
Геннадия Николаевича Батанова, Виталия Борисовича Шубы я остановлюсь, только
очень коротко, на социальных аспектах этого законопроекта. Действительно,
увеличивается базовая часть. Пропорционально с увеличением базовой части
трудовой пенсии увеличиваются все другие виды пенсий - по случаю потери
кормильца, по инвалидности, для лиц, достигших восьмидесяти лет. Так же
пропорционально увеличиваются все пенсии, что связано с увеличением базовой
части.



И вот здесь я хотела бы обратить внимание и Геннадия Николаевича, и Владимира
Лукича, и всех остальных коллег на то, что так же пропорционально - в
соответствии с законом в пределах 1,5 процента - увеличиваются расходы на
доставку пенсий. Основным доставщиком у нас является "Почта России". Поэтому
я ещё раз считаю своим долгом обратить ваше внимание, Геннадий Николаевич, на
постановление Государственной Думы. В связи с новым назначением в руководстве
основного нашего доставщика, "Почты России", я всё-таки надеюсь на решение
этих проблем и надеюсь, что эти средства будут направлены прежде всего на
повышение пенсионного обеспечения.



С учётом изложенного я хотела бы в соответствии с заключением нашего комитета
предложить коллегам принять этот законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу переголосовать
данную поправку, поскольку неверно воспользовалась доверенностью ряда
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной
политике в установленном порядке данный законопроект рассмотрен. С учётом
сообщения Валентины Николаевны Пивненко, я думаю, не следует дополнительно
комментировать содержание законопроекта. Следует отметить лишь, что
действительно это делается в части реализации послания президента, это раз.
Второе, для устранения социальной напряжённости у отдельных наших граждан,
проживающих на Севере и в приравненных к нему регионах. И третье, средства
как в федеральном бюджете, так и в бюджете Пенсионного фонда на эти цели
предусмотрены.



Комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении и полагает,
что замечания Правового управления действительно могут быть учтены при
подготовке ко второму чтению.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопросы, которые ставит Сергей
Николаевич, находятся вне компетенции этих двух комитетов, это компетенция
Комитета по обороне.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад официального
представителя правительства Любови Николаевны Глебовой избавляет меня от
дополнительной информации.



Заключение комитета перед вами. Комитет, рассмотрев в установленном порядке
данный законопроект и памятуя, что Пенсионный фонд Российской Федерации и его
отделения уже с 1 октября должны приступить к соответствующим выплатам,
предлагает вам принять его в первом чтении и в целом.Спасибо.Гайнуллина моя фамилия.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Думается, это
протокольное поручение противоречит Регламенту, поскольку процесс закрытия
или открытия сельских школ и информация об их количестве - это за пределами
компетенции, вернее, вне компетенции Правительства Российской Федерации, это,
скорее, предмет ведения субъектов Российской Федерации, их государственных
органов. Поэтому надо переделать это поручение: оно противоречит Регламенту.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Думается, это
протокольное поручение излишне, ибо соотношение величины МРОТ и прожиточного
минимума в соответствии с посланием президента определено уже бюджетом на
2008-2010 годы, который мы приняли. Поэтому господин Гришуков, или коллега
Гришуков, может обратиться к соответствующим документам по этому поводу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Над этим законопроектом долго
работали, на мой взгляд, тщательно, предметно и профессионально, вернули во
второе чтение, согласовали позиции, их предварительно рассмотрел комитет -
всё это отражает логику подготовки этого непростого, вызывающего споры в
обществе законопроекта. Но сейчас, когда двое наших коллег внесли поправки,
которые не рассматривались ни на заседании комитета, ни на заседании фракции,
я, например, не могу разделить ответственность за эти поправки.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу предложение перенести
рассмотрение пункта 11 о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного
фонда..." и рассмотреть его вслед за проектом бюджета Фонда социального
страхования и законопроектом о страховых тарифах. Это связано с некоторыми
техническими моментами. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект был
инициирован нашей коллегой Раисой Васильевной Кармазиной и был принят в
первом чтении в феврале прошлого года, это было продиктовано необходимостью
повышения гарантий реализации пенсионных прав в случае применения процедуры
банкротства.



Правоприменительная практика, уважаемые коллеги, подтвердила необходимость
внесения аналогичных изменений в целый блок пенсионного законодательства, что
и было сделано в результате довольно продолжительных и непростых консультаций
с заинтересованными министерствами и ведомствами, и вот вашему вниманию
представляется уже согласованный вариант. Имеются две таблицы поправок,
рекомендуемых к принятию и к отклонению. Речь идёт о следующих изменениях.



Во-первых, уточнён перечень субъектов правоотношений в сфере пенсионного
обеспечения, и, во-вторых, аналогично уточнён перечень как
страхователей-работодателей, так и застрахованных лиц. Третий блок поправок
носит юридико-технический характер.



Уважаемые коллеги, я просила бы в установленном порядке рассмотреть таблицы 1
и 2. Комитет предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом доклада официального
представителя правительства Геннадия Николаевича Батанова и выступления
коллеги Виталия Борисовича Шубы, а также с учётом того, что вы ознакомились с
заключениями и ответственного комитета, и комитета-соисполнителя, позвольте
мне остановиться лишь на основных моментах, на которые Комитет по труду и
социальной политике считает необходимым обратить ваше внимание.



Действительно, проект бюджета Пенсионного фонда представлен в соответствии с
действующим законодательством. Но тем не менее Комитет по труду и социальной
политике отмечает, что обозначенное Президентом Российской Федерации в
Послании Федеральному Собранию повышение размера средней пенсии в 2007-2009
годах на 65 процентов выполняется с учётом индексации - повышения
соответствующих частей пенсии в 2007 году. Вот это нужно иметь в виду, и
комитет при подготовке законопроекта ко второму чтению будет настаивать на
том, чтобы это делать более последовательно и решительно, и к 2010 году,
поскольку мы с вами рассматриваем бюджет 2008-2010 годов, можно будет
посмотреть увеличение среднего размера пенсии на 75-80 процентов.
Соответственно, можно более интенсивно приближать размер социальной пенсии к
прожиточному минимуму пенсионера.



Необходимо также отметить, что в проекте федерального бюджета на 2008-2010
годы не учтены расходы федерального бюджета на софинансирование добровольного
пенсионного накопления, как было указано в Послании Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию.



Далее. Наряду с теми замечаниями и предложениями, которые уже прозвучали (мы
признательны Комитету по бюджету и налогам за то, что он в основном учёл наши
замечания и предложения в своём заключении), я хотела бы по поручению
комитета обратить ваше внимание на два аспекта.



Уважаемые коллеги, объём расходов на доставку пенсий, пособий, ЕДВ и других
социальных выплат ежегодно увеличивается. И к вашему сведению я должна
сказать, что эти расходы частично осуществляются за счёт федерального
бюджета, а частично - за счёт бюджета Пенсионного фонда, за счёт страховых
взносов, которые могли бы пойти в том числе на повышение размеров пенсий. Они
увеличились с 3 миллиардов семь лет назад и составят 33 миллиарда в 2010
году. И предполагается, что если мы не изменим механизм формирования,
определения объёмов расходов на доставку пенсий, пособий и ЕДВ, то они будут
увеличиваться пропорционально росту размеров пенсий, уважаемые коллеги, что,
думается, не эффективно ни для федерального бюджета, ни тем более с точки
зрения использования страховых взносов. Поэтому мы при подготовке
законопроекта ко второму чтению обязательно будем вместе с Комитетом по
бюджету и налогам пытаться решить эту проблему. Даже если это касается такого
государственного унитарного предприятия, как "Почта России", думается, оно
должно представить экономически обоснованные тарифы. Если даже речь идёт об
убыточности, то это должно делаться не за счёт средств Пенсионного фонда, а
напрямую через федеральный бюджет.



Далее. Комитет также отмечает, что представленным законопроектом не
предусмотрены средства, уважаемые коллеги, на социальные программы, а также
на оказание адресной социальной помощи пенсионерам. Думается, в этой
аудитории нет необходимости подчёркивать социальную значимость этих проектов.



Комитет также ко второму чтению будет предлагать поправки, для того чтобы
аналогично проектам Федеральной адресной инвестиционной программы мы могли
завершить проекты по укреплению и развитию материально-технической базы
учреждений социального обслуживания, уже начатое в предыдущие годы. И
думается, мы будем настаивать на адресной поддержке неработающих пенсионеров,
памятуя о том, что количество граждан, достигших преклонного возраста (наше
старшее поколение), к сожалению, не увеличивается.



С учётом вышеизложенного, уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать
данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Борис Вячеславович, сейчас рассматривается бюджет Пенсионного фонда, он
внесён во исполнение положений послания президента о пенсионном обеспечении
граждан Российской Федерации. Но, с другой стороны, система пенсионного
обеспечения, как мы неоднократно в комитете отмечали, требует, конечно же,
модернизации. Я не думаю, что нужно обращаться непосредственно в
правительство, к первому вице-премьеру, но в принципе вопросы пенсионного
обеспечения в стране и перспективы развития пенсионной системы, думается,
заслуживают внимания. Я хотела бы просить поручить комитету ещё раз
внимательно рассмотреть эти вопросы, провести соответствующие консультации с
правительством и в установленном порядке - через Совет Думы и через комитет
по Регламенту - внести на рассмотрение.



Спасибо.Пятьдесят четыре субъекта поддержали данный законопроект. Более того,
признаюсь вам, я от начала до конца разбиралась с этой проблемой. Юрий
Николаевич, если примитивно, то речь идёт о том, что... например, федеральные
ведомства присуждают звание заслуженного юриста Российской Федерации, и оно
есть в перечне правительства, в соответствии с которым за особые заслуги
перед Отечеством, перед Родиной присуждается звание "Ветеран труда". Но
принимает решение федеральный орган, федеральная структура, а выплачивает,
поскольку в перечне находится на звание ветерана труда, субъект.



Коллеги, Юрий Николаевич, я и с Николаем Дмитриевичем уже говорила, проблема
очевидна. Я согласна с вами, что есть софинансирование на эти цели, но суть
этого... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной
политике проанализирован круг вопросов, которые требуют постоянного
взаимодействия с Правительством Российской Федерации и которые в последнее
время, к сожалению, не находят разрешения. Они обозначены в тексте проекта
постановления. Памятуя о том, что каждый из вас с ним ознакомился,
остановлюсь только на наиболее значимых. Действительно, комитет обращает
внимание правительства, председателя правительства на необходимость принятия
федеральных законов в связи с соответствующими решениями Конституционного
Суда Российской Федерации. В том числе это касается выплаты страховой части
трудовой пенсии гражданам, получающим пенсии по государственному пенсионному
обеспечению (это прежде всего военные пенсионеры, которые продолжают работу
по трудовому договору); включения периода междувахтового отдыха в стаж работы
в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, необходимый для
досрочного назначения трудовой пенсии; снятия ограничений на размер пособия
по беременности и родам для застрахованных женщин, чей средний заработок
превышает предельную сумму выплат. Кроме того, в проекте постановления
отмечаются факты неиздания Правительством Российской Федерации ряда
нормативных актов, направленных на обеспечение социально-трудовых прав
граждан. Наиболее значимые для нас следующие. До сих пор не внесены изменения
в постановление правительства, утверждающее методические рекомендации по
определению потребительской корзины в целом по Российской Федерации, что не
позволяет определить величину прожиточного минимума в целом по Российской
Федерации. Также не изданы нормативные правовые акты, дающие возможность
осуществлять выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умерших
застрахованных лиц. До сих пор не издан нормативный правовой акт, который дал
бы законные основания для объявления конкурса на закупки для государственных
нужд транспортных средств для инвалидов и позволил бы начать финансирование
соответствующих расходов.



Правительством Российской Федерации и федеральными органами исполнительной
власти, несмотря на то что Трудовой кодекс был принят заблаговременно,
своевременно не принят ряд нормативных актов, необходимых для разрешения ряда
проблем.



Также требуют разрешения проблемы, связанные с предоставлением инвалидам и
семьям, имеющим детей-инвалидов, проживающим в жилых помещениях, которые
находятся в их собственности, льгот по оплате жилых помещений или
соответствующих компенсаций.



Мы уже неоднократно в постановлениях Государственной Думы обращали внимание
Правительства Российской Федерации на необходимость внесения ряда поправок, в
частности к законопроекту о профессиональных пенсионных системах, который был
принят нами в первом чтении в 2002 году, и ряд других нормативных документов.



Комитет просит вас, уважаемые коллеги, поддержать данный проект
постановления.Уважаемые Олег Викторович и коллеги! Очень неловко, но, с другой стороны, не
могу, конечно, согласиться с некоторыми аргументами Валентины Борисовны, как
то: девять лет. Девяти лет нет, ибо мы приняли законы по пенсионной реформе в
2002 году, а накопительная часть реально сформировалась только в 2003 году,
поэтому 2007-й минус 2003-й - это четыре года. Это раз.



Эта проблема касается определённой части населения, граждан, но не в той
мере, в какой касается ряд вопросов, обозначенных в нашем парламентском
запросе.



Валентина Борисовна, вы профессионал, и я просила бы профессионально
использовать трибуну для аргументации и обращения к нашим коллегам.



Комитет, исходя из изложенного и с учётом, что мы с вами приняли проект
постановления с парламентским запросом, обозначившим более широкий круг
вопросов, требующих взаимодействия с правительством, предлагает отклонить
данный проект постановления.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уважаемый Николай Максимович,
именно ваше выступление заставило меня обратиться ещё раз к аудитории,
чтобы... ну, для чистоты отношений.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать обращение в Верховный Суд Российской
Федерации, ибо обращение в прокуратуру - это не решение проблемы. Очень
коротко объясняю. Поскольку ни в федеральном бюджете, ни в бюджете
Пенсионного фонда не предусмотрены эти средства, соответственно, и
федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда могут произвести выплаты
только в соответствии с решением суда, потому что там есть соответствующая
статья, так называемые судебные издержки.



Николай Максимович, я знаю, что вы профессионал, и в этом плане я к вам и
обращаюсь: вы поддержите прежде всего обращение в Верховный Суд для обобщения
практики решения судов другого уровня, потому что обращение в прокуратуру нам
не даст возможности решить проблему конкретного военного пенсионера.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно,
законопроект внесён нашими коллегами из Омской области и предполагает
внесение изменений в ряд статей обозначенного закона в части предоставления
налоговым органам права на взыскание в бесспорном порядке недоимки по
страховым взносам, уточнения сроков и установления штрафных санкций в сфере
обязательного пенсионного страхования.



Следует отметить, что действующая редакция 25-й статьи 167-го закона
разграничивает полномочия по администрированию страховых взносов и налогов на
обязательное пенсионное страхование, что, по мнению комитета, соответствует
социально-правовой природе страховых взносов и налогов. Таким образом,
названные отличительные признаки налогов и страховых взносов обусловливают их
различное целевое предназначение и позволяют рассматривать страховой взнос на
обязательное пенсионное страхование не как налоговый платёж. Отсюда комитет
не может согласиться с первым предложением наших коллег из Законодательного
Собрания Омской области.



Одновременно комитет признаёт, что штрафные санкции за нарушение сроков
представления документов, необходимых для исчисления страховых взносов, уже
предусмотрены действующими нормами Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях.



И последняя норма, которая касается внесения законопроектом изменений в части
установления сроков уплаты фиксированных платежей, то статьёй 28 167-го
федерального закона эти полномочия делегированы Правительству Российской
Федерации.



Учитывая изложенное, комитет предлагает отклонить данный законопроект.



На законопроект поступило семьдесят восемь отзывов представительных и высших
исполнительных органов власти субъектов. Восемнадцать из них поддерживают
данный законопроект, сорок восемь не поддерживают данный законопроект. Я
прошу вас согласиться с мнением комитета. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном порядке подготовил обозначенный
законопроект в части продления срока выплаты социальной пенсии после
достижения восемнадцатилетнего возраста детям, потерявшим одного или обоих
родителей, на период обучения по очной форме в образовательных учреждениях в
возрасте до двадцати трёх лет. Замечаний по нему не имеется. Прошу принять в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
продлить до завершения рассмотрения данного вопроса, вопросы задавать в
течение пятнадцати минут, если потребуется, и...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
Комитетом по труду и социальной политике был рассмотрен в установленном
Регламентом порядке. Касается он продления срока выплаты социальной пенсии
после достижения восемнадцатилетнего возраста детям, потерявшим одного или
обоих родителей, на период обучения по очной форме в образовательных
учреждениях, но не дольше чем до достижения ими возраста двадцати трёх лет.



Все предложения и замечания обобщены, изложены в виде одной лишь таблицы,
рекомендуемой комитетом к принятию. Прошу поддержать позицию комитета и
рассмотреть законопроект в установленном порядке.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный
законопроект и предлагает вам его поддержать в первом чтении. При этом
комитет поручил мне обратить ваше внимание на следующие тенденции, или
проблемы, которые были обозначены при рассмотрении данного законопроекта.



Доклад Геннадия Николаевича Батанова избавляет меня от необходимости давать
подробную информацию, и можно было бы сказать, что бюджет Пенсионного фонда
за 2005 год исполнен в соответствии с законом о бюджете или, если позволите
мне такой термин, в штатном режиме. Но при этом подтвердился ряд негативных
тенденций, которые мы с вами отмечаем в последнее время при принятии бюджета
и при исполнении соответствующих бюджетов Пенсионного фонда, в частности на
текущий год. Это прежде всего несовершенство, уважаемые коллеги, налоговой и
тарифной политики, в силу чего у нас с вами оказывается, что Пенсионный фонд
не сбалансирован по доходам и расходам, он приобретает всё большую
зависимость от федерального бюджета. Далее, есть проблемы с размещением
накопительной части пенсии, что связано с низкой эффективностью размещения
этих средств в государственной управляющей компании. Далее, мы за последние
годы имеем снижение коэффициента замещения, и более того, идёт отказ от
страховых принципов пенсионного обеспечения, поскольку мы довольно интенсивно
продвигаемся в плане повышения базовой части пенсий и тем самым - тоже
условно выражусь в этой аудитории - вымываем страховой принцип, страховую
часть и её значение в пенсионном обеспечении, а также мотивацию к труду и
зарабатыванию средств на пенсионное обеспечение граждан нашей страны.



Кроме того, комитет предложил обратить ваше внимание, на чём, собственно,
остановился и докладчик, в какой-то степени можно с ним и согласиться, что из
года в год увеличивается просроченная задолженность плательщиков по страховым
взносам. Причём Геннадий Николаевич обратил ваше внимание на темпы
увеличения, или прироста, задолженности по страховым взносам, но, уважаемые
коллеги, обратите внимание на просроченную задолженность по единому
социальному налогу и по страховым взносам на обязательное пенсионное
страхование, темпы разнятся. Приведу вам только один пример: допустим, по ЕСН
на 1 января 2005 года - 80 миллиардов и 83 миллиарда на 1 января 2006 года, а
по страховым взносам, заметьте, 44 миллиарда на 1 января 2005 года и уже 53 с
лишним миллиарда на 1 января 2006 года.



Кроме того, я думаю, вы знакомы с материалами и заключением Счётной палаты.
Из года в год не решаются проблемы законодательного обеспечения и определения
статуса самого Пенсионного фонда и управления этими средствами. И я хотела бы
воспользоваться предоставленной возможностью, обратить внимание и Геннадия
Николаевича как официального представителя Правительства Российской Федерации
(хотела бы, конечно, видеть и Андрея Викторовича, на проблемы задолженности
по страховым взносам, законодательной неурегулированности, уважаемые коллеги,
связанной с исполнением статьи 855 Гражданского кодекса, статьи 78 закона "Об
исполнительном производстве" об ответственности за своевременную уплату
страховых взносов. Мы в своё время, в сентябре прошлого года, сделали
поручение правительству о сроках и механизме разрешения этой проблемы. Сейчас
уже февраль 2007 года, но это поручение Государственной Думы не выполнено.



Кроме того, уважаемые коллеги, имеются замечания и Правового управления
Аппарата Государственной Думы, ряд замечаний был высказан и при обсуждении
данного законопроекта на заседании комитета, замечания также сделаны и
комитетами-соисполнителями Государственной Думы и соответствующими
профильными комитетами Совета Федерации. Я думаю, что это действительно могло
бы стать предметом изучения, обсуждения и рассмотрения во втором чтении.



С учётом изложенного я хотела бы вас просить, уважаемые коллеги, от имени
комитета принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый
группой депутатов Государственной Думы, предполагает изменение ряда положений
закона "О трудовых пенсиях..." в силу ряда обстоятельств и проблем,
обозначившихся при правоприменении этого закона.



Первая норма связана с тем, что мы своевременно не можем принять закон "Об
обязательных профессиональных пенсионных системах...", и предполагает
изменение правоустанавливающей даты для лиц, имеющих право на досрочное
пенсионное обеспечение, - не с 1 января 2013 года, как в ныне действующем
законодательстве, а на день принятия, вернее, на день вступления в силу
закона "Об обязательных профессиональных пенсионных системах...".



Аналогичная норма предполагается и в целях... Одновременно предполагается
установить дату (на четыре года раньше) 1 января 2009 года, чтобы
предоставить возможность органам пенсионной системы подготовить пенсионные
дела лиц, имеющих право на досрочное пенсионное обеспечение по
профессиональным признакам.



Третья норма носит характер унификационный, уважаемые коллеги. У нас в законе
"О трудовых пенсиях..." есть статьи 27 и 28, которые предполагают право на
досрочное пенсионное обеспечение отдельных категорий граждан. Если вы
согласитесь с нашими предложениями, то впредь в статье 27 будут указаны лица,
имеющие право на установление досрочной трудовой пенсии в связи с
производственной деятельностью, а в статье 28 - в связи с
медико-биологическими и природно-климатическими условиями.



Одновременно одно из положений законопроекта реализует решение
Конституционного Суда в части восстановления прав на досрочное пенсионное
обеспечение граждан, работающих в учреждениях образования, здравоохранения,
культуры независимо от форм собственности. Уважаемые коллеги, напомню, мы с
вами ранее приняли законопроект о внесении изменений в статью 28, в
установленном порядке он готовится ко второму чтению, мы там подчёркивали:
независимо от организационно-правовых форм самих учреждений образования,
здравоохранения и культуры. В нашей постановке уже так: независимо от форм
собственности.



Мы просили бы вас поддержать данный законопроект.



Что касается замечаний, связанных с финансированием предлагаемых изменений,
то мы, думается, эти проблемы можем разрешить при подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Памятуя, что настоящая
сессия, и сегодняшний день в частности, предполагает очень напряжённую работу
и поскольку мы сбились с вами с графика работы, я хотела бы предложить
рассмотреть сегодня всю повестку дня. Для этого я предлагаю сократить
обеденный перерыв и начать работу с 15 часов.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект и
согласился с аргументами авторов данного законопроекта, ибо, действительно, в
настоящее время существует социальная несправедливость по отношению к детям -
воспитанникам детских домов, достигшим восемнадцати лет и продолжающим учёбу,
в отличие от детей, которые воспитываются в семьях и получают в случае
трагедии, по случаю потери, к сожалению, кормильца пенсию при продолжении
учёбы до двадцати трёх лет.



Действительно, по оценке Пенсионного фонда, требуется несколько меньшая сумма
затрат. Она, к сожалению, не предусмотрена в бюджете Пенсионного фонда на
следующий год, но консультации с заинтересованными ведомствами показывают,
что в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению мы можем уточнить срок
введения в действие данного закона. Просим вас поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю по одному выступлению
от фракции до пяти минут.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю по одному выступлению
от фракции до пяти минут.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю по одному выступлению
от фракции до пяти минут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовлен к
третьему чтению обозначенный законопроект. Прежде чем рекомендовать вам
принять его в третьем чтении, хочу напомнить, что принятие этого закона
обеспечит повышение пенсии и соответствующую индексацию страховой части.
Также с 1 октября базовая часть пенсии получит повышенное значение - 1260
рублей, кратно базовой части увеличатся размеры пенсии по потере кормильца и
по инвалидности.



Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний не
имеет. Прошу поддержать в третьем чтении.Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
в установленном порядке подготовлен к третьему чтению. К нему нет замечаний
юридико-технического и правового характера. Комитет предлагает поддержать его
в третьем чтении.



Но до того, как вы проголосуете, я считаю целесообразным напомнить вам, что
законопроект был инициирован правительством по поручению Президента
Российской Федерации после встречи его со вдовами погибших военнослужащих, и
отныне они будут иметь право на вторую пенсию, по случаю потери кормильца,
наряду с пенсией трудовой, социальной или за выслугу лет. Прошу поддержать.



Спасибо.Очень коротко о поправках, рекомендуемых к принятию. Уточнены, уважаемые
коллеги, замечания юридико-технического и правового характера. Уточнена
цифра, касающаяся выбора гражданами до 1 октября социального пакета или
монетизации его. Далее, уточнена с учётом значимости этой статьи в бюджете
Пенсионного фонда и мнения регионов, субъектов цифра по социальным
программам. Уточнена цифра, касающаяся общих расходов Пенсионного фонда на
администрирование материнского капитала. Вот, пожалуй, в основном то, что
рекомендовано к принятию.



Что касается таблицы отклонённых поправок, уважаемые коллеги, были
предприняты попытки законом о бюджете Пенсионного фонда решить проблемы,
которые касаются базовых законов, например в части увеличения базовой части
пенсии, порядка индексации, поэтому поправки обобщены и представлены вашему
вниманию как таблица поправок, рекомендованных к отклонению.



Прошу в установленном порядке рассмотреть, Любовь Константиновна, и принять
решение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект,
согласился с аргументами правительства и отмечает при этом, что действительно
при ратификации нами протокола к соглашению улучшится пенсионное обеспечение
граждан Российской Федерации, не выработавших стаж по эстонскому
законодательству. Таких жителей, проживающих постоянно в Эстонии,
насчитывается около тридцати семи тысяч, поэтому наш комитет предлагает
ратифицировать данный протокол к соглашению. Комитет по делам СНГ и связям с
соотечественниками также поддерживает данный законопроект.



Спасибо.Все поступившие поправки обобщены, проанализированы и представлены вам в виде
двух таблиц. Таблица 1 - поправки, рекомендованные к принятию, они носят
юридико-технический характер в основном. И таблица 2 - поправки,
рекомендованные к отклонению в связи с тем, что изменяется концепция
законопроекта, принятого в первом чтении, поскольку речь идёт о льготе именно
для категории вдов погибших военнослужащих, которым мы намерены предоставить
право на вторую пенсию.



Прошу рассмотреть в установленном порядке и поддержать во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При всей напряжённости нашей
работы я вношу предложение продлить нашу работу до завершения рассмотрения
данного вопроса. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовил ко второму
чтению обозначенный законопроект. Уважаемые коллеги, хочу вам напомнить, что
законопроектом, принятым в первом чтении, предполагается, учитывая издержки,
которые терпели несовершеннолетние даже дети, жители блокадного Ленинграда,
предоставить им право на вторую пенсию по инвалидности, кратную в зависимости
от степени утраты трудоспособности размеру базовой части, 200, 150 и 100
процентам.



Людей, относящихся к такой категории, насчитывается в стране порядка ста
сорока тысяч, уважаемые коллеги. На это потребуется около трёхсот миллионов
рублей, которые письмом заместителя министра финансов подтверждены, и эти
выплаты могут начаться в этом году.



Комитет обобщил все поправки, поступившие в его адрес, и представляет их к
рассмотрению в виде двух таблиц, рекомендуемых комитетом к принятию (таблица
поправок 1) и к отклонению. Что касается таблицы поправок, рекомендуемых к
принятию, то здесь речь в основном идёт об учёте замечаний, высказанных в наш
адрес Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, и устранении
юридико-технических замечаний. Что касается таблицы поправок, рекомендуемых к
отклонению, уважаемые коллеги, понятно желание наших коллег-депутатов и
членов Совета Федерации предусмотреть большую степень социального
пенсионного обеспечения этой категории лиц. Но комитет исходит из того, что
принятый нами в первом чтении вариант законопроекта сохраняет баланс
определённой социальной справедливости среди отдельных категорий участников
войны, тружеников тыла.



Поэтому я просила бы вас поддержать позицию комитета и рассмотреть
законопроект в установленном порядке.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение:
поставить данный проект постановления на фиксированное время, в 17.30.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается
бюджет Пенсионного фонда на 2007 год, который, к сожалению, не предполагает
упрощённый порядок перерасчёта страховой части пенсии работающим пенсионерам,
в частности военнослужащим, и в целом работающим. Поэтому прошу дать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о сроках внесения им данных законопроектов.



И одновременно, Любовь Константиновна: по вопросу 10 содоклад должен быть,
предполагается ещё и от Комитета по бюджету и налогам.



Спасибо.Первое. Я хотела бы, коллеги, обратить ваше внимание на то, что впервые не
создаётся резерв бюджета фонда с распределительной составляющей, поскольку
остаток денежных средств бюджета будет направляться на выплату текущих
пенсий.



Второе. Впервые, правда по нашему с вами настоянию, предусмотрены расходы на
выплату или перерасчёт пенсий в связи с зачётом в страховой стаж нестраховых
периодов, но опять-таки за счёт средств фонда с дальнейшей компенсацией из
федерального бюджета, хотя это прямые обязательства государства.



Третье. В расходной части проекта бюджета, уважаемые коллеги, не
предусмотрены средства в части выплаты страховой части трудовой пенсии с
учётом страховых взносов для работающих военнослужащих. Мы с вами
соответствующее протокольное поручение в адрес правительства сделали. Есть
решение, вернее, определение Конституционного Суда, но эта проблема бюджетом
2007 не решается, равно как не решаются вопросы, связанные с упрощённым
порядком перерасчёта страховой части трудовой пенсии работающим гражданам в
целом. По этому поводу мы с вами имеем огромное количество обращений.



Далее. Всё больше усиливается зависимость бюджета Пенсионного фонда от
федерального бюджета. Всё чаще наблюдается усиление негативной тенденции
отхода от страховых принципов, во-первых, и во-вторых, не реализуется
Послание Президента Российской Федерации в части обеспечения
сбалансированности и устойчивости бюджетов внебюджетных фондов.



Действительно, уважаемые коллеги, проектом бюджета предусматривается
индексация базовой части трудовой пенсии на 7,5 процента и с 1 октября
единовременно её увеличение до 1260 рублей, однако соответствующего
законопроекта, который требуется внести в Государственную Думу для
одновременного рассмотрения с федеральным бюджетом на 2007 год, пока в наше
распоряжение не поступило.



Далее. В отличие от правительства комитет также считает, что задача,
поставленная Президентом Российской Федерации в Послании Федеральному
Собранию, по повышению в 2007 году размера пенсий на 20 процентов, не будет,
уважаемые коллеги, реализована, ибо предполагается увеличение только на 15,2
процента. Правительство толкует это как увеличение на 20 процентов с учётом
индексации, произведённой в текущем году. Мы с вами с этим не можем
согласиться, и вашему вниманию будет представлена поправка к тексту проекта
постановления Государственной Думы, думается, вы поддержите позицию Комитета
по труду и социальной политике.



Также впервые в этом году предпринимается попытка статьёй 16 решить проблему,
которую мы с вами не могли решить в бюджетах 2004, 2005, 2006 годов, - это
неучтённые пенсионные накопления и страховые взносы в общей и специальных
частях индивидуальных лицевых счетов. В этом году предполагается отнести это
в состав остатка средств бюджета фонда.



В последние годы имеет место, уважаемые коллеги, тенденция увеличения
функций, выполняемых фондом и не относящихся к его полномочиям страховщика.
Об этом мы с вами уже не раз говорили. А со следующего года предполагается
также и возложение на Пенсионный фонд функции по регистрации возникновения
права и учёта лиц - получателей базового материнского капитала, однако в
ассигнованиях из федерального бюджета не предусмотрены средства на
обеспечение этих функций и всё это предполагается делать за счёт средств на
обеспечение текущей деятельности фонда. Думается, уважаемые коллеги, -
особенно я обращаюсь к коллегам из Комитета по бюджету и налогам - мы должны
обеспечить это за счёт средств федерального бюджета.



Уважаемые коллеги, впервые в этом году не предусмотрены средства на
социальные программы субъектов Российской Федерации, а также на оказание
адресной социальной помощи пенсионерам. Думается, мы эту проблему ко второму
чтению всё-таки должны будем решить, ибо недопустимо это делать под предлогом
разграничения функций и отнесения этих объектов к сфере ведения субъектов
Российской Федерации и муниципальных образований. Я думаю, что это долги
федерального бюджета, поскольку мы это в своё время передали на уровень
региональных органов власти и муниципальных образований.



Далее. Есть проблемы, которые связаны с финансированием накопительной части,
размещением и доходностью этих средств. Но, думается, коллега Гальченко
подробнее остановится на этой проблеме. Я лишь хочу отметить, что
недостаточное число инструментов инвестирования приводит к тому, что
накопительная часть пенсии в этом плане не срабатывает в должной мере, не
обеспечивает должную доходность.



Уважаемые коллеги, прежде чем в соответствии с решением комитета
рекомендовать вам принять данный законопроект в первом чтении, я хотела бы от
вашего имени обратить внимание представителя правительства председателя
правления Пенсионного фонда Российской Федерации Геннадия Николаевича
Батанова на ряд негативных тенденций, которые напрямую, может быть, к данному
законопроекту отношения не имеют, но уже складываются, и мы обращали на это
внимание при принятии бюджета на 2006 год. Мы отступаем от страховых
принципов, у нас бюджет не сбалансирован, есть проблемы с устойчивостью, с
пенсионным обеспечением отдельных категорий населения. Положение дел таково,
что мы всё-таки должны внимательно с участием заинтересованных сторон и
ведомств обсудить концепцию пенсионного обеспечения в частности и систему
социального страхования в Российской Федерации в целом.



С учётом изложенного, коллеги, комитет предлагает вам поддержать данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается
бюджет Пенсионного фонда на 2007 год, который, к сожалению, не предполагает
упрощённый порядок перерасчёта страховой части пенсии работающим пенсионерам,
в частности военнослужащим, и в целом работающим. Поэтому прошу дать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о сроках внесения им данных законопроектов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по повестке дня восьмым
предполагается рассмотреть проект закона о внесении изменений в Федеральный
закон "Об исполнительном производстве" в части очерёдности взыскания платежей
в Пенсионный фонд Российской Федерации. Комитет предлагает его к отклонению.
В какой-то степени я соглашаюсь с аргументами, тем не менее хочу подчеркнуть,
что эта проблема не разрешена. Поэтому прошу дать соответствующее
протокольное поручение профильным комитетам: запросить в правительстве
информацию о том, как и в какие сроки они намерены решить эту проблему.Уважаемый Александр Петрович, относительно ваших комментариев. Я позволю себе
не согласиться с тем, чтобы мы якобы посягаем на права граждан на оплату
труда. Просто с персонифицированием страховых взносов взносы в Пенсионный
фонд носят индивидуальный характер и характер возмездный в части
накопительной. Именно поэтому я и обратилась сегодня с протокольным
поручением - чтобы в комплексе рассмотреть этот вопрос и всё-таки попытаться
вас поправить. Если внесём соответствующие изменения и поменяем очерёдность,
тем самым мы ни в коей мере не посягаем на права граждан на оплату труда, а
уравниваем работающих и неработающих как в пенсионном обеспечении, так и в
праве на оплату труда.



Спасибо.Действительно, надо будет привести в соответствие данный законопроект одному
из положений закона "О банках и банковской деятельности", так как данный вид
операций не включён в перечень банковских операций. Это одно.



Второе. Надо будет уточнить позиции, связанные со 111-м законом - это "Об
инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии
в Российской Федерации", ибо порядок отбора кредитных организаций для
хранения денежных средств должен определяться непосредственно Правительством
Российской Федерации. На это же указывает и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы.



Далее. Надо будет посмотреть, насколько данный законопроект соответствует и
94-му Федеральному закону "О размещении заказов на поставки товаров,
выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Действительно, это должно определять Минздравсоцразвития путём проведения
открытого конкурса, однако в пояснительной записке к данному законопроекту
говорится о том, что оно же, Минздравсоцразвития, будет ещё и определять
уполномоченный орган по проведению закрытого конкурса.



Поэтому с доброго согласия всех сторон, думается, ко второму чтению можно
устранить эти противоречия, которые существуют, к сожалению, в данном
законопроекте.



Комитет, рассмотрев ещё раз законопроект в установленном порядке, просит вас
принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по повестке дня восьмым
предполагается рассмотреть проект закона о внесении изменений в Федеральный
закон "Об исполнительном производстве" в части очерёдности взыскания платежей
в Пенсионный фонд Российской Федерации. Комитет предлагает его к отклонению.
В какой-то степени я соглашаюсь с аргументами, тем не менее хочу подчеркнуть,
что эта проблема не разрешена. Поэтому прошу дать соответствующее
протокольное поручение профильным комитетам: запросить в правительстве
информацию о том, как и в какие сроки они намерены решить эту проблему.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку мы с вами
приняли протокольное поручение Шелища Петра Борисовича и в нём гораздо шире
ставятся вопросы и поручения, чем в поручении Тамары Васильевны, я просила бы
не поддерживать поручение Тамары Васильевны, а мы выполним поручение Петра
Борисовича.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект, в котором предлагается внести изменения в
соответствующие статьи закона "О государственном пенсионном обеспечении...",
предусматривающие введение специальной пенсии по инвалидности для граждан,
награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда", являющихся инвалидами, и
предоставление права на одновременное получение с этой пенсией второй пенсии
- трудовой по старости.



Блокада Ленинграда в годы войны для этой категории граждан, уважаемые
коллеги, в то время несовершеннолетних детей, которые росли и формировались в
условиях блокады, стала тяжёлым моральным и физическим испытанием, в связи с
чем среди этой категории граждан в настоящее время очень высок процент
инвалидов. В целях поддержания морального и материального положения в
преклонном возрасте лиц, награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда",
представляется необходимым установить вторую пенсию - по инвалидности - в
зависимости от степени ограничения способности к трудовой деятельности,
составляющую 200, 150 и 100 процентов размера базовой части трудовой пенсии,
предусмотренной Федеральным законом "О трудовых пенсиях...".



По данным Пенсионного фонда, в настоящее время таких граждан в стране
насчитывается около двухсот двадцати тысяч. Это потребует мобилизации 245
миллионов рублей в месяц. Мы получили положительное заключение правительства,
и, уважаемые коллеги, я просила бы вас поддержать данный законопроект.



Спасибо.Действительно, представленным авторами законопроектом предлагается внести
изменение, направленное на предоставление права на досрочное назначение
трудовой пенсии по старости педагогическим и медицинским работникам,
работникам театров и театрально-зрелищных организаций, работавшим не только в
государственных и муниципальных учреждениях, но и в организациях иных
организационно-правовых форм. И таким образом мы разрешим ещё одну проблему,
с которой сталкивались наши педагогические, медицинские и театральные
работники при смене типа организационно-правовой формы учреждения, в котором
они работали. Прошу поддержать, уважаемые коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение дать
протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам, по труду и социальной
политике и по здравоохранению. По сведениям Федерального фонда обязательного
медицинского страхования и Фонда социального страхования, прогнозируется
недостаток средств федерального бюджета, передаваемых в виде субвенций этим
фондам, в связи с существенным приростом численности лиц, имеющих право на
получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в
связи с увеличением стоимости обеспечения одного льготника необходимыми
лекарственными средствами и расширением федерального перечня реабилитационных
мероприятий, технических средств реабилитации, услуг, предоставляемых
инвалидам. Поскольку внесение изменений в законопроект, который сегодня будет
обсуждаться, "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2006 год", по Регламенту уже невозможно, я просила бы запросить у
правительства... (Микрофон отключён.)Первое. В заключении Правового управления указывается на то, что часть вторая
статьи 7 закона потребует уточнения при принятии законопроекта во втором
чтении, с тем чтобы мы не потеряли социальные льготы и гарантии, которые ныне
имеют уже жёны военнослужащих. Это первое.



И второе. Я имею поручение от комитета обратить внимание правительства, в
частности его официального представителя - министра здравсоцразвития, на то,
что принятие данного закона, конечно же, вызовет определённое социальное
напряжение у другой категории населения - у вдовцов погибших
женщин-военнослужащих (это один аспект) и у вдов умерших (это второй аспект).
Мне кажется, мы в долгу перед вдовами умерших вследствие военной травмы или
увечья в годы Великой Отечественной войны. А сейчас мы будем ещё в долгу и
перед жёнами военнослужащих и работников правоохранительных органов, умерших
вследствие выполнения служебного долга.



Вот на это я хотела бы обратить ваше внимание. Уважаемые коллеги, прошу
поддержать данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение дать
протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам, по труду и социальной
политике и по здравоохранению. По сведениям Федерального фонда обязательного
медицинского страхования и Фонда социального страхования, прогнозируется
недостаток средств федерального бюджета, передаваемых в виде субвенций этим
фондам, в связи с существенным приростом численности лиц, имеющих право на
получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в
связи с увеличением стоимости обеспечения одного льготника необходимыми
лекарственными средствами и расширением федерального перечня реабилитационных
мероприятий, технических средств реабилитации, услуг, предоставляемых
инвалидам. Поскольку внесение изменений в законопроект, который сегодня будет
обсуждаться, "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2006 год", по Регламенту уже невозможно, я просила бы запросить у
правительства... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке обозначенный
законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. Прошу вас
принять его в третьем чтении. Спасибо.Спасибо.Что касается таблицы отклонённых поправок, уважаемые коллеги, то, к
сожалению, наши коллеги предприняли попытку по существу изменить некоторые
нормы, которые следовало бы вносить в базовые законы.



С учётом изложенного я просила бы вас рассмотреть две таблицы и принять
законопроект во втором чтении. И для сведения хочу сообщить, что замечаний
юридико-технического, правового и лингвостилистического характера не имеется.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вас сохранить вопрос
в повестке дня, ибо речь идёт о поручении Счётной палате в срок до 1 октября,
предварительно согласованный со Счётной палатой, проверить обоснованность и
целесообразность использования средств Пенсионного фонда, расходуемых на
доставку пенсий и пособий, которые составляют 1,5 процента от суммы пенсий и
пособий и которые из года в год увеличиваются: 3 миллиарда где-то три-четыре
года тому назад и уже 19 миллиардов в этом году. Предварительное рассмотрение
комитетом этой проблемы продемонстрировало, что мы не имеем аргументированных
тарифов, доводов, обосновывающих целесообразность расходования этих средств.
Мы получили трёхсотстраничный документ, который силами нашего комитета,
конечно, не представляется возможным проанализировать.



Я вас убедительно просила бы оставить вопрос в повестке дня и дать
соответствующее поручение Счётной палате.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вношу предложение не
рассматривать данные поправки, поскольку они внесены с нарушением Регламента,
кроме поправки Яковлевой и Лаховой, поскольку по ней есть всё же определённое
консенсусное решение. Я прошу это поставить на голосование, и Дума
определится, в каком порядке будем рассматривать.Олег Викторович, это предложение сделал уже Геннадий Иванович Райков: я
хотела предложить - без обсуждения.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу принять решение
по данному законопроекту без обсуждения. Спасибо.И, уважаемые коллеги, по существу просто хочу вам напомнить, что речь идёт о
том, что считать индивидуальным коэффициентом пенсионера - или произведение
двух множителей, двух коэффициентов: стажевого и соотношения заработков, или
предельный коэффициент - соотношение заработков. По всем этим вопросам
приняты решения Верховным Судом Российской Федерации. Поэтому прошу не
рассматривать данное протокольное поручение, вернее, отказать.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике в установленном
порядке подготовил законопроект к третьему чтению. Единственное, напомню вам,
законопроект устанавливает равные права и равные возможности на пенсионное
обеспечение, причём досрочное, для одного из родителей, а также опекунов,
воспитавших детей-инвалидов в возрасте до восьми лет. Замечаний юридического
и лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Также замечаний юридического и лингвостилистического характера не имеется,
прошу поддержать законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, обозначенный законопроект Комитетом по труду и социальной
политике был в установленном Регламентом порядке рассмотрен. Коротко напомню
его суть. В законопроекте речь идёт о расширении права на досрочное
пенсионное обеспечение исходя из равных прав и равных возможностей: оно
предоставляется не только матери ребёнка-инвалида, воспитавшей его до восьми
лет, но и отцу. Одновременно комитет рассмотрел поручение правительства
расширить круг этих лиц и распространить это право и на опекунов. Я прошу вас
рассмотреть поправки, сведённые в одну таблицу - таблицу поправок,
рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Мы имеем замечания Правового управления, уважаемые коллеги, но просили бы
поддержать позицию комитета, ибо средства для перерасчёта этой пенсии
предусмотрены. Речь идёт о некотором перемещении, которое может быть
урегулировано в части нахождения средств при рассмотрении исполнения бюджета.



Прошу поддержать. Здесь у нас есть таблицы поправок, рекомендуемых к принятию
и к отклонению.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, внесённый
нашими коллегами из Законодательного Собрания Приморского края. Наши коллеги
предлагают введение нового регионального коэффициента индексации, который
будет устанавливаться путём соотношения прожиточного минимума в регионе и
прожиточного минимума в Российской Федерации в целом и будет применяться для
индексации базовой части пенсии. Для сведения могу сказать, что индексация
базовой части пенсии осуществляется с учётом роста инфляции и в пределах
средств, предусмотренных бюджетом, и производится для всех получателей,
независимо от оснований.



Одновременно, коллеги, комитет предлагает принять к сведению, что, понимая
желание наших коллег улучшить пенсионное обеспечение лиц, проживающих на
территории Крайнего Севера и в приравненных к ней местностях, надо нам
всё-таки учитывать, что мы до этого изменили порядок расчёта базовой части
пенсии с применением районных коэффициентов, это первое, и установили более
высокое соотношение заработков при расчёте и установлении пенсионного
капитала: на материке это 1,2, а для северян это 1,4-1,9.



Но главное замечание, которым руководствовался комитет, - это противоречие
данного законопроекта Конституции Российской Федерации, а даже не расходы,
которые потребуются в пределах 20 миллиардов. Ибо если мы поддержим этот
законопроект, то это предполагает, что мы средства, которые относятся к
федеральной собственности, каковым является Пенсионный фонд, будем
расходовать по решениям субъектов Российской Федерации, что недопустимо.



На законопроект поступил ряд замечаний. Согласованные отзывы поступили лишь
из одиннадцати регионов, и они носят разный характер: кто-то поддерживает,
кто-то не поддерживает. Профильный комитет Государственной Думы не
поддерживает данный законопроект, равно как не поддерживает его и
Правительство Российской Федерации. Исходя из изложенного комитет предлагает
вам, уважаемые коллеги, данный законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет в установленном порядке
рассмотрел данный законопроект и предлагает вам его принять, поддержать.Владимир Александрович, так или иначе, вносит предложение по обсуждению и
указывает на то, что мы нарушили якобы. Дума приняла иное решение, приняв уже
проект постановления за основу. Таким образом, мы идем в соответствии с
Регламентом, но иным путем. А что касается сути вашего замечания,
предложения, мне кажется, что вопросы и ответы, полученные от представителей
ответственных комитетов, количество вопросов и ответов, которые прозвучали на
этапе обсуждения, позволяют нам сделать правильный вывод и правильно
проголосовать, как кто считает необходимым.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас в 16 часов
фиксированное время, а до этого не менее значимые проекты, поэтому я прошу
продлить работу до 15 часов. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просила бы коллег
поддержать ваше предложение. Единственное, если, как объясняют, эта поправка
носит технический характер, ее можно было бы подчистить к третьему чтению.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, обозначенный
законопроект направлен на улучшение пенсионного обеспечения инвалидов Великой
Отечественной войны, которые, став инвалидами вследствие ранения или
заболевания, полученного на фронте, не смогли в послевоенное время заработать
себе достойную пенсию по старости. Действительно, в настоящее время их
государственное пенсионное обеспечение составляет соответственно 300, 250 и
175 процентов базовой части пенсии в зависимости от степени ограничения
способности к трудовой деятельности. Коллеги предлагают значительно увеличить
эту кратность. Я не смогу с таким же пафосом, как Олег Николаевич... Но
именно памятуя о тех издержках, которые терпит эта категория людей, могу
сказать, что с 1 марта 2005 года уже произведено существенное увеличение
базовой части трудовой пенсии и для них. Так, для категории людей, у которых
третья степень ограничения трудоспособности, размер пенсии по инвалидности
составил 2700 рублей, то есть увеличился на 720 рублей. Вы знаете, что мы
пересмотрели и вторую пенсию в соответствии с законом о трудовых пенсиях, и
размер базовой части трудовой пенсии по старости уже, а не по инвалидности
повышен до 900 рублей, а у лиц, достигших возраста восьмидесяти лет, - до
1800 рублей.



Далее. Комитет принял во внимание некоторую правовую коллизию, которую, к
сожалению, заложили наши коллеги при внесении данного законопроекта, ибо
статья 16 закона о государственном пенсионном обеспечении в редакции коллег
предполагает введение отдельной категории инвалидов войны из числа участников
Великой Отечественной войны, но эта статья не предполагает определения
размера пенсии, то есть между статьями 15 и 16 обозначенного закона возникает
правовое противоречие.



Более того, уважаемые коллеги, вы знаете, что указом президента, памятуя
действительно о тяжелом материальном положении этой категории лиц, были
приняты соответствующие предложения, и с 1 мая инвалидам Великой
Отечественной войны установлено дополнительное ежемесячное материальное
обеспечение.



Всё это изложено в заключении комитета, где отмечается фактическое состояние
материального обеспечения и пенсионного обеспечения этих лиц. Комитет
предлагает отклонить данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад Александра
Владимировича Куртина избавляет меня от необходимости делать большой
содоклад.



Комитет отмечает действительно, что по доходам и по расходам бюджет
Пенсионного фонда за 2004 год выполнен с превышением плана. Действительно, в
соответствии с действующим законодательством пересмотрены размеры базовой
части трудовой пенсии, страховой части трудовой пенсии. И при этом, как
отмечает комитет, в результате этих мероприятий средний размер трудовой
пенсии увеличился на 287 рублей, или на 16,2 процента, по сравнению с
индексом потребительских цен - 111,7 процента.



Далее. Одновременно исполнение бюджета Пенсионного фонда за 2004 год, к
сожалению, подтверждает ряд негативных тенденций, которые у нас формируются в
течение последних лет в целом в вопросах пенсионного обеспечения граждан
нашей страны, на что указывает и заключение комитета-соисполнителя, это
Комитет по бюджету и налогам. С учетом изложенного, уважаемые коллеги, я
предлагаю принять данный законопроект в первом чтении, а ко второму чтению
комитет предлагает учесть ряд замечаний, высказанных
комитетами-соисполнителями, и нашим комитетом в частности. Необходимо
уточнить суммы страховых взносов на финансирование накопительной части
трудовой пенсии, поступившие в бюджет в 2004 году, в учтенных и неучтенных
специальных частях, что мы сделали уже в текущем бюджете.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В установленном порядке
Комитет по труду и социальной политике подготовил обозначенный законопроект к
третьему чтению. Замечаний правового, юридико-технического и
лингвостилистического характера не имеется.



Прошу вас принять данный закон в третьем чтении.Уважаемые коллеги, в установленном порядке Комитетом по труду и социальной
политике подготовлен законопроект к принятию во втором чтении. Напомню очень
коротко, что это было связано с внесением изменений в федеральный бюджет, что
потребовало внесения изменений в бюджет Пенсионного фонда. Имеется одна
таблица принятых поправок, поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу
рассмотреть в установленном порядке и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Мы не видим оснований для переноса, тем более повестка перегружена, есть не
менее значимые вопросы. Действительно, к сожалению, законопроект идет на
отклонение, и ставить его ранее и по этому поводу разворачивать здесь
дискуссии между нашими коллегами справа и слева я не вижу целесообразности.
Спасибо.Поэтому вношу предложение завершить рассмотрение данного вопроса и
рассмотреть 13-й, очень короткий, связанный с Особой экономической зоной в
Магаданской области. К тому же мы уже не одну неделю, как я понимаю,
приглашаем представителей Волгоградской области, и поэтому есть предложение
рассмотреть вопрос под номером 28 повестки дня.



Спасибо.Мы не видим оснований для переноса, тем более повестка перегружена, есть не
менее значимые вопросы. Действительно, к сожалению, законопроект идет на
отклонение, и ставить его ранее и по этому поводу разворачивать здесь
дискуссии между нашими коллегами справа и слева я не вижу целесообразности.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, Комитет по
труду и социальной политике, равно как и Комитет по бюджету и налогам,
рассмотрел данный законопроект. И можно было бы его свести к внесению
изменений технического характера, поскольку вносятся изменения в связи с
изменением федерального бюджета, основного бюджета. Но тем не менее я хотела
бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что действительно
значительно увеличено финансирование на выплату единовременных денежных
выплат отдельным категориям граждан, а также приняты меры по реструктуризации
долга федерального бюджета, сложившегося до 2000 года, бюджету Пенсионного
фонда. И цифры, думается, впечатляют.



Федеральный бюджет увеличил объем поступлений приблизительно до 153
миллиардов, расходы из федерального бюджета составили около 120 миллиардов.
Таким образом, дефицит бюджета фонда (что, думается, важно) в части, не
связанной с формированием средств для финансирования накопительной части,
сократился с восьмидесяти двух с лишним миллиардов рублей до 49 миллиардов
рублей.



Кроме того, законопроектом предусматривается уточнение отдельных положений
бюджета Пенсионного фонда на текущий год в связи с принятием обозначенных уже
официальным представителем правительства председателем правления Пенсионного
фонда Геннадием Николаевичем Батановым нормативных правовых актов.



Исходя из изложенного, я прошу вас поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят в феврале 2003 года. У него достаточно тяжелая судьба. Речь идет о
применении к фактически начисленной заработной плате коэффициентов при
исчислении пенсионного капитала и при перерасчете пенсии в соответствии с
30-й статьей закона "О трудовых пенсиях...".



Уважаемые коллеги, мы в течение трех лет работали над этим законопроектом и
пытались решить эту проблему. Данный законопроект был предметом обсуждения на
заседании Государственного Совета, где проблемы Севера обсуждались.
Состоялось выездное заседание правления Пенсионного фонда Российской
Федерации, где тоже предметом обсуждения был данный законопроект. Но,
учитывая концепцию пенсионной реформы и закон "О трудовых пенсиях...", данный
законопроект в этой редакции не имеет перспективы.



Исходя из этого Комитет по труду и социальной политике вновь вернулся к
данному законопроекту и предлагает вам его отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вношу предложение, во-первых,
по выступлению от фракции, во-вторых, ограничиться пятью минутами на
выступление.Сергей Дмитриевич, это не ответ! Ну что значит - 280 миллиардов высвободилось
и было обещано, предполагалось, что это должно вернуться в виде заработной
платы, это должно было вернуться в виде доходной части бюджетов различных
уровней, и прежде всего местного уровня. Второе. Это должно было увеличить
поступления во внебюджетные фонды и снять напряжение, которое мы, к
сожалению, в последнее время наблюдаем.



Поэтому, Сергей Дмитриевич, ну обозначьте какие-то сроки! Более того, вы же
продолжаете дискутировать о целесообразности снижения ЕСН!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По согласованию с
председателем Комитета по бюджету и налогам прошу поддержать предложение
завершить рассмотрение предыдущего проекта постановления, изменив при этом
регламент выступлений: от фракций - до трех минут, и далее приступить к
обсуждению проекта закона о бюджете 2005 года.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не говорю, что в равной
степени... После вопроса о федеральном бюджете идет не менее важный вопрос о
бюджете Пенсионного фонда на следующий год, и я просила бы это учесть.
Поэтому если переносить это постановление, то прошу поставить его после
вопроса о бюджете Пенсионного фонда на 2006 год.



Спасибо.Первое. Действительно, следует признать, что бюджет в доходной и расходной
частях предложен в соответствии с нормами действующего пенсионного
законодательства и других нормативных документов, и в том числе с параметрами
федерального бюджета на предстоящий год. При этом комитет отмечает, что
действительно предусматривается индексация базовой части трудовой пенсии с 1
апреля на 6 процентов, но одновременно подчеркивает, что это ниже
прогнозируемого на 2006 год уровня инфляции, который, напомню коллегам,
составит 7-8,5 процента. В 2006 году, уважаемые коллеги, не предусматривается
увеличение размера базовой части трудовой пенсии одновременно с принятием
федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год.
Таким образом, средний размер базовой части действительно составит 1112,5
рубля, увеличится на 6 процентов, но это ниже, чем в текущем году.



Что касается страховой части трудовой пенсии, то индексации ее не
предусматривается, поскольку предполагается, что индекс роста цен за
указанный период не будет достигать установленного законодательством
порогового значения, с чем комитет в какой-то степени соглашается, но тем не
менее он считает, что в случае, если инфляция превысит за первое полугодие
порог 6 процентов, необходимо будет провести соответствующую индексацию с 1
августа, предусмотрев средства как федерального бюджета, так и бюджета
Пенсионного фонда.



Следующая позиция. Действительно, размер трудовой пенсии в 2006 году, как
сказал Геннадий Николаевич, возрастет на 180 рублей, но это ниже, уважаемые
коллеги, чем в текущем году.



Кроме того, в бюджете предусмотрено финансирование расходов на оказание
социальной помощи в размере 1,5 миллиарда рублей за счет суммы недоимок и
других финансовых санкций по взносам и, что как положительный факт отмечает
комитет, исключено отвлечение средств на осуществление дополнительных
платежей на обязательное медицинское страхование неработающих пенсионеров в
2006 году, на чем мы с вами, уважаемые коллеги, настаивали. К сожалению, не
предусмотрено возмещение федеральным бюджетом средств на выполнение
несвойственных страховщику функций, связанных с выплатой ЕДВ, с введением
единого реестра по осуществлению ЕДВ. И кроме того, уважаемые коллеги, не
предусмотрено возмещение уплаты страховых взносов за нестраховые периоды,
закон был принят в этом году.



Что касается накопительной части, то комитет с неудовлетворением отмечает,
что доходы от размещения, к сожалению, несопоставимы с расходами фонда на
размещение.



Вам предложен проект постановления, в котором предлагается принять данный
законопроект в первом чтении. При этом, уважаемые коллеги, прошу вас обратить
внимание на то, что в нарушение Регламента (на это указывает нам Правовое
управление Аппарата Государственной Думы) комитет предлагает вам принять
несколько развернутое постановление, где уделяется внимание ряду проблем,
которые сформировались при исполнении бюджета Пенсионного фонда за последние
годы и которые высветились в последнее время, по осуществлению пенсионного
обеспечения граждан России.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение продлить
нашу работу до полного рассмотрения повестки дня. Прошу поддержать. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В блоке проектов законов,
рекомендуемых в повестке дня к рассмотрению в первом чтении, есть ряд
законодательных инициатив, которые внесли наши коллеги из субъектов
Российской Федерации. Многие из них было доверено представить нашим же
коллегам - депутатам Государственной Думы. Но доложить два законопроекта -
под номерами 13 и 15 - наши коллеги делегировали своих представителей и даже
представительниц - Ирину Анатольевну Яровую и Наталью Фёдоровну Кузнецову,
которые сегодня в зале и у которых обратные билеты на сегодня. Они хотели бы
сегодня же уехать. Чтобы не откладывать их рассмотрение, я вношу предложение
сейчас и рассмотреть законопроекты под номерами 13 и 15. Спасибо.Первое. Действительно, законопроектом предусматривается увеличение базовой
части пенсии на 300 рублей лицам, награжденным за самоотверженный труд в тылу
и безупречную военную службу в годы Великой Отечественной войны, а также
лицам, родившимся по 1934 год. При этом законодатель не определил четко круг
лиц, на которых предполагается распространить действие закона. Я напомню
коллегам, что установлен фиксированный размер базовой части пенсии, это
во-первых. Во-вторых, она дифференцирована в зависимости от вида пенсии, в
том числе от установленной группы инвалидности и наличия иждивенцев. Более
того, со дня принятия данной законодательной инициативы Удмуртской
Республикой прошло достаточно времени, и я напоминаю коллегам, комитет
напоминает, что мы с вами с тех пор уже увеличили базовую часть пенсии. И я
не хочу повторять доводы и аргументы коллеги из Удмуртской Республики, но
именно исходя из этих критериев, исходя из этой оценки положения участников
Великой Отечественной войны и тружеников тыла указом президента
осуществляются еще и единовременные денежные выплаты.



Второе. Я действительно должна напомнить, что, учитывая вклад этих людей в
победу в Великой Отечественной войне, ранее действующим пенсионным
законодательством на 50 процентов уже увеличили страховую часть их пенсий,
она за годы пенсионной реформы уже десять раз индексировалась, уважаемые
коллеги.



Третье. В соответствии с финансово-экономическим обоснованием данного
законопроекта дополнительно понадобится (это рассчитывалось на 2004 год) 41 с
лишним миллиард рублей, что, конечно, потребует значительно большего
увеличения затрат на обеспечение выполнения данного законопроекта в связи с
увеличением размера базовой части пенсии в 2004 и 2005 годах.



Далее. Я обращаюсь и к представителю Удмуртской Республики, и к вам,
уважаемые коллеги: законопроект совершенно не учитывает, что с увеличением
базовой части пенсии увеличивается и ряд других видов государственных пенсий,
то есть это потребует мобилизации еще большего количества финансовых
ресурсов.



Исходя из изложенного, комитет предлагает вам, уважаемые коллеги, отклонить
данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Чтобы успеть рассмотреть
сегодня этот законопроект до окончания рабочего дня, я предлагаю перейти на
ускоренный режим голосования. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный
законопроект и предлагает вам его принять в первом чтении. Сообщение одного
из авторов инициативы коллеги Широкова избавляет меня от необходимости
комментировать по существу и по форме данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я предлагаю по одному
вопросу от фракции, в таком количестве.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правовое управление
Аппарата Государственной Думы обращает наше внимание на ряд противоречий в
связи с введением в действие данного закона, и я хотела бы получить
разъяснение перед голосованием в третьем чтении. В частности, ряд позиций в
соответствии с этим законом вступает в действие по истечении десяти дней со
дня опубликования, ряд позиций - с 1 июня 2006 года. Нас, представителей
Комитета по труду и социальной политике, беспокоит прежде всего деятельность
негосударственных пенсионных фондов, поэтому мы просили бы дать разъяснение,
какие нормы будут действовать в период до вступления в силу новых редакций, в
частности до 1 января 2007 года.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект и
рекомендует вам его к отклонению по ряду причин.



Первое, по форме. Базовый закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"
предполагает, что все изменения по пенсионному обеспечению должны вноситься в
основной, базовый закон о трудовых пенсиях. Также совершенно непонятно из
вносимого законопроекта, распространяется ли это на все категории
пенсионеров: по старости, по потере кормильца, по инвалидности. Второе,
непонятен механизм их индексации, ибо законопроект носит самостоятельный
характер, то есть не вносит изменений в основной закон.



Конечно, объективно следует отметить, что Валентина Борисовна, внося этот
законопроект в 2003 году, не могла учесть те изменения, которые произошли в
последнее время. И для чистоты отношений я должна ответить на некоторые
доводы докладчика. С точки зрения пенсионного обеспечения сейчас наименее
обеспеченными, простите за тавтологию, оказались прежде всего простые
пенсионеры, не труженики тыла, не ветераны труда и не тем более участники,
ветераны войны. Это произошло в силу ряда обстоятельств, уважаемые коллеги:
мы изменили размер базовой части - раз, приняли решение о единовременных
денежных выплатах - два и в соответствии с указом президента пять категорий
граждан еще получили ежемесячные денежные надбавки - три.



Кроме того, действительно, стоимость данного законопроекта к 2003 году
составляла 10,8 миллиарда рублей, но данный законопроект не предусматривает
источники финансирования, как сам докладчик отметил, и механизм
финансирования.



Заключение Правового управления носит концептуальный характер, аналогичные
замечания у комитета. Правительство Российской Федерации данный законопроект
не поддерживает.



Исходя из изложенного, я прошу вас отклонить данный законопроект.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, данным
законопроектом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации", которыми допускается возможность
подтверждения страхового стажа и среднемесячного заработка граждан на
основании документов, выдаваемых не только работодателями либо
государственными органами, но и иными собственниками архивов.



Согласно пояснительной записке законопроектом предлагается упорядочить
отношения с собственниками негосударственных архивов, не являющимися
работодателями застрахованных лиц, первичные документы о трудовом стаже и
заработке которых находятся в их законном владении.



К сведению моих коллег, вопросы подтверждения страхового стажа и определения
заработка для установления пенсии в случаях отсутствия первичных документов о
заработке урегулированы подзаконными правовыми актами, в частности
постановлением Правительства Российской Федерации номер 555 и письмом
Минтруда номер 8389.



Комитет внимательно рассмотрел данную законодательную инициативу в
установленном Регламентом порядке и отмечает: по форме данная норма не
является предметом данного законопроекта, ибо проблемы, вытекающие из фактов
ликвидации хозяйствующих субъектов в части вопросов, связанных с их
информационными ресурсами, должны регулироваться законодательством Российской
Федерации, касающимся вопросов организации архивного дела. Это что касается
формы.



По существу принятие указанного законопроекта может привести к возможности
выдачи документов, необоснованно подтверждающих страховой стаж граждан до их
регистрации в системе персучета, и к необоснованному, возможно, увеличению
назначаемых размеров пенсий.



Исходя из изложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает
данный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовил
законопроект к третьему чтению. Он прошел соответствующие правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Прошу поддержать и принять
законопроект в третьем чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовил
обозначенный законопроект ко второму чтению. Все поправки, поступившие в
установленные Регламентом сроки, были рассмотрены, проанализированы, обобщены
и представлены вашему вниманию в виде двух таблиц. Это поправки,
рекомендуемые как к принятию, так и к отклонению.



Что касается таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, они в основном
содержат нормы, которые носят юридико-правовой характер, исключают некоторые
коллизии, которые были допущены при принятии законопроекта в первом чтении, и
устраняют замечания, высказанные в наш адрес Государственно-правовым
управлением Президента Российской Федерации и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы.



Что касается таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, то комитет
отмечает, что обозначенные законы были, условно говоря, открыты для изменения
только в части упорядочения порядка и сроков, связанных с реализацией
застрахованными лицами права на выбор инвестиционного портфеля, далее,
определения порядка и сроков выплаты правопреемникам умерших застрахованных
лиц средств из пенсионных накоплений, а также в части упорядочения обмена
информацией между Пенсионным фондом, негосударственными пенсионными фондами и
застрахованными лицами. Некоторые наши коллеги сочли, что данные поправки
открыли законы несколько шире, и поэтому комитет с ними не согласился и
отклонил, как противоречащие концепции законопроекта, принятого в первом
чтении.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать решение комитета, рассмотреть таблицы
поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект
прошел все установленные Регламентом этапы, в частности лингвистическую и
правовую экспертизы, и подготовлен для принятия в третьем чтении. Прошу
поддержать. Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке подготовил к
рассмотрению во втором чтении обозначенный законопроект. Все поступившие в
установленные сроки поправки проанализированы, обобщены и сведены в две
таблицы поправок - рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению. Что
касается поправок, рекомендуемых к принятию, то они носят в основном
юридико-технический характер. Мы определились с одной поправкой по существу,
которая позволяет учитывать в резерве Пенсионного фонда средства, поступившие
от работодателей, но не разнесенные по индивидуальным счетам, как
невостребованные. Что касается отклоненных поправок, то они или учтены в
другой редакции, или не являются предметом регулирования данного закона, или
являются излишними.



Прошу, Борис Вячеславович, рассмотреть поправки, рекомендуемые к принятию или
к отклонению. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну поскольку записались
двадцать три человека, у меня есть предложение выступать все-таки тогда от
фракции. Другое дело, Борис Вячеславович, если бы приняли участие в
обсуждении один-два человека, а так - от фракции. Спасибо.Александр Викторович, ну, все-таки, знаете, это же Государственная Дума, ну,
почему мы вводим в заблуждение? Статья 11: период ухода за ребенком до
достижения им возраста полутора лет, но не более трех лет засчитывается в
стаж, дающий право на пенсионное обеспечение.



Второе. Достаточно пяти лет трудового стажа, коллеги, ? пяти лет трудового
стажа! ? чтобы иметь право на пенсионное обеспечение. Ну, коллеги, я вас
умоляю!..



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел обозначенный законопроект и предлагает вам его
отклонить по следующим основаниям.



Первое ? по форме. В законе, в который предлагается внести изменения, в
преамбуле, сказано, что закон регулирует отношения, связанные с увеличением
базовой части трудовой пенсии лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях. Это одно положение. И второе. В законе номер
173 "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", в базовом законе, в статье
1, говорится, что все изменения, касающиеся вопросов пенсионного обеспечения,
решаются путем внесения изменений и дополнений в настоящий закон. Это по
форме, то есть можно было бы просто сказать, что предлагаемые изменения не
являются предметом данного закона.



Второе ? по сути. В той же преамбуле 154-го закона "Об увеличении базовой
части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях" говорится, что данный закон принят в целях
возмещения дополнительных материальных и физиологических затрат гражданам,
проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Я
подчеркиваю: в целях возмещения дополнительных материальных и физиологических
затрат, связанных с проживанием в районах Крайнего Севера и приравненных к
ним местностях. Поэтому комитет и в этом плане не может согласиться с данной
законодательной инициативой.



Тем не менее Комитет по труду и социальной политике разделяет определенную
тревогу и озабоченность наших коллег из Чукотского автономного округа. При
этом, уважаемые депутаты, надо иметь в виду, что в отношении лиц,
подчеркиваю, работавших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, действующим законодательством уже предусмотрены следующие нормы:
первое ? право на досрочное пенсионное обеспечение, второе ? установление
повышенных заработков по сравнению со средней заработной платой в Российской
Федерации, кроме того, принят 154-й закон, который предполагает применение
коэффициента к базовой части трудовой пенсии для этих лиц.



Мы получили отзывы от профильных комитетов, они поддерживают концепцию
данного законопроекта, но в то же время отмечают ряд противоречий, которые
существуют в нем. Мы получили двадцать восемь отзывов от представительных и
исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации: мнения,
коллеги, разошлись. Исходя из изложенного, комитет предлагает отклонить
данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет в установленном
Регламентом порядке подготовил обозначенный законопроект для рассмотрения во
втором чтении. Комитет проанализировал и обобщил все поступившие к данному
законопроекту поправки, принял ряд замечаний и предложений, которые были
высказаны в ходе его обсуждения и принятия в первом чтении, принял в полном
объеме замечания Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации и отчасти замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Что касается принятых поправок, то они в основном носят
юридико-технический характер, за исключением поправки 9, которая
устанавливает механизм возмещения за периоды, которые не были учтены ранее, в
частности за период ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет.
Что касается отклоненных поправок, то это в основном поправки, которые уже
учтены в другой редакции или, к сожалению, отклонены комитетом, поскольку
расширяют так называемые нестраховые периоды.



Предлагаю рассмотреть предложенные вашему вниманию таблицы принятых и
отклоненных поправок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в порядке, установленном Регламентом, рассмотрел данный
законопроект и отмечает, что действительно данный законопроект направлен на
повышение пенсионного обеспечения основной части граждан нашей страны,
пенсионеров. Предлагается установить размер базовой части пенсии 900 рублей,
что последовательно повысит размеры соответствующих пенсий: по старости, по
инвалидности, по случаю потери кормильца. Действительно, при принятии этого
закона повысятся соответствующие пенсии, государственное пенсионное
обеспечение, и у северян, у получателей двух пенсий.



Более того, статья 2 предполагает иной порядок индексации страховой и базовой
частей пенсии в 2005 году, что потребует мобилизации дополнительно 115
миллиардов рублей из бюджета Пенсионного фонда, которые предполагается
возместить из федерального бюджета. В связи с этим комитет поручил мне
отметить, заявить правительству, что нужно не только слушать, но и слышать
предложения профильных комитетов, ибо мы при рассмотрении федерального
бюджета и бюджета Пенсионного фонда на 2005 год отмечали, что в 2005 году
предполагается абсолютное и относительное снижение прироста пенсионного
обеспечения в стране, но, к сожалению, не были услышаны. Думается, что все мы
должны будем сделать из этого соответствующие выводы.



Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Памятуя о том, что мы
достаточно плотно поработали над проектом заявления и, более того, обменялись
мнениями в ходе вопросов и ответов, я предлагаю обсудить в таком режиме: по
одному выступлению от политических объединений, я имею в виду от фракций.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект, подготовленный и внесенный в план реализации
законодательной инициативы нашими коллегами ? Думой Чукотского автономного
округа. Проектом федерального закона предлагается дополнить обозначенный
закон "О трудовых пенсиях..." следующими нормами: неработающим пенсионерам по
старости, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, а также пенсионерам по инвалидности, получившим инвалидность в
период работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
выплачивать пенсию за три месяца вперед, включая выплату пенсии за текущий
месяц, один раз в два года при выезде их к месту отдыха и лечения. То есть,
по сути, наши коллеги предлагают решить проблему отдыха и лечения пенсионеров
северных регионов России за счет средств Пенсионного фонда, что, на взгляд
нашего комитета, не является предметом пенсионного законодательства, проблема
может быть решена только комплексно с точки зрения мер социальной защиты
граждан. Кроме того, в соответствии с законом Российской Федерации "О
государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в
районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" в редакции от
прошлого года, обозначенной, или известной нам, как 122-й закон, компенсация
расходов на оплату проезда к месту отдыха и обратно осуществляется в порядке,
устанавливаемом правительством. И более того, я хотела бы вам напомнить, что
впервые в этом году в федеральном бюджете предусмотрено 150 миллионов на эти
цели, они будут переданы Пенсионному фонду Российской Федерации, и порядок ?
еще раз мы с вами подтвердили это при принятии бюджета Пенсионного фонда на
текущий год ? будет устанавливаться правительством. Это по сути.



Что касается формы, к сожалению, коллеги не учли источники, целесообразность
и объемы оборотных средств, которые должны быть предусмотрены Пенсионным
фондом Российской Федерации и его бюджетом на текущий год.



В силу изложенного комитет предлагает вам данный законопроект отклонить.



Мы имеем также отрицательное заключение соисполнителя ? Комитета по проблемам
Севера и Дальнего Востока, мы имеем отрицательные заключения правительства,
Правового управления. Что касается заключений, мнений регионов, то они
разделились: где-то около пятнадцати регионов представили нам положительные
заключения, семнадцать регионов представили отрицательные заключения и три
региона ? представительные или исполнительные органы субъектов ? не имеют
замечаний.



Еще раз повторю, что комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вношу предложение: по
одному выступлению от фракции в пределах пяти минут. И прошу поддержать
данное предложение. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы, ряд депутатов
настоящего созыва, внеся данный законопроект, предлагаем вам устранить
правовой пробел, который существовал в связи с принятием ряда законов,
связанных с реформой пенсионного обеспечения, в 2001 и 2002 годах.



Так, в соответствии с законом "О трудовых пенсиях..." мы с вами восстановили
ряд так называемых нестраховых периодов и предоставили возможность
засчитывать их в стаж, дающий право на пенсионное обеспечение, в частности
период до полутора лет по уходу за ребенком и период службы в рядах
российской армии. И одновременно законом "Об обязательном пенсионном
страховании в Российской Федерации" мы приняли отсылочную норму, что порядок
возмещения средств Пенсионному фонду определяется федеральным законом, но, к
сожалению, в течение двух лет вот этот порядок возмещения и сумма средств
федерального бюджета для возмещения Пенсионному фонду не были определены.



Мы с коллегами предлагаем сумму средств федерального бюджета, подлежащую
возмещению Пенсионному фонду, определять путем умножения действующей на день
установления страховой части трудовой пенсии стоимости страхового года на
продолжительность указанных периодов. Это первое.



Второе. Нашим законопроектом предусмотрено также, что эта сумма средств
включается в расчетный пенсионный капитал застрахованного лица, из которого
исчисляется страховая часть трудовой пенсии. Законопроектом также
регулируется вопрос определения ежемесячного объема средств федерального
бюджета, подлежащего возмещению Пенсионному фонду, за каждое застрахованное
лицо. При этом годовой объем определяется один раз и утверждается законом о
федеральном бюджете.



Наш законопроект, на наш взгляд, имеет еще ряд преимуществ. Первое. Мы
восстанавливаем социальную справедливость относительно граждан в части
периодов, имевших место до 1 января 2002 года, которые были не зачислены в их
страховой стаж, дающий право на пенсионное обеспечение. Второе. Мы соблюдаем
статью 19 Конституции о равных правах и равных возможностях мужчин и женщин.
И третье. В случае если вы поддержите наш законопроект, вы получите механизм,
который могли бы применить для восстановления и других нестраховых периодов:
это касается жен военнослужащих (в выступлении президента это уже
указывалось), а также очной учебы в средних специальных и высших учебных
заведениях (избиратели перед нами ставят эту задачу). По мере изыскания
средств федерального бюджета наш механизм был бы унифицированным.



Есть ряд замечаний в заключениях Правительства Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Думается, мы могли бы их
устранить ко второму чтению. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы, ряд депутатов
настоящего созыва, внеся данный законопроект, предлагаем вам устранить
правовой пробел, который существовал в связи с принятием ряда законов,
связанных с реформой пенсионного обеспечения, в 2001 и 2002 годах.



Так, в соответствии с законом "О трудовых пенсиях..." мы с вами восстановили
ряд так называемых нестраховых периодов и предоставили возможность
засчитывать их в стаж, дающий право на пенсионное обеспечение, в частности
период до полутора лет по уходу за ребенком и период службы в рядах
российской армии. И одновременно законом "Об обязательном пенсионном
страховании в Российской Федерации" мы приняли отсылочную норму, что порядок
возмещения средств Пенсионному фонду определяется федеральным законом, но, к
сожалению, в течение двух лет вот этот порядок возмещения и сумма средств
федерального бюджета для возмещения Пенсионному фонду не были определены.



Мы с коллегами предлагаем сумму средств федерального бюджета, подлежащую
возмещению Пенсионному фонду, определять путем умножения действующей на день
установления страховой части трудовой пенсии стоимости страхового года на
продолжительность указанных периодов. Это первое.



Второе. Нашим законопроектом предусмотрено также, что эта сумма средств
включается в расчетный пенсионный капитал застрахованного лица, из которого
исчисляется страховая часть трудовой пенсии. Законопроектом также
регулируется вопрос определения ежемесячного объема средств федерального
бюджета, подлежащего возмещению Пенсионному фонду, за каждое застрахованное
лицо. При этом годовой объем определяется один раз и утверждается законом о
федеральном бюджете.



Наш законопроект, на наш взгляд, имеет еще ряд преимуществ. Первое. Мы
восстанавливаем социальную справедливость относительно граждан в части
периодов, имевших место до 1 января 2002 года, которые были не зачислены в их
страховой стаж, дающий право на пенсионное обеспечение. Второе. Мы соблюдаем
статью 19 Конституции о равных правах и равных возможностях мужчин и женщин.
И третье. В случае если вы поддержите наш законопроект, вы получите механизм,
который могли бы применить для восстановления и других нестраховых периодов:
это касается жен военнослужащих (в выступлении президента это уже
указывалось), а также очной учебы в средних специальных и высших учебных
заведениях (избиратели перед нами ставят эту задачу). По мере изыскания
средств федерального бюджета наш механизм был бы унифицированным.



Есть ряд замечаний в заключениях Правительства Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Думается, мы могли бы их
устранить ко второму чтению. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учетом достаточно
подробного доклада официального представителя Правительства Российской
Федерации Геннадия Николаевича Батанова, с учетом того, что у вас есть
материалы Счетной палаты, заключение комитета, я хотела бы лишь подчеркнуть
два обстоятельства, перед тем как предложить принять законопроект в первом
чтении.



Первое. Исполнение бюджета осуществлялось, с одной стороны, в условиях
продолжения реализации пенсионной реформы, а с другой стороны, в достаточно
благоприятных социально-экономических условиях, что позволило, как вы узнали
из доклада Геннадия Николаевича, Пенсионному фонду справиться со всеми
обязательствами по индексации базовой части пенсии, страховой части, а также
с обязательствами, связанными со всем действующим законодательством в области
обеспечения накопительной части трудовой пенсии. Но вместе с тем комитет
отмечает два обстоятельства, которые необходимо учесть Пенсионному фонду и
нам при подготовке законопроекта ко второму чтению. Остаются по-прежнему
достаточно сложными взаимоотношения с федеральным бюджетом, о чем вы могли
прочитать в заключении комитета. Кроме того, к сожалению, очень плохо ведется
реструктуризация долга, в том числе и федерального бюджета перед бюджетом
Пенсионного фонда.



Комитет, исходя из изложенного, предлагает принять законопроект в первом
чтении, ко второму чтению установить размер некомпенсированной задолженности
федерального бюджета по состоянию на 1 января и определить сроки погашения,
это первое. И второе: определить размер страховых взносов, не учтенных в
общей и индивидуальной частях лицевого счета. Вот это мы должны будем сделать
ко второму чтению. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продиктована командировка
Батанова тем, что он направлен в соответствии с поручением правительства в
регионы, чтобы посмотреть и обеспечить подготовленность регионов к
осуществлению единовременных денежных выплат, которые мы должны произвести до
1 января, причитающихся в частности за январь. Думается, это достаточно
уважительная причина, я просила бы вас с этим согласиться. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продиктована командировка
Батанова тем, что он направлен в соответствии с поручением правительства в
регионы, чтобы посмотреть и обеспечить подготовленность регионов к
осуществлению единовременных денежных выплат, которые мы должны произвести до
1 января, причитающихся в частности за январь. Думается, это достаточно
уважительная причина, я просила бы вас с этим согласиться. Спасибо.Единственное, для сведения хотела бы сказать, что эта норма была предметом
очень тщательного и продолжительного обсуждения накануне принятия всего свода
законов по пенсионной реформе, тогда инициатором вот такой поправки выступало
Правительство Российской Федерации, которое тем не менее в итоге это
разделило, исходя из природы страховых взносов и единого социального налога.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Внесение данного
законопроекта продиктовано поручением Президента Российской Федерации
Правительству Российской Федерации и Пенсионному фонду и соответствующим
обращением к нам, уважаемые коллеги ? депутаты Государственной Думы, в связи
с обеспечением единовременной денежной выплаты, связанной с монетизацией
льгот, причитающейся гражданам в январе 2005 года, в декабре 2004 года.



Законопроект содержит две нормы. Одна норма позволяет Пенсионному фонду,
вернее, предусматривает, разрешает Пенсионному фонду Российской Федерации
произвести эти выплаты за счет собственных резервов в пределах до 8
миллиардов рублей в декабре 2004 года с учетом выполнения обязательств
федерального бюджета перед бюджетом Пенсионного фонда в 2005 году, и
непременно в январе. И вторая норма ? техническая норма, касающаяся росписи
этих затрат.



В случае принятия данного законопроекта две трети граждан, имеющих право на
единовременную денежную выплату в первой декаде января... Почему говорю: две
трети? Потому, что первая декада января ? это приблизительно 10?12 миллионов
граждан нашей России получат денежные выплаты в декабре, до 1 января. Просила
бы вас поддержать данный законопроект. Спасибо.Далее. Виктор Аркадьевич, вы обладаете правом законодательной инициативы, и
если в этом плане Трудовой, Гражданский или Уголовный кодекс требует
совершенствования ? пожалуйста, никто не запрещает в составе нашего комитета
реализовать эту законодательную инициативу.



Теперь по существу. Вчера в Свердловскую область уже вылетел заместитель
Генерального прокурора Российской Федерации господин Золотов, который
разбирается по существу фактов невыплаты заработной платы и объявленной
голодовки. Но если даже при этом вы продолжаете настаивать на вмешательстве
депутатов Государственной Думы, и в частности комитета по труду, Любовь
Константиновна, убедительная просьба: подпишите, пожалуйста, командировку
коллеге Тюлькину, и под его личным контролем и участием пройдет это
разбирательство.



Спасибо. Мы возражаем.Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я хотела бы возразить против такого
поручения и такого текста: запросить компетентные органы (первое);
проинформировать на пленарном заседании (второе); оперативное реагирование на
подобные ситуации (третье). На мой взгляд, во-первых, это противоречит
статусу депутата Государственной Думы. Во-вторых, господин Тюлькин, мой
коллега, не исчерпал собственные методы и формы реагирования. Есть депутаты,
избранные от Свердловской области, которые могли бы вмешаться. Подобного рода
протокольные поручения, по-моему, противоречат Регламенту как по форме, так и
по сути. Спасибо.И второе. Владимир Александрович, вы заявили относительно количества
поправок, я как раз и хотела бы оттолкнуться от этого. Мы почти два с
половиной часа потратили, заслушивая позицию именно вашу и ваших
единомышленников, имеющих мнение, отличное от мнения комитета и большинства
депутатов. Думается, этого достаточно, не хотелось бы еще раз выслушивать вас
в течение хотя бы и одной минуты. Именно поэтому мы приняли такое решение.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет в установленном
порядке рассмотрел два альтернативных законопроекта представленных нашими
коллегами и коллегами из Липецкого областного Совета депутатов, и вносит
предложение, к сожалению, отклонить данные законопроекты по следующим
основаниям.



Законопроекты, как отмечает комитет, были внесены в 2003 году, когда
некоторые проблемы, обозначенные как предмет рассмотрения данных
законопроектов, не были решены. Напоминаю коллегам: законодательная
инициатива президента в мае 2004 года решила одну из проблем и приравняла
инвалидов с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с
боевыми действиями в период Великой Отечественной войны 1941?1945 года, по
пенсионному обеспечению к участникам Великой Отечественной войны.



Действительно, как изложил коллега Смолин, осталась проблема, связанная с
пенсионным обеспечением инвалидов с детства вследствие ранения не в
результате военных действий в период Великой Отечественной войны, а ранения,
связанного с последствиями военных действий. И законопроектом предлагается
приравнять инвалидов с детства, получивших увечье в результате последствий
военных действий, к участникам Великой Отечественной войны. Конечно, проще
было бы комитету ответить, наверное, что это не предмет данного закона, ибо
нужно сначала их отнести к категории участников Великой Отечественной войны,
что является предметом закона "О ветеранах". Тем не менее законодательная
инициатива проявлена, и в связи с этим комитет отмечает, что пенсионное
обеспечение, право на получение двух пенсий, связано для этих лиц всё же с
военной службой или с военными действиями в период Великой Отечественной
войны, но не с их последствиями.



Для сведения же сообщаю коллегам, что при реформировании пенсионного
законодательства, учитывая эту категорию людей, в действующем пенсионном
законодательстве было сохранено повышение пенсий гражданам из числа инвалидов
с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с боевыми
действиями в Великой Отечественной войне и с их последствиями, то есть их
расчетный пенсионный капитал был увеличен на 185 рублей.



Заключение правительства, как и на предыдущий текст законопроекта,
отрицательное. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также
отмечает недостатки, в том числе связанные с термином "последствия боевых
действий". И более того, инициаторы законопроекта не указали источники
финансирования, уважаемые коллеги, а при дефиците средств Пенсионного фонда
на 2005 год выделение дополнительных средств тоже является проблематичным.



Комитет поручил мне отметить также, что проблема пенсионного обеспечения
граждан этой категории остается нерешенной. Более того, Комитет по труду и
социальной политике в ближайшее время выступит с инициативой провести
"правительственный час" и заслушать оргкомитет "Победа" по вопросу о ходе
подготовки к празднованию 60-летия Победы, что связано с разрешением
социально-бытовых проблем как участников Великой Отечественной войны, так и
тружеников тыла, ветеранов труда. С учетом сказанного комитет предлагает
отклонить данный законопроект.



Спасибо.Борис Вячеславович, я именно в этом плане и хотела выступить. История
рассмотрения вопроса совершенно очевидна. Материалы были розданы, в том числе
были розданы и возражения Совета Федерации. Поэтому совершенно нет
необходимости приступать еще раз к обсуждению этого вопроса повестки дня.
Спасибо.Любовь Фёдоровна, мне казалось, что зампредседателя комитета Мосякин с вами
договорился. Мы по итогам "круглого стола" всеми материалами располагаем и
приглашаем вас в комитете получить их. Вы настаиваете на протокольном
поручении?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и
социальной политике в установленном порядке подготовлен к третьему чтению
обозначенный законопроект. Он прошел соответствующие экспертизы, и замечаний
не имеется. Просим вас принять его в третьем чтении. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я только что с коллегой
Ондаром переговорила: постановление готовится только. И я просила бы, когда
будет готово, постановление включить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Выступление председателя
комитета, вопросы и ответы свидетельствуют о том, что в этом зале нет ни
одного человека, который был бы против поэтапного повышения минимального
размера оплаты труда. Единственное, в чем мы здесь расходимся, — это пути
разрешения этой проблемы, то есть каким образом это делать.



Первый путь — это всем известный путь, это революционный путь, когда
предлагается телегу поставить впереди лошади. Я уже видела поправку, которую
вносит уважаемая коллега Плетнёва: не 720 рублей, а 1 500 рублей (это когда
мы с вами будем рассматривать вопрос о минимальном размере оплаты труда).
Хочу спросить: почему 1 500, а не 2 500? И хочу напомнить приверженцам этого
развития событий недалекие 97—98-й годы, когда были массовые протесты в связи
с задолженностью по заработной плате, когда экономика страны была просто не
готова к решению этих проблем, к обеспечению даже того еще уровня заработной
платы. Можно, конечно, так, как предлагают. В условиях, когда 25 процентов
населения находится за чертой бедности, и это надо признать (хотя это
небесспорно), конечно же, эту проблему нужно решать. Но как вы полагаете,
выдержит ли еще одну революцию эта бедная страна?



Депутаты Комитета по труду и социальной политике, в основе своей, в
большинстве, депутаты от фракции "Единая Россия", предлагают другой путь. Это
непростой путь, он непопулярен среди населения, среди избирателей, особенно
среди работников бюджетной сферы, о которых мы, безусловно, все думаем. Это
путь эволюционный. Эволюционный в каком плане? Нужно исходя из
социально-экономического положения в стране, — а иначе мы не можем, иначе мы
обречены, мы должны уметь считать, — поэтапно решать эту проблему. Поэтому
комитет и предлагает — и думается, что депутаты фракции "Единая Россия"
единодушно поддержат это, — вернуть законопроект (по форме уже, а не по сути)
к процедуре второго чтения, чтобы учесть и те мнения, которые прозвучали с
этой трибуны, и предложения, которые прозвучали в вопросах и ответах, и в
нелегкой работе (и здесь нужно, конечно же, согласиться с критикой в адрес
правительства, в том числе и по целесообразности такого объема
Стабилизационного фонда, когда действительно 25—30 процентов населения
находится за чертой бедности) поэтапно, обоснованно, ответственно решать эти
вопросы. К этому я вас и призываю.



Спасибо.Первое, на что обращает внимание Комитет по труду и социальной политике, —
это то, что по принятии бюджета Пенсионного фонда в предложенной редакции мы
с вами будем наблюдать снижение пенсионного обеспечения в стране и в
абсолютных величинах, и в относительных, ибо в 2004 году мы с вами повысим
пенсионное обеспечение на 269 рублей в среднем, а если мы согласимся с ныне
предложенным бюджетом Пенсионного фонда, то мы получим в 2005 году лишь 232
рубля.



Второе, что вызывает озабоченность и тревогу у членов Комитета по труду и
социальной политике, — это неустойчивость Пенсионного фонда. Понятно, что мы
работаем в условиях, заданных для Пенсионного фонда в связи со снижением
единого социального налога. Я просто хочу уточнить еще раз для коллег:
дефицит бюджета Пенсионного фонда — 284 миллиарда рублей. Если кого-то тешат
74 миллиарда, которые направляются сюда из Пенсионного фонда, и 97
миллиардов, которые мобилизует Пенсионный фонд из собственных резервов, то
хочу вам сказать, что мы тем не менее выходим с дефицитом бюджета Пенсионного
фонда. Более того, остаток оборотных средств составит на конец года лишь 14 с
небольшим миллиардов рублей при нормативе 48 миллиардов рублей. Поэтому
Комитет по труду и социальной политике делает соответствующую запись и просит
вас поддержать при принятии федерального бюджета на 2005 год соответствующие
поправки, которые мы должным образом оформили для того, чтобы обеспечивать
устойчивость пенсионной системы.



Третий фрагмент, или третья проблема. Как известно из сообщения официального
представителя правительства, на Пенсионный фонд возложен ряд несвойственных
ему государственных функций, и это не только ведение реестра по выплате
единовременных денежных выплат (извините за тавтологию), но и осуществление
этих выплат. К сожалению, все расходы возложены на сам Пенсионный фонд.
Федеральный бюджет никоим образом не участвует в восполнении, возмещении этих
затрат. Суммы тоже обозначены, и соответствующая запись решения комитета
сделана, и поправки к проекту федерального бюджета оформлены, то есть
необходимо софинансирование. Более того, в проекте бюджета Пенсионного фонда
обозначены 99,9 миллиарда для этих целей, для осуществления единовременных
денежных выплат, но нет расчетов, свидетельствующих, достаточно этих средств
или нет. Изначально предполагалось, что количество людей, получающих выплаты,
будет 12,5 миллиона человек, сейчас уже, по оперативным данным, 15—17
миллионов человек. Поэтому мы просили бы, конечно, ко второму чтению уточнить
эти параметры бюджета и представить подробный расчет этих объемов.



И последнее. В условиях дефицита бюджета Пенсионного фонда Комитет
Государственной Думы по труду и социальной политике, наши коллеги из
профильных комитетов, члены Совета Федерации отмечают нецелесообразность
использования пусть даже 10 миллиардов рублей на цели, не обозначенные как
целевые для Пенсионного фонда, речь идет о направлении этих средств на
лекарственное обеспечение.



Исходя из изложенного, Комитет по труду и социальной политике тем не менее
предлагает вам принять проект закона в первом чтении и учесть замечания и
предложения, которые будут высказаны в ходе подготовки ко второму чтению.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги!



Я понимаю, какую смысловую нагрузку Олег Николаевич хотел бы внести в эту
поправку, но тогда уж надо предлагать не "в том числе", а "прежде всего",
если речь идет об инвалидах, об их реабилитации, подготовке, адаптации и
возвращении их к активной трудовой и общественно-политической деятельности.
Поэтому предлагаю или "прежде всего", или отклонить, поскольку речь идет о
населении в целом. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе, в соответствии с
законами о выборах представительных органов власти в субъектах Российской
Федерации, об общих принципах, установлены и мера ответственности, и органы,
организации, которые отвечают за обеспечение прав избирателей. В частности,
это могли бы быть и Центральная избирательная комиссия, и правоохранительные
органы, и судебные органы. То есть нами абсолютно всё прописано, и речь идет
о правоприменительной практике.



Борис Вячеславович, может быть, мы все-таки тогда поручим комитету по
государственному строительству это рассмотреть, сформировать при
необходимости такую группу и внести на ваше рассмотрение?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе, в соответствии с
законами о выборах представительных органов власти в субъектах Российской
Федерации, об общих принципах, установлены и мера ответственности, и органы,
организации, которые отвечают за обеспечение прав избирателей. В частности,
это могли бы быть и Центральная избирательная комиссия, и правоохранительные
органы, и судебные органы. То есть нами абсолютно всё прописано, и речь идет
о правоприменительной практике.



Борис Вячеславович, может быть, мы все-таки тогда поручим комитету по
государственному строительству это рассмотреть, сформировать при
необходимости такую группу и внести на ваше рассмотрение?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, данным
законопроектом предусматривалась норма, которая определяла добровольные
правоотношения в системе обязательного пенсионного страхования и пенсионного
обеспечения в Российской Федерации. Более того, Оксана Генриховна совершенно
справедливо сказала, что базовой в этой части является глава 24, о едином
социальном налоге. Поскольку ранее, на одной из последних сессий, весенней,
мы с вами отменили льготу по единому социальному налогу для данной категории
организаций, то действительно этот законопроект теряет свою значимость и
становится бесперспективным.



Более того, я все-таки позволю себе от имени комитета возразить Оксане
Генриховне. Она обращается к цифрам, говоря, что в этих организациях работают
преимущественно пенсионеры. И даже если пенсионеры, то в соответствии с
действующим законодательством мы даем возможность перерасчета пенсий
работающим пенсионерам и тем самым обеспечиваем более высокую степень
пенсионного обеспечения этой категории, не говоря уже о том, что, если бы мы
вернулись к системе добровольного страхования в системе пенсионного
обеспечения, мы допустили бы социальную несправедливость по отношению к
гражданам предпенсионного возраста.



Исходя из этого, Комитет по труду и социальной политике предлагает, уважаемые
коллеги, этот законопроект отклонить. Мы имеем отрицательные заключения
правительства, Правового управления Аппарата Государственной Думы. Из
восьмидесяти отзывов, поступивших на данный законопроект, сорок четыре
отрицательные. Отрицательная позиция и у профильного комитета Совета
Федерации. Исходя из изложенного, прошу отклонить данный законопроект.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, вы
правильно меня поймите, не только потому, что вы Председатель Государственной
Думы и руководитель нашей фракции, но, на мой взгляд, вы внесли наиболее
разумное решение. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной
Думы сейчас работает над оптимизацией расходов на содержание депутатов
Государственной Думы. Мне кажется, нужно поддержать как раз ваше предложение,
поручить комитету по Регламенту в срок, допустим, до начала осенней сессии
завершить эту работу и внести соответствующие предложения — я бы употребила
слова — по оптимизации содержания депутатов Государственной Думы и членов
Совета Федерации. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, к сожалению, только вчера
узнала, что в здании Государственной Думы у нас продается разливное пиво в
буфете. И я хотела бы в целях борьбы за здоровый образ жизни, Борис
Вячеславович, просить вас распорядиться убрать все-таки реализацию пива в
здании Государственной Думы. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! К сожалению, мы были
отвлечены в связи с некоторыми событиями, произошедшими в зале. Я прошу
вернуться к голосованию.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! К сожалению, мы были
отвлечены в связи с некоторыми событиями, произошедшими в зале. Я прошу
вернуться к голосованию.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может быть, я строю
иллюзии, конечно, но рассмотрение бюджета Пенсионного фонда в 16 часов, в
фиксированное время, по предложению комитета просила бы исключить. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может быть, я строю
иллюзии, конечно, но рассмотрение бюджета Пенсионного фонда в 16 часов, в
фиксированное время, по предложению комитета просила бы исключить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный
законопроект и согласился с аргументами правительства по следующим
основаниям.



Действительно, внесение обозначенных изменений в закон "О негосударственных
пенсионных фондах" предполагает усиление контроля как за размещением
пенсионных резервов, так и за инвестированием накопительной части трудовой
пенсии застрахованных лиц, ибо предполагается, что это будет осуществляться
одним специализированным депозитарием. Более того, это действительно
предполагает обеспечение равной надежности накоплений как участников
негосударственных пенсионных фондов, так и застрахованных лиц в рамках одного
фонда.



И второе основание, с которым согласился комитет. Действительно, требуется
внести изменение в закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской
Федерации", ибо ряд застрахованных лиц приняли решение разместить
накопительную часть трудовой пенсии в негосударственных пенсионных фондах,
что предполагает и соответствующие расходы Пенсионного фонда Российской
Федерации.



На законопроект поступило двадцать четыре отзыва от представительных органов
государственной власти и сорок два отзыва от высших государственных органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Законопроект всеми
поддерживается. Исходя из изложенного, Комитет по труду и социальной политике
предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 9.Суть предлагаемых изменений состоит в следующем: вместо соотношения 1,4 наши
коллеги с Сахалина предлагают кратность 2, вместо соотношения 1,7
предлагается кратность 2,5 и вместо соотношения 1,9 предлагается кратность 3.
Комитет отмечает, что это новые нормы, которые не действовали на 1 января
2002 года, и это потребует около 44 миллиардов рублей в год, которые наши
коллеги с Сахалина ни в бюджете Пенсионного фонда не усмотрели и не
предусмотрели, ни в федеральном бюджете на текущий год.



Мы имеем отрицательное заключение наших коллег из Комитета по проблемам
Севера и Дальнего Востока... вернее, положительное заключение Комитета
Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, наших коллег из
аналогичного комитета Совета Федерации, но также имеем отрицательное
заключение Комитета Совета Федерации по социальной политике и Правового
управления Аппарата Правительства Российской Федерации. На законопроект
поступило тридцать четыре отзыва от законодательных (представительных)
органов государственной власти, в двадцати семи из них поддерживается данный
законопроект. От высших исполнительных органов поступило сорок отзывов, в
двадцати трех из них не поддерживается данный законопроект.



Рассмотрев данный законопроект, Комитет по труду и социальной политике
предлагает его отклонить. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просто еще и еще раз хотела бы привлечь ваше внимание к
статьям закона. То есть сейчас ветеранами труда являются лица, награжденные
орденами и медалями либо удостоенные почетных званий и имеющие трудовой стаж,
необходимый для назначения пенсии по старости или за выслугу лет. Следующий
пункт этой же статьи: лица, начавшие трудовую деятельность (послушайте,
Валентина Борисовна) в несовершеннолетнем возрасте в период Великой
Отечественной войны и имеющие трудовой стаж не менее сорока лет для мужчин и
тридцати пяти лет для женщин. Что предлагает новая редакция? Вот к этой
категории людей, уважаемые коллеги, приравнять лиц, имеющих трудовой стаж не
менее сорока пяти лет для мужчин и сорока лет для женщин, независимо от
трудовой деятельности в несовершеннолетнем возрасте в годы Великой
Отечественной войны. Поэтому мы говорим, что все-таки нужно читать
законопроект, который вносится. Мы разделяем вашу тревогу и озабоченность,
конечно, нужно решать эти проблемы, но, простите меня, я вынуждена еще и еще
раз повторять в этой аудитории: ну не за счет же ущемления социальной
справедливости, так сказать, для другой категории людей! Ну какими глазами мы
посмотрим вот на этих людей, которые имеют награды за особые заслуги или
начали трудовую деятельность в годы Великой Отечественной войны в
несовершеннолетнем возрасте?! И сейчас мы хотим к этой категории людей
приравнять всех, независимо от этих заслуг перед нашей Родиной, имеющих
только просто — ну, не просто, простите меня за это выражение — имеющих
определенный трудовой стаж. Для этого мы с вами для этой категории людей в
рамках пенсионного обеспечения и предусмотрели страховые периоды, страховой
стаж в зависимости от того, сколько они заработали. И вторая сторона этого
вопроса — конечно, его стоимость. У кого мы заберем в условиях
индивидуального, персонифицированного учета страховых взносов и кому мы это
перераспределим? Коллеги, я вас умоляю, в такой редакции невозможно принять
этот законопроект, давайте подумаем над другой редакцией, чтобы можно было
разрешить проблемы нашего пожилого населения. Спасибо.Первое. Речь идет не о восстановлении льгот, а о введении льгот, ибо я уже
говорила о 340-м и 113-м законах, где были прописаны нестраховые периоды,
когда они оставались, и на основании этих законов была произведена переоценка
пенсионных прав на 1 января 2002 года. Кроме того, я еще раз хочу
подчеркнуть: да, действительно, нестраховые периоды существовали, но имели в
113-м законе ограничения трехкратностью минимального размера пенсии — это 660
рублей. Эта норма перенесена в новое действующее законодательство. Сняты все
ограничения по размеру пенсии, но пенсия при перерасчете не может быть ниже
660 рублей.



Безусловно, это потребует и определенных затрат, и инициаторы законодательной
инициативы должны были предусмотреть соответствующие изменения в бюджете.
Даже если эти средства и есть — я сейчас не обсуждаю, думаю, что это
некорректно делать в отсутствие человека, который заявил о существующих
остатках средств в Пенсионном фонде Российской Федерации, — то должен быть,
безусловно, предусмотрен механизм возмещения этих средств или механизм,
предусматривающий расходы Пенсионного фонда Российской Федерации.



Еще раз обращаюсь к решению Конституционного Суда. Первое. Он подтвердил, что
ничего не умаляется, ничего не ущемляется статьей 13, частью четвертой.
Одновременно я соглашаюсь с аргументами Оксаны Генриховны. Был вопрос Сергея
Алексеевича Попова при обсуждении вопроса 3 повестки дня о том, что
Конституционный Суд нам с вами указал, что по своему конституционно-правовому
смыслу в системе норм эта норма не может служить основанием для ухудшения
условий реализации права на пенсионное обеспечение. И действительно,
существует инструктивное письмо Пенсионного фонда Российской Федерации,
который, указывая на это решение Конституционного Суда, предполагает
исчисление продолжительности страхового стажа и стажа на соответствующих
видах работ, имевших место до 1 января 2002 года, по нормам действовавшего на
31 декабря пенсионного законодательства.



Таким образом, речь идет только о механизме — о том, как это будет
пересчитываться. И не случайно я остановилась на том — Оксана Генриховна,
позвольте с вами не согласиться, — что за разную общественно-полезную работу,
например службу в рядах Российской армии и за работу, связанную с детородной
функцией женщины, с уходом за ребенком, вы хотите рассчитывать пенсию исходя
из заработной платы. Думается, это не вполне справедливо.



Далее, что касается северян. Комитет разделяет озабоченность в связи с
ситуацией, которая складывается и по уровню заработной платы, и по условиям
проживания, и по организации труда северян. Но, уважаемые коллеги, это
предмет не только пенсионного законодательства, но если уж речь идет о
пенсионном законодательстве, то, памятуя об этом, статья 30 предусматривает
совершенно другое соотношение размеров средней заработной платы по стране и
северной. Это раз. Второе: коэффициенты возобновлены, восстановлены по
отношению к базовой части пенсии. Это два. Третье: коэффициенты учитываются в
заработной плате, по которой исчисляется размер пенсии. Мы разделяем эту вашу
озабоченность, но это не предмет регулирования этой статьи, уважаемые
коллеги.



Исходя из изложенного, я бы еще и еще раз просила уважаемых коллег поддержать
позицию комитета по отклонению данных законопроектов и дать нам возможность
работать. У нас еще в пакете есть один законопроект, связанный с "северными",
кроме того, я уже говорила, что мы и еще ряд депутатов внесли законопроекты,
связанные с механизмом возмещения Пенсионному фонду и механизмом и порядком
начисления для двух нестраховых периодов, предусмотренных действующим
законодательством.



Спасибо.Первое. Речь идет не о восстановлении льгот, а о введении льгот, ибо я уже
говорила о 340-м и 113-м законах, где были прописаны нестраховые периоды,
когда они оставались, и на основании этих законов была произведена переоценка
пенсионных прав на 1 января 2002 года. Кроме того, я еще раз хочу
подчеркнуть: да, действительно, нестраховые периоды существовали, но имели в
113-м законе ограничения трехкратностью минимального размера пенсии — это 660
рублей. Эта норма перенесена в новое действующее законодательство. Сняты все
ограничения по размеру пенсии, но пенсия при перерасчете не может быть ниже
660 рублей.



Безусловно, это потребует и определенных затрат, и инициаторы законодательной
инициативы должны были предусмотреть соответствующие изменения в бюджете.
Даже если эти средства и есть — я сейчас не обсуждаю, думаю, что это
некорректно делать в отсутствие человека, который заявил о существующих
остатках средств в Пенсионном фонде Российской Федерации, — то должен быть,
безусловно, предусмотрен механизм возмещения этих средств или механизм,
предусматривающий расходы Пенсионного фонда Российской Федерации.



Еще раз обращаюсь к решению Конституционного Суда. Первое. Он подтвердил, что
ничего не умаляется, ничего не ущемляется статьей 13, частью четвертой.
Одновременно я соглашаюсь с аргументами Оксаны Генриховны. Был вопрос Сергея
Алексеевича Попова при обсуждении вопроса 3 повестки дня о том, что
Конституционный Суд нам с вами указал, что по своему конституционно-правовому
смыслу в системе норм эта норма не может служить основанием для ухудшения
условий реализации права на пенсионное обеспечение. И действительно,
существует инструктивное письмо Пенсионного фонда Российской Федерации,
который, указывая на это решение Конституционного Суда, предполагает
исчисление продолжительности страхового стажа и стажа на соответствующих
видах работ, имевших место до 1 января 2002 года, по нормам действовавшего на
31 декабря пенсионного законодательства.



Таким образом, речь идет только о механизме — о том, как это будет
пересчитываться. И не случайно я остановилась на том — Оксана Генриховна,
позвольте с вами не согласиться, — что за разную общественно-полезную работу,
например службу в рядах Российской армии и за работу, связанную с детородной
функцией женщины, с уходом за ребенком, вы хотите рассчитывать пенсию исходя
из заработной платы. Думается, это не вполне справедливо.



Далее, что касается северян. Комитет разделяет озабоченность в связи с
ситуацией, которая складывается и по уровню заработной платы, и по условиям
проживания, и по организации труда северян. Но, уважаемые коллеги, это
предмет не только пенсионного законодательства, но если уж речь идет о
пенсионном законодательстве, то, памятуя об этом, статья 30 предусматривает
совершенно другое соотношение размеров средней заработной платы по стране и
северной. Это раз. Второе: коэффициенты возобновлены, восстановлены по
отношению к базовой части пенсии. Это два. Третье: коэффициенты учитываются в
заработной плате, по которой исчисляется размер пенсии. Мы разделяем эту вашу
озабоченность, но это не предмет регулирования этой статьи, уважаемые
коллеги.



Исходя из изложенного, я бы еще и еще раз просила уважаемых коллег поддержать
позицию комитета по отклонению данных законопроектов и дать нам возможность
работать. У нас еще в пакете есть один законопроект, связанный с "северными",
кроме того, я уже говорила, что мы и еще ряд депутатов внесли законопроекты,
связанные с механизмом возмещения Пенсионному фонду и механизмом и порядком
начисления для двух нестраховых периодов, предусмотренных действующим
законодательством.



Спасибо.Первое. Речь идет не о восстановлении льгот, а о введении льгот, ибо я уже
говорила о 340-м и 113-м законах, где были прописаны нестраховые периоды,
когда они оставались, и на основании этих законов была произведена переоценка
пенсионных прав на 1 января 2002 года. Кроме того, я еще раз хочу
подчеркнуть: да, действительно, нестраховые периоды существовали, но имели в
113-м законе ограничения трехкратностью минимального размера пенсии — это 660
рублей. Эта норма перенесена в новое действующее законодательство. Сняты все
ограничения по размеру пенсии, но пенсия при перерасчете не может быть ниже
660 рублей.



Безусловно, это потребует и определенных затрат, и инициаторы законодательной
инициативы должны были предусмотреть соответствующие изменения в бюджете.
Даже если эти средства и есть — я сейчас не обсуждаю, думаю, что это
некорректно делать в отсутствие человека, который заявил о существующих
остатках средств в Пенсионном фонде Российской Федерации, — то должен быть,
безусловно, предусмотрен механизм возмещения этих средств или механизм,
предусматривающий расходы Пенсионного фонда Российской Федерации.



Еще раз обращаюсь к решению Конституционного Суда. Первое. Он подтвердил, что
ничего не умаляется, ничего не ущемляется статьей 13, частью четвертой.
Одновременно я соглашаюсь с аргументами Оксаны Генриховны. Был вопрос Сергея
Алексеевича Попова при обсуждении вопроса 3 повестки дня о том, что
Конституционный Суд нам с вами указал, что по своему конституционно-правовому
смыслу в системе норм эта норма не может служить основанием для ухудшения
условий реализации права на пенсионное обеспечение. И действительно,
существует инструктивное письмо Пенсионного фонда Российской Федерации,
который, указывая на это решение Конституционного Суда, предполагает
исчисление продолжительности страхового стажа и стажа на соответствующих
видах работ, имевших место до 1 января 2002 года, по нормам действовавшего на
31 декабря пенсионного законодательства.



Таким образом, речь идет только о механизме — о том, как это будет
пересчитываться. И не случайно я остановилась на том — Оксана Генриховна,
позвольте с вами не согласиться, — что за разную общественно-полезную работу,
например службу в рядах Российской армии и за работу, связанную с детородной
функцией женщины, с уходом за ребенком, вы хотите рассчитывать пенсию исходя
из заработной платы. Думается, это не вполне справедливо.



Далее, что касается северян. Комитет разделяет озабоченность в связи с
ситуацией, которая складывается и по уровню заработной платы, и по условиям
проживания, и по организации труда северян. Но, уважаемые коллеги, это
предмет не только пенсионного законодательства, но если уж речь идет о
пенсионном законодательстве, то, памятуя об этом, статья 30 предусматривает
совершенно другое соотношение размеров средней заработной платы по стране и
северной. Это раз. Второе: коэффициенты возобновлены, восстановлены по
отношению к базовой части пенсии. Это два. Третье: коэффициенты учитываются в
заработной плате, по которой исчисляется размер пенсии. Мы разделяем эту вашу
озабоченность, но это не предмет регулирования этой статьи, уважаемые
коллеги.



Исходя из изложенного, я бы еще и еще раз просила уважаемых коллег поддержать
позицию комитета по отклонению данных законопроектов и дать нам возможность
работать. У нас еще в пакете есть один законопроект, связанный с "северными",
кроме того, я уже говорила, что мы и еще ряд депутатов внесли законопроекты,
связанные с механизмом возмещения Пенсионному фонду и механизмом и порядком
начисления для двух нестраховых периодов, предусмотренных действующим
законодательством.



Спасибо.Первое. Речь идет не о восстановлении льгот, а о введении льгот, ибо я уже
говорила о 340-м и 113-м законах, где были прописаны нестраховые периоды,
когда они оставались, и на основании этих законов была произведена переоценка
пенсионных прав на 1 января 2002 года. Кроме того, я еще раз хочу
подчеркнуть: да, действительно, нестраховые периоды существовали, но имели в
113-м законе ограничения трехкратностью минимального размера пенсии — это 660
рублей. Эта норма перенесена в новое действующее законодательство. Сняты все
ограничения по размеру пенсии, но пенсия при перерасчете не может быть ниже
660 рублей.



Безусловно, это потребует и определенных затрат, и инициаторы законодательной
инициативы должны были предусмотреть соответствующие изменения в бюджете.
Даже если эти средства и есть — я сейчас не обсуждаю, думаю, что это
некорректно делать в отсутствие человека, который заявил о существующих
остатках средств в Пенсионном фонде Российской Федерации, — то должен быть,
безусловно, предусмотрен механизм возмещения этих средств или механизм,
предусматривающий расходы Пенсионного фонда Российской Федерации.



Еще раз обращаюсь к решению Конституционного Суда. Первое. Он подтвердил, что
ничего не умаляется, ничего не ущемляется статьей 13, частью четвертой.
Одновременно я соглашаюсь с аргументами Оксаны Генриховны. Был вопрос Сергея
Алексеевича Попова при обсуждении вопроса 3 повестки дня о том, что
Конституционный Суд нам с вами указал, что по своему конституционно-правовому
смыслу в системе норм эта норма не может служить основанием для ухудшения
условий реализации права на пенсионное обеспечение. И действительно,
существует инструктивное письмо Пенсионного фонда Российской Федерации,
который, указывая на это решение Конституционного Суда, предполагает
исчисление продолжительности страхового стажа и стажа на соответствующих
видах работ, имевших место до 1 января 2002 года, по нормам действовавшего на
31 декабря пенсионного законодательства.



Таким образом, речь идет только о механизме — о том, как это будет
пересчитываться. И не случайно я остановилась на том — Оксана Генриховна,
позвольте с вами не согласиться, — что за разную общественно-полезную работу,
например службу в рядах Российской армии и за работу, связанную с детородной
функцией женщины, с уходом за ребенком, вы хотите рассчитывать пенсию исходя
из заработной платы. Думается, это не вполне справедливо.



Далее, что касается северян. Комитет разделяет озабоченность в связи с
ситуацией, которая складывается и по уровню заработной платы, и по условиям
проживания, и по организации труда северян. Но, уважаемые коллеги, это
предмет не только пенсионного законодательства, но если уж речь идет о
пенсионном законодательстве, то, памятуя об этом, статья 30 предусматривает
совершенно другое соотношение размеров средней заработной платы по стране и
северной. Это раз. Второе: коэффициенты возобновлены, восстановлены по
отношению к базовой части пенсии. Это два. Третье: коэффициенты учитываются в
заработной плате, по которой исчисляется размер пенсии. Мы разделяем эту вашу
озабоченность, но это не предмет регулирования этой статьи, уважаемые
коллеги.



Исходя из изложенного, я бы еще и еще раз просила уважаемых коллег поддержать
позицию комитета по отклонению данных законопроектов и дать нам возможность
работать. У нас еще в пакете есть один законопроект, связанный с "северными",
кроме того, я уже говорила, что мы и еще ряд депутатов внесли законопроекты,
связанные с механизмом возмещения Пенсионному фонду и механизмом и порядком
начисления для двух нестраховых периодов, предусмотренных действующим
законодательством.



Спасибо.Первое. Речь идет не о восстановлении льгот, а о введении льгот, ибо я уже
говорила о 340-м и 113-м законах, где были прописаны нестраховые периоды,
когда они оставались, и на основании этих законов была произведена переоценка
пенсионных прав на 1 января 2002 года. Кроме того, я еще раз хочу
подчеркнуть: да, действительно, нестраховые периоды существовали, но имели в
113-м законе ограничения трехкратностью минимального размера пенсии — это 660
рублей. Эта норма перенесена в новое действующее законодательство. Сняты все
ограничения по размеру пенсии, но пенсия при перерасчете не может быть ниже
660 рублей.



Безусловно, это потребует и определенных затрат, и инициаторы законодательной
инициативы должны были предусмотреть соответствующие изменения в бюджете.
Даже если эти средства и есть — я сейчас не обсуждаю, думаю, что это
некорректно делать в отсутствие человека, который заявил о существующих
остатках средств в Пенсионном фонде Российской Федерации, — то должен быть,
безусловно, предусмотрен механизм возмещения этих средств или механизм,
предусматривающий расходы Пенсионного фонда Российской Федерации.



Еще раз обращаюсь к решению Конституционного Суда. Первое. Он подтвердил, что
ничего не умаляется, ничего не ущемляется статьей 13, частью четвертой.
Одновременно я соглашаюсь с аргументами Оксаны Генриховны. Был вопрос Сергея
Алексеевича Попова при обсуждении вопроса 3 повестки дня о том, что
Конституционный Суд нам с вами указал, что по своему конституционно-правовому
смыслу в системе норм эта норма не может служить основанием для ухудшения
условий реализации права на пенсионное обеспечение. И действительно,
существует инструктивное письмо Пенсионного фонда Российской Федерации,
который, указывая на это решение Конституционного Суда, предполагает
исчисление продолжительности страхового стажа и стажа на соответствующих
видах работ, имевших место до 1 января 2002 года, по нормам действовавшего на
31 декабря пенсионного законодательства.



Таким образом, речь идет только о механизме — о том, как это будет
пересчитываться. И не случайно я остановилась на том — Оксана Генриховна,
позвольте с вами не согласиться, — что за разную общественно-полезную работу,
например службу в рядах Российской армии и за работу, связанную с детородной
функцией женщины, с уходом за ребенком, вы хотите рассчитывать пенсию исходя
из заработной платы. Думается, это не вполне справедливо.



Далее, что касается северян. Комитет разделяет озабоченность в связи с
ситуацией, которая складывается и по уровню заработной платы, и по условиям
проживания, и по организации труда северян. Но, уважаемые коллеги, это
предмет не только пенсионного законодательства, но если уж речь идет о
пенсионном законодательстве, то, памятуя об этом, статья 30 предусматривает
совершенно другое соотношение размеров средней заработной платы по стране и
северной. Это раз. Второе: коэффициенты возобновлены, восстановлены по
отношению к базовой части пенсии. Это два. Третье: коэффициенты учитываются в
заработной плате, по которой исчисляется размер пенсии. Мы разделяем эту вашу
озабоченность, но это не предмет регулирования этой статьи, уважаемые
коллеги.



Исходя из изложенного, я бы еще и еще раз просила уважаемых коллег поддержать
позицию комитета по отклонению данных законопроектов и дать нам возможность
работать. У нас еще в пакете есть один законопроект, связанный с "северными",
кроме того, я уже говорила, что мы и еще ряд депутатов внесли законопроекты,
связанные с механизмом возмещения Пенсионному фонду и механизмом и порядком
начисления для двух нестраховых периодов, предусмотренных действующим
законодательством.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение
переголосовать, ибо позиция комитета, позиция правительства и комментарии
свидетельствуют о том, что мы должны в первом чтении поддержать данный
законопроект, чтобы подойти к формированию бюджета должным образом. Я прошу
вернуться к голосованию, Борис Вячеславович.У меня вопрос господину Моторину. Мы познакомились с данными Счетной палаты,
которые свидетельствуют об огромных, просто об огромных суммах выпадающих
доходов бюджета в силу установления комбинированной ставки акциза на
отдельные виды сигарет. Во внесенном законопроекте этот порядок сохраняется.
Скажите мне, пожалуйста, в чем дело? У нас достаточно доходов бюджета
накануне принятия радикальных решений, по монетизации, в частности,
социальных льгот? Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад Валентины
Борисовны исключает возможность говорить о сути законопроекта. Действительно,
предлагается из статьи 28 закона "О трудовых пенсиях...", содержащей нормы,
касающиеся права на досрочную пенсию, — и там действительно обозначены
тринадцать категорий, и новое законодательство о пенсионном обеспечении
сохранило это право на досрочное обеспечение — извлечь обозначенные
докладчиком три категории граждан. И вот здесь самое главное, что не
вписывается в 173-й закон, "О трудовых пенсиях...", — это то, что происходит
смешение понятий "право на досрочную пенсию", которое сохранено и срок стажа
по которому действительно сокращен на пять и десять лет соответственно для
этих категорий, и "право на оценку пенсионного капитала", по которому в
соответствии со статьей 30 предполагается, что все граждане на 1 января 2002
года имеют расчетный пенсионный капитал исходя из общего трудового стажа:
двадцать пять — мужчины и двадцать — женщины. И действительно, для этой
категории происходит исчисление пенсионного капитала исходя из якобы
неполного пенсионного стажа. Вот в этом суть проблемы. И действительно, если
вы с этим согласитесь, то мы нарушим концепцию, в целом идеологию пенсионного
законодательства, которое было принято до нашего созыва, в 2000 и 2002 годах.



И хочу сказать, — здесь несколько раз говорилось о социальной справедливости
— тогда возникает вопрос: почему не все тринадцать категорий, а только эти
три категории? Ибо, мне кажется, пытаясь восстановить социальную
справедливость для одной категории, мы ее не соблюдаем для другой категории.



Имеется отрицательное заключение правительства, в заключении
комитета-соисполнителя это было сказано, имеется отрицательное заключение
наших коллег по Совету Федерации. Есть замечания Правового управления
Аппарата Государственной Думы, о чем, я думаю, следует сказать. Речь идет о
том, что, во-первых, это, безусловно, потребует дополнительных расходов,
которые не предусмотрены. И второе, это приведет к необоснованному завышению
страховой части пенсии для отдельных категорий граждан. Поступило около
двадцати четырех отзывов от соответствующих органов государственной власти.
Мнения разделились: часть из них поддерживают, ибо речь идет действительно о
социально уязвимых слоях населения, а часть не поддерживают, исходя из
концепции пенсионной реформы. Комитет по труду и социальной политике
большинством голосов рекомендует палате отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, необходимость,
потребность в финансовых ресурсах — это один из аргументов, но эта проблема
не может быть разрешена и потому, что этот законопроект не имеет
законодательной перспективы в силу того, что имеет юридико-правовые коллизии.
В частности, изменения вносятся в статью, в которой обозначено сохранение
права на досрочное назначение пенсий для определенных категорий, а коллеги
предлагают расширить этот круг. Если мы хотим решить эту проблему, то решать
ее нужно не в рамках данной законодательной инициативы, поэтому Комитет по
труду и социальной политике, еще раз обсудив данный законопроект, предлагает
его сегодня рассмотреть на пленарном заседании.



Спасибо.Первая норма, которая предполагается этим законопроектом, — это на
накопительную часть (обращаю внимание, на накопительную часть!) трудовой
пенсии распространить государственную гарантию, в то время как мы с вами
приняли совершенно другой принцип гарантий в области обеспечения
накопительной части трудовой пенсии: мы предоставили застрахованным лицам
право выбора управляющей компании — в государственной системе или в
негосударственной системе. Так вот, предлагается накопительную часть, которая
действительно сосредоточена на специальной части индивидуального,
персонифицированного счета, независимо от организационно-правовых форм
управляющих компаний, независимо от результатов инвестирования выплачивать
при достижении пенсионного возраста с учетом инфляции за весь период. Это, с
одной стороны, противоречит нормам действующего законодательства, с другой
стороны, конечно, никаких средств, никаких государственных гарантий
субсидиарной ответственности на негосударственную систему управления
накопительной частью пенсии, конечно же, не хватит.



Вторая норма. Действительно, коллеги хотят, руководствуясь нормой о поэтапном
приближении базовой части пенсии по старости, по случаю потери кормильца и по
инвалидности к величине прожиточного минимума, увеличить ее не больше не
меньше как в полтора раза. Безусловно, это заслуживает внимания с точки
зрения улучшения пенсионного обеспечения наших пенсионеров, но при этом
нарушается соответствующая статья, в частности статья 83 Бюджетного кодекса.
Если мы хотим это сделать, хотим поэтапно приблизить, то мы это должны
рассматривать одновременно с принятием бюджета на следующий год. С другой
стороны, нарушаются и принципы индексации базовой части, которые определены
законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" совершенно иначе: в
зависимости от инфляции кратно, несколько раз кратно в течение года.



Еще одна опасная норма предусмотрена нашими коллегами — они хотят исключить
минимальную сумму базовой и страховой частей пенсии, а также минимальную
сумму расчетного размера пенсии в сумме 660 рублей. Хочу сказать, что это
может привести к негативным последствиям, ибо эта сумма — это минимальные
социальные гарантии в области пенсионного обеспечения для лиц, имеющих
неполный трудовой стаж. Если мы исключим эту норму, то мы лишим людей,
имеющих неполный трудовой стаж, права получать минимальные социальные
гарантии в области пенсионного обеспечения.



Исходя из этого Комитет по труду и социальной политике предлагает вам
отклонить этот законопроект. Кстати, я хотела бы обратить внимание на те
затраты, которые требуются для реализации этих целей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Я хотела бы, чтобы мы отметили, что
отсутствует без уважительной причины докладчик, и поставили рассмотрение
этого вопроса на пятничное заседание, на следующее. От имени комитета я вношу
такое предложение.Уважаемый Дмитрий Олегович, у меня вопрос к вам. Я до сих пор считала вас
серьезным политиком, и, более того, я думаю, что вы имеете предварительный
анализ эффективности нашей работы, кроме таких примеров, как взаимоотношения
между комитетами по делам СНГ и по международным проблемам. Кстати, хочу
сказать, как в свое время член комитета по делам СНГ, что, на мой взгляд, не
очень убедительны примеры, потому что речь идет о тех людях, которые раньше
возглавляли эти комитеты. Поэтому я хотела бы услышать какие-то критерии
оценки эффективности работы отдельных комитетов, как то: было столько-то
законопроектов, рассмотрели, приняли, отклонили, сами инициировали и...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Дмитрий Олегович, у меня вопрос к вам. Я до сих пор считала вас
серьезным политиком, и, более того, я думаю, что вы имеете предварительный
анализ эффективности нашей работы, кроме таких примеров, как взаимоотношения
между комитетами по делам СНГ и по международным проблемам. Кстати, хочу
сказать, как в свое время член комитета по делам СНГ, что, на мой взгляд, не
очень убедительны примеры, потому что речь идет о тех людях, которые раньше
возглавляли эти комитеты. Поэтому я хотела бы услышать какие-то критерии
оценки эффективности работы отдельных комитетов, как то: было столько-то
законопроектов, рассмотрели, приняли, отклонили, сами инициировали и...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Дмитрий Олегович, у меня вопрос к вам. Я до сих пор считала вас
серьезным политиком, и, более того, я думаю, что вы имеете предварительный
анализ эффективности нашей работы, кроме таких примеров, как взаимоотношения
между комитетами по делам СНГ и по международным проблемам. Кстати, хочу
сказать, как в свое время член комитета по делам СНГ, что, на мой взгляд, не
очень убедительны примеры, потому что речь идет о тех людях, которые раньше
возглавляли эти комитеты. Поэтому я хотела бы услышать какие-то критерии
оценки эффективности работы отдельных комитетов, как то: было столько-то
законопроектов, рассмотрели, приняли, отклонили, сами инициировали и...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в установленном
Регламентом порядке подготовлен к третьему чтению. Соответствующие экспертизы
проведены, замечаний Правового управления не имеется. Прошу принять в третьем
чтении. Спасибо.Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении, устранить
некоторые противоречия, на которые указывает комитет, ко второму чтению.
Правительство также поддерживает принятие данного законопроекта в первом
чтении при учете соответствующих замечаний.



Поступили шестьдесят девять предложений из региональных органов власти,
шестьдесят из них поддерживают данный законопроект. Поэтому прошу вас
поддержать, принять его в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы предложила вам не
согласиться с доводами и аргументами коллеги Басыгысова, ибо законопроект
носит кодификационный характер и предусматривает внесение норм в ряд законов.
И если мы не примем или отложим рассмотрение этого законопроекта, то мы
усугубим положение, в частности, чернобыльцев и государственных служащих.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы предложила вам не
согласиться с доводами и аргументами коллеги Басыгысова, ибо законопроект
носит кодификационный характер и предусматривает внесение норм в ряд законов.
И если мы не примем или отложим рассмотрение этого законопроекта, то мы
усугубим положение, в частности, чернобыльцев и государственных служащих.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Васильевич!
Начались консультации руководства Правительства Российской Федерации, и, в
частности, в рамках этих консультаций с Государственной Думой состоялось
заседание президиума фракции "Единая Россия". Если вы говорите о заявлении
правительства якобы об отмене льгот по ЖКХ, то для этого нет никаких
оснований. Действительно, есть ряд предложений, направленных на
совершенствование реализации социальной политики в стране, но они ни в коей
мере не предполагают отмены льгот по ЖКХ, в них речь идет об упорядочении
льгот: во-первых, о переводе их в денежную форму и, во-вторых, об адресной
поддержке всех категорий, которые вы обозначили, — кроме льгот по ЖКХ. Это
было неоднократно подтверждено и об этом было заявлено на заседании министром
здравоохранения и социального развития Зурабовым. Поэтому какие-то заявления,
которые звучат, не хочу никого обижать, в средствах массовой информации,
какие-то инсинуации, я думаю, не должны становиться предметом обсуждения в
Государственной Думе. Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Васильевич!
Начались консультации руководства Правительства Российской Федерации, и, в
частности, в рамках этих консультаций с Государственной Думой состоялось
заседание президиума фракции "Единая Россия". Если вы говорите о заявлении
правительства якобы об отмене льгот по ЖКХ, то для этого нет никаких
оснований. Действительно, есть ряд предложений, направленных на
совершенствование реализации социальной политики в стране, но они ни в коей
мере не предполагают отмены льгот по ЖКХ, в них речь идет об упорядочении
льгот: во-первых, о переводе их в денежную форму и, во-вторых, об адресной
поддержке всех категорий, которые вы обозначили, — кроме льгот по ЖКХ. Это
было неоднократно подтверждено и об этом было заявлено на заседании министром
здравоохранения и социального развития Зурабовым. Поэтому какие-то заявления,
которые звучат, не хочу никого обижать, в средствах массовой информации,
какие-то инсинуации, я думаю, не должны становиться предметом обсуждения в
Государственной Думе. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна! Мы на последнем заседании
комитета рассмотрели ваш законопроект и рекомендуем вам его отозвать в связи
с внесением законопроекта президента. Этот законопроект рассматривается в
Комитете по делам ветеранов. Вчера на Совете Думы изменена дата рассмотрения
— он поставлен на апрель, и в нем наряду с детьми, получившими увечье в годы
Великой Отечественной войны, рассматривается еще и норма о блокадниках
Ленинграда. Поэтому я просила бы не делать такого поручения.



Спасибо.Первое. Законопроектом предполагается установить пенсионное обеспечение
работникам международной организации, каковыми являются работники
Секретариата Совета МПА государств — участников СНГ, в соответствии с
пенсионным законодательством Российской Федерации для государственных
служащих.



Второе. Авторы законопроекта ссылаются на соответствующие статьи соглашения
между Правительством Российской Федерации и Межпарламентской Ассамблеей
государств — участников СНГ, согласно которым стаж работы этих лиц в
секретариате относится к государственной службе, но при этом упускают, что в
соответствующей статье соглашения между Правительством Российской Федерации и
Межпарламентской Ассамблеей есть отсылочная норма: пенсионное обеспечение
этих лиц осуществляется на основе национального законодательства.



Третье. Безусловно, принятие этой нормы потребует расхода из федерального
бюджета, пусть скромного, но расхода, что соответствующими статьями бюджета
на соответствующие годы не установлено.



Поэтому комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре первого чтения и
отклонить. Но в аудитории остается вопрос о том, что проблема существует и
она требует разрешения.



В ходе обсуждения было заявлено правительством (это отражено и в официальном
заключении правительства), что сейчас наряду с законопроектами о
государственной службе разрабатывается законопроект, который будет
предусматривать или определять соответствующий правовой статус лиц,
работающих в международных организациях, каковой является и секретариат
Межпарламентской Ассамблеи, где будет предусмотрен совершенно другой уровень
материального и пенсионного обеспечения.Уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна! Мы на последнем заседании
комитета рассмотрели ваш законопроект и рекомендуем вам его отозвать в связи
с внесением законопроекта президента. Этот законопроект рассматривается в
Комитете по делам ветеранов. Вчера на Совете Думы изменена дата рассмотрения
— он поставлен на апрель, и в нем наряду с детьми, получившими увечье в годы
Великой Отечественной войны, рассматривается еще и норма о блокадниках
Ленинграда. Поэтому я просила бы не делать такого поручения.



Спасибо.Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, в соответствии с
Регламентом протокольное поручение дается комитету с предложением запросить
информацию, а здесь есть противоречие Регламенту. Поэтому у меня предложение:
отклонить данное протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку я неверно
распорядилась доверенностью своих коллег, я прошу вернуться повторно к
голосованию по поручению Комитету по информационной политике.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании
аналогичное поручение пытался дать нам и коллега Иванов, и мы договорились,
что по таким частным ситуациям нет необходимости привлекать соответствующие
комитеты. Думается, что Тамара Васильевна могла бы воспользоваться
собственными возможностями, которые предоставлены ей Регламентом
Государственной Думы, поэтому Комитет по труду и социальной политике
возражает против такого поручения.



Спасибо.Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Может быть, это связано с
тем, что депутаты нового созыва... И все-таки я хотела бы вас всех попросить
сначала использовать те возможности, которые предоставлены Регламентом
каждому депутату. И в частности, когда речь идет о челябинской проблеме,
может быть, целесообразно все-таки, уважаемые коллеги, поступить так, как с
предыдущим парламентским запросом: сначала предложить коллеге попытаться
разобраться в этой ситуации, а затем уже подключать весь парламент? Поэтому у
меня есть предложение пока отложить это протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Исходя из того, что все
желающие задали вопросы и получили обстоятельные ответы, я вношу предложение
перейти к голосованию без обсуждения. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Исходя именно из тех же
аргументов (я не хочу повторять аргументы коллеги Алксниса), я считаю
излишним вмешательство Государственной Думы, ибо все соответствующие
поручения Президентом Российской Федерации сделаны и виновные будут наказаны,
мы в этом уверены. Спасибо.Уважаемый Андрей Владимирович, я вас убедительно прошу не усложнять процесс
принятия бюджета Пенсионного фонда на 2004 год. При обсуждении этих поправок
достаточно четко был разъяснен механизм принятия постановления правительства,
где будут предусмотрены эти вопросы. Сейчас вы усложняете процесс принятия
закона в третьем чтении и ставите под сомнение исполнение бюджета Пенсионного
фонда на 2004 год. Я вас умоляю, не усложняйте и уберите поправку.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот я бы не хотела, чтобы
он рассматривался впопыхах, и, более того, просила бы отложить блок законов,
связанных со страхованием вкладов. Потому что сейчас, даже если мы обратимся
к поправке, которую нам предложат наши коллеги Задорнов и Медведев, при такой
позиции правительства, я боюсь, мы не выработаем единого мнения. Поэтому я
бы, например, отложила сегодня рассмотрение этого блока законов, а сейчас в
оставшееся время предложила бы, коллеги, рассмотреть два закона - это об
оружии и о внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс - и на этом
завершить работу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я в отличие от Олега Ивановича хочу мотивировать наше
поведение, нашу позицию: мы будем поддерживать именно в такой постановке, как
это сформулировано, второй вопрос повестки дня не потому, что мы боимся, как
было нам заявлено здесь, и не потому, что мы не хотим пересмотреть уровень
социальных пособий, - мы хотим совершенно другого, мы не хотим популизма, мы
не хотим политиканства. Я не думаю, что, четыре года работая в этом зале, мы
до сих пор не знаем того, что, не предусмотрев этого в бюджете, мы не сможем
обеспечить тот уровень пособий, который предлагается нашими коллегами. И не
надо вводить в заблуждение большую аудиторию наших избирателей! Мы за
ответственное решение, подкрепленное соответствующими средствами федерального
бюджета. Если этого не сделали коллеги справа и слева, то, простите, при чем
тут "Единая Россия"?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я в отличие от Олега Ивановича хочу мотивировать наше
поведение, нашу позицию: мы будем поддерживать именно в такой постановке, как
это сформулировано, второй вопрос повестки дня не потому, что мы боимся, как
было нам заявлено здесь, и не потому, что мы не хотим пересмотреть уровень
социальных пособий, - мы хотим совершенно другого, мы не хотим популизма, мы
не хотим политиканства. Я не думаю, что, четыре года работая в этом зале, мы
до сих пор не знаем того, что, не предусмотрев этого в бюджете, мы не сможем
обеспечить тот уровень пособий, который предлагается нашими коллегами. И не
надо вводить в заблуждение большую аудиторию наших избирателей! Мы за
ответственное решение, подкрепленное соответствующими средствами федерального
бюджета. Если этого не сделали коллеги справа и слева, то, простите, при чем
тут "Единая Россия"?



Спасибо.Уважаемый Сергей Николаевич, и все-таки за этим запросом стоит, безусловно, и
финансовая часть. И как вы смотрите...Геннадий Николаевич, я неверно распорядилась доверенностями моих коллег,
поэтому я вношу предложение переголосовать.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Фракция "Отечество - Единая Россия" рассмотрела вчера на заседании этот
вопрос, и мы предлагаем учесть мнение всех авторов всех законопроектов и
перенести рассмотрение с сегодняшнего дня, но обозначить срок - 14-го или
17-го.Уважаемый Геннадий Николаевич! Николай Михайлович, у нас, наоборот, другая
ситуация - мы не успели нажать, поэтому я предлагаю не возвращаться. Решение
принято.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Обоснование я дам несколько
позже, при рассмотрении. Но я предлагаю перенести рассмотрение вопроса под
номером 11 - о безопасности дорожного движения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Обоснование я дам несколько
позже, при рассмотрении. Но я предлагаю перенести рассмотрение вопроса под
номером 11 - о безопасности дорожного движения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просто к нам, центристам,
было обращение, поэтому это заставляет меня обратиться и к вам тоже. Мы с
самого начала заявили, что нет популизма в этой сессии. Это раз.



Второе. Речь идет не о средствах даже - 12, 18 миллионов, которые потом
складываются якобы в три бюджета страны, - а речь идет о так называемой,
подчеркиваю, о так называемой социальной справедливости, потому что мы
пытаемся сейчас детородную функцию оплатить размером трудовой пенсии. Пусть
не в обиду будет сказано, но размер заработка на севере значительно выше. Мы
уже с вами в первом чтении приняли: из размера этого заработка исчисляется
трудовая пенсия. Мы с вами в первом чтении уже приняли и, надеюсь, это примем
в ближайшее время - базовый размер пенсий для северян увеличится в два раза.
Поэтому попытка сейчас две тысячи женщин противопоставить двум миллионам или
двадцати миллионам женщин - это социально несправедливо. Поэтому наша
фракция, центристы, имеется в виду "Единая Россия", не будут поддерживать
данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги! Я вношу предложение отказаться
сегодня от "правительственного часа", в силу того что этот вопрос потерял
актуальность. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Николай Михайлович! Я хотела вам
напомнить немножко историю вопроса. Действительно, по инициативе Олега
Николаевича был назначен "правительственный час" о состоянии заработной платы
работников бюджетной сферы. Но далее по решению Государственной Думы тема
"правительственного часа" была обозначена именно так, как сейчас обозначена.
И вчера Совет Думы с нами согласился. Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу вас
поддержать именно в такой постановке: о задачах социально-экономической
политики на 2003м2004 годы, и дать возможность высказаться по этому вопросу
представителям от каждой фракции. Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я думаю, что в развитие,
вообще-то, и предыдущего выступления моего коллеги... Очень много поправок
распространяется в зале к этому законопроекту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Конечно же, я прежде всего
обращаюсь к авторам законопроекта. Если это нечто, что мы хотим использовать
в предвыборной борьбе, это одно, это понятно. Но если мы хотим решить вопрос
по существу, то авторы проекта постановления, который нам предлагается, не
могут не понимать последствий принятия решения, ибо в такой редакции
законопроект обречен и по форме, и по существу.



Я не хочу останавливаться на форме, потому что каждый из нас знает
последствия, а вот если говорить о существе, я хотела бы все-таки обратиться
к понятию "социальная справедливость". Если мы примем в той редакции, которая
предлагается якобы согласительной комиссией, или проект постановления,
который только что внесен рядом авторов, то наряду с социальной
напряженностью, социальной несправедливостью, которые действительно имеются в
обществе (Владимир Ростиславович, я разделяю вашу позицию и озабоченность в
этом вопросе), это породит еще большую социальную несправедливость.



Не злоупотребляя вашим вниманием и терпением, приведу лишь один пример. Два
военнослужащих, которые отслужили в рядах Российской армии... Почему авторы
законопроекта предлагают засчитать нестраховые периоды, связанные с
общественно полезной деятельностью, исходя из заработка, который они имеют
накануне назначения пенсии?



Уважаемые коллеги-мужчины, вас здесь много, я еще раз обращаюсь к вам. Вот вы
вдвоем отслужили в одной части, на одной койке (оживление в зале, смех),
выполняли одну общественно полезную деятельность, но при начислении пенсии
одному из вас - 100 рублей, а другому - 400 рублей. Поэтому я вас убедительно
призываю не плодить социальную несправедливость.Второе. Правильно в том числе и соотношение 12 и 3, ибо именно в таком
соотношении у нас и в социальном налоге начисляются страховые взносы...
вернее, социальный налог на страховые взносы. Поэтому я убедительно прошу
прислушаться к позиции Правительства, это действительно было бы справедливо.



И далее хочу апеллировать и к высказыванию Сергея Ивановича Колесникова. В
данном случае речь идет не о покупке пылесоса в магазине, когда действительно
вы собственной заработной платой, на которую уже начислены страховые взносы,
можете распорядиться, купить пылесос или нет, речь идет о фонде оплаты труда,
которым работодатель не может распорядиться так, как ему хотелось бы, а
распорядиться может только в рамках, установленных законом.



Поэтому я прошу не поддерживать данный законопроект. Спасибо.Нашей фракции, конечно, повезло, наверное, больше всех, потому что четыре
члена комитета по делам СНГ - члены нашей фракции. Поэтому мы, конечно, знаем
документ и по форме, и по существу.



Другое дело, вчера на заседании комитета нами же было сделано замечание
представителю Правительства, что действительно договоры, проекты которых
внесены в 1999 и в 2000 годах, у них лежат, не получают движения, в том числе
не даются соответствующие заключения для рассмотрения их на заседаниях
комитета.



Поэтому по форме мы намерены сегодня поддержать позицию представителя
Президента. Нужно соблюдать Регламент. Спасибо.Уважаемые коллеги, пока господин Логинов будет действительно здесь насаждать
нам идею этнопреступлений, преступность будет в стране процветать. Поэтому,
Любовь Константиновна, во-первых, сделайте замечание господину Логинову, ибо
действительно его выступление носит характер разжигания межнациональной
розни.



И второе. Если подобное еще повторится в этом зале, то я буду вносить более
жесткие предложения.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, конечно, "единороссами"
не уполномочена, но тем не менее хочу, чтобы вы знали эту позицию. Да,
действительно мы постоянно работаем по разрешению этой проблемы. Более того,
на днях мы внесем проект постановления, он уже даже внесен, где предлагается
несколько повысить ответственность ФЭК, которая будет корректировать решения
РЭК. Вот мы так работаем: мы проявляем законодательную инициативу. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вас вернуться к
голосованию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Хожу я в нормальной одежде,
езжу в "Таврии" десятилетней давности и с уважением отношусь к авторам
законопроекта, которые действительно серьезно озабочены проблемами
демографической ситуации, раз, детскими пособиями, два. Но, с другой стороны,
хотела бы еще и еще раз подчеркнуть, коллеги из КПРФ и "СПС": большей
социальной несправедливости, чем создаст этот законопроект... Мы еще ничего
подобного, мне кажется, здесь, в Государственной Думе, не принимали, ибо
работающая женщина будет, так сказать, противопоставлена цыганскому табору,
жене бизнесмена, женщине, которая укрывается от уплаты налогов. Поэтому я вас
убедительно прошу уйти от эмоций и сделать разумный выбор сегодня. Спасибо.Любовь Константиновна, я прошу, сделайте замечание депутату Никифоренко за
непарламентские выражения относительно оценки моральности и неморальности.
(Шум в зале, выкрики.)Уважаемые коллеги, коммунисты сделали свой выбор. Я помню еще обращение
Бориса Борисовича Надеждина, который призывал их остаться в зале, памятуя,
что сегодня идет этот законопроект, - они демонстративно покинули зал.
Поэтому я предлагаю приступить к голосованию.Уважаемые коллеги, никто не опровергает злободневности требования разрешения
этой проблемы. Но, уважаемые коллеги, мы создавали рабочую группу, буквально
две недели тому назад мы приняли соответствующее постановление с поручениями.
Более того, в присутствии Касьянова мы с вами заручились его обещанием, что
он придет к нам в мае с информацией по всем вопросам, связанным с разрешением
социальных проблем и заработной платой бюджетников в частности.



Далее. Мы с вами только в пятницу, вернее, в среду приняли законопроект,
направленный на разрешение этой проблемы, в том числе и в текущем году. Плюс
ко всему нарушается Регламент: этот проект постановления не рассмотрен нами в
установленные сроки.



Я предлагаю не поддерживать сегодня внесение в повестку дня данного проекта
постановления. Спасибо.Я с большим уважением отношусь к коллеге, никакого обмана в этом проекте
закона нет. Более того, за исключением одного замечания, которое можно
устранить ко второму чтению, это вписывается в контекст законопроектов,
принятых нами в пятницу 21 февраля: об общих принципах организации системы
государственной власти и о местном самоуправлении.Я с большим уважением отношусь к коллеге, никакого обмана в этом проекте
закона нет. Более того, за исключением одного замечания, которое можно
устранить ко второму чтению, это вписывается в контекст законопроектов,
принятых нами в пятницу 21 февраля: об общих принципах организации системы
государственной власти и о местном самоуправлении.Коллеги, я с большим уважением отношусь к коллеге Иверу и разделяю тревогу,
высказанную им, но у нас в фиксированное время, в 12.30, не менее значимые с
точки зрения интересов в том числе и наших избирателей законопроекты об общих
принципах организации системы государственной власти и о местном
самоуправлении. Поэтому всё зависит от того, насколько мы будем эффективно
работать по принятию данных законопроектов. Поэтому я просила бы не
настаивать.



Спасибо.Коллеги, я с большим уважением отношусь к коллеге Иверу и разделяю тревогу,
высказанную им, но у нас в фиксированное время, в 12.30, не менее значимые с
точки зрения интересов в том числе и наших избирателей законопроекты об общих
принципах организации системы государственной власти и о местном
самоуправлении. Поэтому всё зависит от того, насколько мы будем эффективно
работать по принятию данных законопроектов. Поэтому я просила бы не
настаивать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я с большим уважением
отношусь ко всем фактам и аргументам, которые звучат сегодня в зале, и
все-таки обвинения, которые прозвучали в адрес центристов, в том, что
перечеркнули так называемое справедливое исчисление доходов семьи, лишили
льгот граждан за последнее время, я считаю совершенно несостоятельными, ибо
государственные обязательства (к сожалению, не без участия Государственной
Думы, в том числе и предыдущих созывов) составляют 6,5 триллиона рублей, а
весь государственный бюджет составляет 3,5 триллиона рублей. Поэтому,
коллеги, речь идет об ответственности всех органов власти, в том числе и
представительных.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение
продлить заседание Думы до завершения рассмотрения данного вопроса. Прошу вас
поддержать это предложение.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Я вас убедительно прошу,
посмотрите: речь идет о примерной программе, речь идет о проекте календаря. И
действительно, в соответствии с Регламентом мы вправе с вами с учетом мнения
комитетов, безусловно, ставить в повестку дня и включать в план работы.
Поэтому я убедительно прошу, Владимир Александрович, обращаюсь к вам:
поставьте предложение Надеждина на голосование, и пусть палата определится,
будем ли мы продолжать дальше обсуждение и голосования или в целом
определимся с вопросом.Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вношу предложение и прошу
рассмотреть эту же проблему, но иначе. Сначала отменить поправку 90, которую
мы приняли, а потом уже вернуться к поправке Опекунова.Спасибо.Уважаемые коллеги, ранее вы приняли решение об освобождении депутата
Багишаева от обязанностей заместителя председателя комитета по Регламенту, он
перешел в другой комитет с этой же квотой фракции. Я убедительно прошу вас
поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учетом того что мы над
данным законопроектом работаем уже с весны прошлого года, более того, все,
кто хотел и был склонен к сотрудничеству, работали в межфракционной рабочей
комиссии, с учетом того, что очень широкий обмен мнениями состоялся и на
заседании фракции, я предлагаю на этом завершить вопросы и выступления
ограничить - только по одному от фракций - и на этом завершить все-таки.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учетом того что мы над
данным законопроектом работаем уже с весны прошлого года, более того, все,
кто хотел и был склонен к сотрудничеству, работали в межфракционной рабочей
комиссии, с учетом того, что очень широкий обмен мнениями состоялся и на
заседании фракции, я предлагаю на этом завершить вопросы и выступления
ограничить - только по одному от фракций - и на этом завершить все-таки.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение
завершить работу по второй таблице отклоненных поправок, то есть сократить
обеденный перерыв. Поддержите, пожалуйста, это предложение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович! Уважаемые коллеги, я прошу
вас, ради бога, успокоиться, у нас на фиксированное время не менее значимый
законопроект внесен. Давайте мы его рассмотрим и при необходимости еще раз
вернемся... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, прошу вас продлить работу до 3 часов, поскольку мы с вами
достаточно много сегодня потратили времени неэффективно. Поэтому я вас
призываю поработать лишь до 3 часов, сократив наш обеденный перерыв. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вношу предложение
продлить заседание до завершения рассмотрения этого вопроса повестки дня.
Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Поскольку мы накануне, вернее,
на прошлом заседании этот вопрос достаточно предметно обсудили, у меня есть
предложение...Уважаемые коллеги, памятуя, что вторым вопросом повестки дня идет не менее
значимый вопрос - о ходе пенсионной реформы, вношу предложение ограничиться
вопросами от фракций и завершить обсуждение первого вопроса в половине
двенадцатого, чтобы оставить время для обсуждения второго вопроса. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Вся
Россия" имела возможность на этапе подготовки этих законопроектов предметно
обсудить их на заседаниях как совета фракции, так и фракции. Поэтому позиция
фракцией выработана, мы действительно поддерживаем реформы в этой сфере,
отрасли и намерены сегодня консолидированно поддержать и инициировать
рыночные процессы в этой отрасли.



Спасибо. (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просто есть опасность, что
по мере того, как мы будем продвигаться, некоторые коллеги (простите, я не
хочу никого обижать) могут, так сказать, вытаскивать еще и еще раз эти
поправки. И мы, таким образом, просто затянем процесс. Я все-таки предлагаю
проголосовать в постановке Георгия Валентиновича. Вот уже шумят те, кто хочет
воспользоваться...Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я прошу вас вернуться к голосованию
и убедительно прошу поддержать эту позицию, потому что до 10 часов вечера
работать намного сложнее. Давайте это сделаем за счет обеда.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Не умаляя значения
ситуации, складывающейся в Калининградской области, и проекта постановления,
вносимого Комитетом по международным делам, я убедительно прошу завершить
обсуждение и приступить к рассмотрению вопросов повестки дня. Вопросы
ратификации не менее важны и не менее сложны. И я поэтому прошу вас работать
в установленном порядке, в соответствии с проектом, внесенным Советом Думы.И, Георгий Валентинович, я прошу: после завершения вами формулировки,
постановки вопроса, только после этого наша техническая группа должна
включать систему голосования. А так вы еще не сформулировали вопрос, а уже
начинается голосование.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир
Вольфович! Ничего общего это с путевками не имеет, это имеет отношение только
к письму Правительства с предложением поработать до 1 июля.



И второе. Это тоже имеет отношение к Правительству, которое в свое время, в
январе-феврале, не поработало напряженно и пытается нас поставить, извините
за непарламентское выражение, на уши в июле. Поэтому это делается и с той
целью, чтобы исключить эту систему во взаимодействии с Правительством.



Поэтому, уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас поддержать предложение,
которое прозвучало из уст депутата Косачёва. Мы с вами приняли за основу, и я
прошу вас дождаться поправки. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, требуется,
чтобы мы вот здесь, сегодня, хотя бы сняли ряд вопросов, которые у нас
остались после принятия законопроекта. Более того, мы с вами действительно
намерены на следующей неделе работать в округах со своими избирателями. И
конечно же, любое решение, которое мы сегодня примем, не избавит нас от
различного трактования, но тем не менее, если у наших коллег, 17 человек,
остались еще вопросы, я думаю, что нужно их задать, обменяться мнениями и
принять окончательно взвешенное решение.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, требуется,
чтобы мы вот здесь, сегодня, хотя бы сняли ряд вопросов, которые у нас
остались после принятия законопроекта. Более того, мы с вами действительно
намерены на следующей неделе работать в округах со своими избирателями. И
конечно же, любое решение, которое мы сегодня примем, не избавит нас от
различного трактования, но тем не менее, если у наших коллег, 17 человек,
остались еще вопросы, я думаю, что нужно их задать, обменяться мнениями и
принять окончательно взвешенное решение.



Спасибо.У меня вопрос к комитету.



В соответствии с новым пенсионным законодательством у нас не столь жестки
требования к возрасту: уже пять лет стаж работы дает основания для назначения
социальной пенсии. Скажите мне, пожалуйста: у нас есть исключения для этой
категории людей? То есть как это связано с уже принятым пенсионным
законодательством?Николай Васильевич, абсолютно все поняли. Для того чтобы не работать с
отдельными поправками, позиция была обозначена таким образом.У меня вопрос господину Аратскому.



В обществе активно дискутируется, а порой даже спекулятивно используется
вопрос ценообразования, стоимости земли. Поэтому я еще раз хотела бы
уточнить: каков будет порядок определения цены земли при отчуждении? Спасибо.У меня вопрос господину Аратскому.



В обществе активно дискутируется, а порой даже спекулятивно используется
вопрос ценообразования, стоимости земли. Поэтому я еще раз хотела бы
уточнить: каков будет порядок определения цены земли при отчуждении? Спасибо.У меня вопрос господину Аратскому.



В обществе активно дискутируется, а порой даже спекулятивно используется
вопрос ценообразования, стоимости земли. Поэтому я еще раз хотела бы
уточнить: каков будет порядок определения цены земли при отчуждении? Спасибо.У меня вопрос господину Аратскому.



В обществе активно дискутируется, а порой даже спекулятивно используется
вопрос ценообразования, стоимости земли. Поэтому я еще раз хотела бы
уточнить: каков будет порядок определения цены земли при отчуждении? Спасибо.У меня вопрос господину Аратскому.



В обществе активно дискутируется, а порой даже спекулятивно используется
вопрос ценообразования, стоимости земли. Поэтому я еще раз хотела бы
уточнить: каков будет порядок определения цены земли при отчуждении? Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку Николай
Максимович и Александр Дмитриевич Куликов отзывают свои подписи, а остальных
авторов в зале нет, я вношу предложение перенести рассмотрение данного
проекта постановления.Уважаемые коллеги, что касается активизации деятельности молодежи, к счастью
или к сожалению, но мы уже движемся в сторону снижения возраста, в частности
в Трудовом кодексе мы уже снизили возраст доступа к трудовой деятельности.
Поэтому, думается, разумно...Оксана Генриховна, я с большим уважением к вам отношусь, как к профессионалу,
но законы приняты большинством голосов ваших коллег. Снимите, пожалуйста, эти
слова: "грязные законы".Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поддержать предложение Геннадия
Николаевича. Но единственное прошу, Геннадий Николаевич: дать право выступить
только от фракций и закончить на этом обсуждение этого вопроса.Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поддержать предложение Геннадия
Николаевича. Но единственное прошу, Геннадий Николаевич: дать право выступить
только от фракций и закончить на этом обсуждение этого вопроса.Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поддержать предложение Геннадия
Николаевича. Но единственное прошу, Геннадий Николаевич: дать право выступить
только от фракций и закончить на этом обсуждение этого вопроса.Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к голосованию.Поэтому, Любовь Константиновна, мне кажется, нужно поставить на голосование
предложение Плескачевского, а потом - законопроект в целом.Сначала по форме. Правовое управление отмечает, что мы нарушаем как
Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы...", так и собственный Регламент.



И вторая позиция - позиция комитета по делам СНГ: мы можем решать эти
проблемы на основе действующих органов, например, Межпарламентской Ассамблеи
государств - участников Содружества, где можем очень предметно заниматься в
том числе и унификацией законодательства в сфере экономики. Более того, если
вы помните, накануне заседания Межпарламентской Ассамблеи, которое состоялось
в марте, обращали внимание депутатов на то, что мы, к сожалению, неэффективно
сотрудничаем в рамках этой межпарламентской организации.



Поэтому комитет по делам СНГ возражает против принятия данного постановления.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной
Думы принял решение о постановке в порядок работы на пленарном заседании 19
апреля проекта парламентского заявления, побуждающего Министерство юстиции
начать процесс ликвидации Коммунистической партии Российской Федерации, а
Генеральную прокуратуру возбудить уголовное дело в отношении ее лидера. Автор
этого проекта пока еще член фракции "Отечество - Вся Россия" Александр
Федулов. Членство во фракции - это всегда ответственность и осознанное
солидарное поведение, это свобода обсуждения любого вопроса и коллективное
принятие решений. Однако со своей инициативой депутат Федулов пришел не во
фракцию, а под телекамеры, и теперь его поступок связывается с людьми нашей
фракции. Инициатива депутата Федулова - очень своеобразное понимание
демократии, которое фракцией "Отечество - Вся Россия" не разделяется, не
поддерживается и никогда не будет поддержано.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, и всё же: по два вопроса от
каждого депутатского объединения по проблемам, которые мы сегодня поставили,
затем дать слово инициаторам, на это время продлить заседание и потом
объявить положенный перерыв. Вот в такой постановке я хотела бы вас попросить
поддержать...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, и всё же: по два вопроса от
каждого депутатского объединения по проблемам, которые мы сегодня поставили,
затем дать слово инициаторам, на это время продлить заседание и потом
объявить положенный перерыв. Вот в такой постановке я хотела бы вас попросить
поддержать...Прошу поддержать предложение Надеждина, ибо по нашей фракции аналогичная
ситуация - Говорухин и Пастухов.Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале, выкрики.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый коллега Иванов! Сейчас в Москве
начинает работу съезд угольщиков, и, думается, в рамках этого съезда и его
участники, и Правительство обменяются мнениями. И можно было бы, если уж
сочтем целесообразным, вернуться к этому чуть позже. Поэтому я предлагаю не
заниматься этим вопросом Государственной Думе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый коллега Шеин! Безусловно, проблемы,
которые вы ставите, очень актуальны и следует обратиться к ним. Но я хотела
бы вам напомнить, что мы на апрель по итогам первого квартала уже наметили
"правительственный час" на тему о выполнении данного закона. Поэтому я вас
убедительно прошу сосредоточиться сейчас на подготовке именно этого
"правительственного часа".



Спасибо.С большим уважением отношусь к мнению коллеги Похмелкина, но, уважаемые
коллеги, мы только-только ввели в действие закон "О политических партиях", мы
только-только начинаем работать в рамках этого закона, мы только-только
начинаем приводить другие законы в соответствие с этим законом. Поэтому, на
мой взгляд, совершенно преждевременна постановка такого вопроса.



Спасибо.Спасибо.Я вношу предложение сменить докладчика, ибо он путает свою позицию с позицией
комитета. И прошу это поставить на голосование.Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые коллеги! Конечно, можно согласиться
с вашими аргументами правового характера, но, думается, не случайно вчера
состоялась встреча руководителя Пенсионного фонда с Президентом Российской
Федерации. К сожалению, на местах очень сложно идет реализация принятых нами
с вами законопроектов по пенсионной реформе. И это будет еще один очажок
социального напряжения. Зачем это нам нужно, если заместитель председателя
комитета вполне официально заявляет о готовности к принятию в третьем чтении
этого законопроекта? Я убедительно прошу поддержать позицию комитета.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Я прошу вас вернуться к голосованию
и в качестве аргумента еще раз хочу напомнить: уважаемые коллеги, мы попадаем
в правовую коллизию. Нет этого закона. Мы с вами в связи с принятием четырех
законов о пенсионной реформе уже отменили этот закон, в который
предполагалось внести поправки.



Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу... Это будет просто балласт в
работе нашей Думы.Уважаемые коллеги, я ни в коей мере не ставлю под сомнение профессионализм
Правительства, уважаемых членов наших комитетов, но есть некоторые вещи,
которые действительно вызывают неприятие, в частности у депутатов нашей
фракции. И скорее даже, может быть, по форме. Потому что посмотрите: мы с
вами имели 5-страничный текст - получили 90 страниц, неважно, Александр
Николаевич, что вы говорите, что он каким-то там шрифтом отпечатан. Это раз.



Второе. Простите, но концептуальные изменения произошли. Мы с вами имели
закон о рынке ценных бумаг, а теперь мы имеем закон о срочном рынке ценных
бумаг. Согласитесь, это все-таки концептуальные вещи.



Поэтому я убедительно прошу вас и в вашем лице комитет: сейчас, на этом
этапе, снимите и возьмите в комитет для работы. Потому что в противном
случае, если мы доведем обсуждение до конца, мы вынуждены будем не
поддерживать его во втором чтении. Мне кажется, этого не стоит делать,
памятуя о хрупкости договоренностей сторон рынка.Уважаемые коллеги, во-первых, это не протокольное поручение. Посмотрите даже
по содержанию, написано: принято решение, и это выносится на голосование.
Более того, Николай Васильевич уже достаточно аргументированно сказал:
во-первых, такое решение в пределах своей компетенции комитет по Регламенту
уже принял, это раз. И второе: действительно, тогда давайте переведем это в
разряд протокольных поручений. Только в этом случае мы имеем право выступить
за и против и голосовать.Прозвучало. Я хотела вынести 15-ю.Уважаемые коллеги, к тому, что было уже сказано, могу лишь добавить и
обратить ваше внимание на тексты, принятые в первом чтении. Мы с вами
приняли: "совместительство не разрешается в случаях, когда установлена
сокращенная продолжительность рабочего времени" и так далее. Наша поправка:
речь идет о запрещении внутреннего совмещения. Поэтому я убедительно прошу
вас поддержать данную поправку.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Я очень сожалею, что мне
приходится апеллировать к моему коллеге Пашуто Владимиру Ростиславовичу - и
члену комиссии, которая готовила Трудовой кодекс ко второму чтению, и коллеге
по профессиональным союзам - и по форме, и по существу.



По форме. Мы в конечном итоге можем обратиться к проекту вашего постановления
при рассмотрении проекта Трудового кодекса, подготовленного ко второму
чтению. И мне кажется, ваши аргументы о том, что коллеги по Государственной
Думе не осознанно будут принимать решение, могут быть развеяны в момент
принятия Трудового кодекса во втором чтении.



Что касается сути. Депутаты и другие субъекты права законодательной
инициативы имели достаточно возможностей после принятия нами Трудового
кодекса в первом чтении в июле аж текущего года рассмотреть, внести замечания
и предложения, что и было сделано, о чем свидетельствует количество поправок
внесенных - 2222 поправки.



Более того, согласительная комиссия в достаточно плотном режиме - и уж
простите, я вынуждена к вам лично обратиться, - даже в ваше отсутствие, ваших
коллег по КПРФ, очень внимательно рассмотрела все поправки и подготовила
Трудовой кодекс к очередному, ко второму чтению.



Поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что это не что иное, как нечто
популистское, политическое, ничего общего не имеющее с интересами обеспечения
трудовых прав работников. И предлагаю вам не поддерживать данный проект
постановления.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Виктор Ильич, уважаемые коллеги!
Поскольку мы обсудили по существу, но вы с этим не согласились, я предлагаю
ныне вынесенные и обозначенные поправки поставить сразу на голосование уже по
существу и сразу по ним принять решение, вкупе.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На мой взгляд, совершенно
нет необходимости голосовать за данную поправку, ибо она идет с пометкой:
учтена в статье такой-то в новой редакции. Поэтому ставить еще раз на
голосование нет необходимости.Уважаемые коллеги, авторы данного законопроекта, памятуя о том, что нет
единого срока, который могли бы рекомендовать, опираясь на различную
сложившуюся практику в области установления предельного возраста пребывания
судей в должности, руководствовались законом "О государственной службе...",
где предельный возраст пребывания в должности ограничивается возрастом 60
лет. То есть в нашей постановке вопроса есть хоть какая-то логика. Поэтому мы
просили бы палату поддержать данное решение. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, проект рассмотрен Советом Думы, стоит в повестке дня,
никаких нарушений нет, поэтому я прошу оставить.Уважаемые коллеги, вынуждена повторить позицию заместителя председателя ФНПР
нашего коллеги Исаева Андрея Константиновича. Думается, что мы не менее и не
более ответственны за собственные акции протеста, чем ФНПР. Во-первых, идут
напряженные консультации в трехсторонней комиссии, и всякое покушение на
вмешательство в их работу может осложнить этот процесс. Второй аргумент
состоит в том, что, действительно, в проекте Трудового кодекса, который мы с
вами приняли в первом чтении, предполагается поэтапное повышение минимального
размера оплаты труда, и трехсторонняя комиссия и ФНПР считают логичным
рассмотреть это одновременно с процессом принятия Трудового кодекса, что еще
раз подтвердит намерения прежде всего и депутатов Государственной Думы,
покажет, что они не менее других озабочены состоянием минимальной заработной
платы своих избирателей.



Поэтому предлагаю сегодня не включать вопрос, тем более что его
предполагается внести на рассмотрение 21-го числа. Не исключено, что
трехсторонняя комиссия раньше примет решение, тогда мы с вами, может быть,
даже на 20-е число внесем этот вопрос в повестку дня. Поэтому, уважаемые
коллеги, прошу сегодня не принимать решение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По моей вине своевременно
не было передано заявление депутата Гусенкова о его позиции по закону,
который мы рассматривали под пунктом 3, - "О внесении изменения в Федеральный
закон "Об общих принципах организации...", где он просил считать его позицию
"против". Я исправляю свою ошибку и выполняю поручение коллеги.Уважаемые коллеги, право депутата поставить вопрос, в том числе и об отмене
ранее принятого решения. Поэтому, Владимир Петрович, в соответствии с
предложением я прошу вас поставить вопрос на голосование, только
сформулировать так: кто за то, чтобы отменить ранее принятое решение?Уважаемые коллеги, хотите серьезно, хотите посмейтесь, но я вот увлеклась с
коллегой Смолиным, поэтому я прошу вас вернуться. (Оживление в зале.)Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Члены нашей фракции имели
возможность принять участие в обсуждении, более того, использовали эту
предоставленную возможность на этапе подготовки всех законопроектов,
касающихся пенсионной реформы, и обсуждаемого законопроекта в частности. И
сегодня исходя из уже состоявшегося обсуждения, из ответов, прозвучавших по
ряду принципиальных замечаний, которые, следует справедливо отметить,
имеются, в частности, в отношении первого законопроекта и второго, простите,
тем более, наша фракция тем не менее намерена поддержать проект
постановления, внесенный Комитетом по труду и социальной политике, и первый
законопроект. Ибо в проекте постановления очень четко, на наш взгляд, Комитет
по труду и социальной политике учел, в частности, и наши замечания, которые
были высказаны еще при обсуждении трех ранее принятых законопроектов, а
именно: это действительно касается вопроса статуса Пенсионного фонда, здесь
идет прямое указание, что это государственное учреждение, более того,
разработчик еще раз подтвердил это, второе - речь идет об ответственности, в
частности, государства, это тоже прописано в проекте постановления, и третье
- речь идет о порядке и принципах формирования органов управления пенсионными
средствами.



И здесь единственное "но" хотела бы я подчеркнуть по поручению фракции. Мы
будем продолжать настаивать до принятия во втором чтении на необходимости
учесть мнение нашей фракции: это соблюдение принципа социального партнерства
в управлении средствами Пенсионного фонда его органов, как правления, так и
наблюдательного совета. Поэтому мы призываем коллег с учетом состоявшегося
обсуждения проголосовать за первый законопроект.



И последнее. Поскольку поправки к постановлению, подготовленному комитетом,
мои поправки, используются для политической спекуляции, я снимаю эти
поправки. И я, конечно, тоже не могу согласиться и с разработчиком в лице
председателя правления Пенсионного фонда, что они носят только редакционный
характер. Но, учитывая характер обсуждения, еще раз подчеркиваю, я отзываю
свои поправки.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Члены нашей фракции имели
возможность принять участие в обсуждении, более того, использовали эту
предоставленную возможность на этапе подготовки всех законопроектов,
касающихся пенсионной реформы, и обсуждаемого законопроекта в частности. И
сегодня исходя из уже состоявшегося обсуждения, из ответов, прозвучавших по
ряду принципиальных замечаний, которые, следует справедливо отметить,
имеются, в частности, в отношении первого законопроекта и второго, простите,
тем более, наша фракция тем не менее намерена поддержать проект
постановления, внесенный Комитетом по труду и социальной политике, и первый
законопроект. Ибо в проекте постановления очень четко, на наш взгляд, Комитет
по труду и социальной политике учел, в частности, и наши замечания, которые
были высказаны еще при обсуждении трех ранее принятых законопроектов, а
именно: это действительно касается вопроса статуса Пенсионного фонда, здесь
идет прямое указание, что это государственное учреждение, более того,
разработчик еще раз подтвердил это, второе - речь идет об ответственности, в
частности, государства, это тоже прописано в проекте постановления, и третье
- речь идет о порядке и принципах формирования органов управления пенсионными
средствами.



И здесь единственное "но" хотела бы я подчеркнуть по поручению фракции. Мы
будем продолжать настаивать до принятия во втором чтении на необходимости
учесть мнение нашей фракции: это соблюдение принципа социального партнерства
в управлении средствами Пенсионного фонда его органов, как правления, так и
наблюдательного совета. Поэтому мы призываем коллег с учетом состоявшегося
обсуждения проголосовать за первый законопроект.



И последнее. Поскольку поправки к постановлению, подготовленному комитетом,
мои поправки, используются для политической спекуляции, я снимаю эти
поправки. И я, конечно, тоже не могу согласиться и с разработчиком в лице
председателя правления Пенсионного фонда, что они носят только редакционный
характер. Но, учитывая характер обсуждения, еще раз подчеркиваю, я отзываю
свои поправки.



Спасибо.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Я хотела бы вас попросить:
может быть, ограничимся выступлениями от фракций, потому что все внимательно
изучили законопроекты, достаточно времени уделили, задавали вопросы? Я вас
убедительно прошу, Владимир Петрович, поставьте на голосование, пожалуйста:
по одному выступающему от фракции.Коллеги, совершенно серьезно вношу предложение ограничиться действительно,
может быть, одним-двумя вопросами от фракций, поскольку мы так никогда не
завершим...Уважаемые коллеги, и все-таки я хотела бы обратить ваше внимание на предмет
спора о пенсионном и социальном обеспечении этой категории. Мне кажется,
Комитет по труду и социальной политике сам себе противоречит. Речь идет
именно о том, что, обращаясь и легализуя доходы, как раз эта категория
граждан и приобретает право на пенсионное и социальное обеспечение, а,
оставаясь в категории безработных и скрывая доходы реальные, получаемые с
земли, допустим, в Республике Татарстан это более 25 соток... Таким образом,
как раз-то мы их обрекаем на отсутствие должного пенсионного и социального
обеспечения.



Поэтому я хотела бы все-таки, уважаемые коллеги, попросить вас еще раз
внимательно посмотреть вот с этой точки зрения. Мы с вами приняли Земельный
кодекс, земля становится предметом купли-продажи. И если человек имеет 25
соток и более (а это можно было бы посмотреть ко второму чтению), я думаю,
что земля должна работать, приносить доходы, эти доходы должны быть
легализованы и эта часть населения должна иметь достойное пенсионное и
социальное обеспечение.



Спасибо за внимание.Валентина Борисовна, у меня такой вопрос. Вы назвали в числе принципов
организации пенсионной системы принцип социального партнерства. У меня
совершенно конкретный вопрос: каким вы видите в условиях вот этого
гиганта-министерства принцип социального партнерства? Я его вижу как равное
участие застрахованного, страхователя и государственных органов.Уважаемые коллеги, памятуя о том, что мы достаточно тщательно подошли к
рассмотрению данных законопроектов и достаточно продолжительно и предметно
над ними работали, у меня есть предложение: вопросы задавать от фракций,
ограничиться этим.Уважаемые коллеги, памятуя о том, что мы достаточно тщательно подошли к
рассмотрению данных законопроектов и достаточно продолжительно и предметно
над ними работали, у меня есть предложение: вопросы задавать от фракций,
ограничиться этим.Уважаемые коллеги, памятуя о том, что мы достаточно тщательно подошли к
рассмотрению данных законопроектов и достаточно продолжительно и предметно
над ними работали, у меня есть предложение: вопросы задавать от фракций,
ограничиться этим.Более того, если мы сейчас этого не сделаем, то таким образом одобренный
Национальным советом по пенсионной реформе законопроект пойдет в том виде, в
каком оформлен Национальным советом, и это лишит нас возможности участвовать
в этом процессе.Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение: короче
аргументировать за и против, это с одной стороны, а с другой стороны, режим
голосования несколько изменить по скорости. Иначе мы просто обречены. Просто
обречены.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По поручению фракции
"ОВР" я вношу предложение вновь вернуться к рассмотрению вопроса под номером
8 в повестке дня, ибо состоялись консультации сейчас, и председатель комитета
уверил нас, что рассмотрит наши поправки, в частности поправки господина
Сизова. Поэтому, Любовь Константиновна, я прошу вас вернуться вновь к вопросу
номер 8.Уважаемый Геннадий Николаевич, меня заставило обратиться к коллегам
выступление господина Радченко. Действительно, я хочу, чтобы за
теоретическими проблемами Верховный Суд Российской Федерации не забывал
все-таки и о проблемах по существу. И если нашу фракцию Гребенников убедил в
целесообразности поддержки данного законопроекта в первом чтении, я хочу,
чтобы Верховный Суд знал, что он не развеял наши сомнения в целесообразности
установления разных сроков пребывания в должности председателей судов
различных уровней (это раз) и (второе) относительно предельного возраста
пребывания в этой должности. Поэтому мы обязательно по существу будем вносить
поправки, которые просили бы комитет учесть.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Вера Александровна! Как стало
известно мне из средств массовой информации и по информации нашей фракции,
после встречи с Путиным представителей нашей фракции, где была высказана
озабоченность по данной проблеме, Владимир Владимирович дал поручение, и этот
вопрос будет рассмотрен на ближайшем заседании Совета Безопасности. Может
быть, поэтому, Вера Александровна, нет пока необходимости на уровне
представителя, вернее, руководителя одного из министерств... сейчас вносить
это на рассмотрение Государственной Думы?



Другое дело, Геннадий Николаевич, я хотела бы вас попросить, если тема
заседания Совета Безопасности состоит из данной проблемы, учитывая социальную
значимость этой проблемы, обеспечить присутствие, может быть, представителей
фракций.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Геннадий Васильевич, уважаемые коллеги!
Ну, поскольку действительно создается регламентная коллизия, у меня есть
предложение соблюсти эти нормы Регламента и сейчас, может быть, вернуться к
предложению Геннадия Васильевича о 4 процентах, в пределах которых
предоставляется право субъектам, и обсудить эти вопросы.Уважаемые коллеги, дайте возможность работать! Геннадий Николаевич, конечно,
не нуждается в защите и комплиментах, но давайте дадим возможность и ему
работать, руководить работой Думы. Поэтому убедительно прошу всех вас, еще
раз прошу: дайте возможность работать!



И еще. Двадцать один субъект - это очень важно, но нас с вами - восемьдесят с
лишним субъектов, и за нами тоже стоят избиратели. Убедительно прошу: дайте
возможность работать! Спасибо.Уважаемые коллеги, дайте возможность работать! Геннадий Николаевич, конечно,
не нуждается в защите и комплиментах, но давайте дадим возможность и ему
работать, руководить работой Думы. Поэтому убедительно прошу всех вас, еще
раз прошу: дайте возможность работать!



И еще. Двадцать один субъект - это очень важно, но нас с вами - восемьдесят с
лишним субъектов, и за нами тоже стоят избиратели. Убедительно прошу: дайте
возможность работать! Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При внесении этого
парламентского запроса хотела бы обратить ваше внимание на то, что позиция
Олега Васильевича Шеина чисто лоббистского характера. Это попытка придать
соответствующее звучание деятельности профессиональных союзов, которые, на
наш взгляд, действуют не совсем адекватно. Это действительно предмет
переговоров профессиональных союзов с руководством, с администрацией данной
государственной корпорации. Даже попытка вынести этот вопрос на заседание
Государственной Думы, я думаю, заставит соответствующие государственные
органы обратить внимание на ситуацию, сложившуюся на этом предприятии.
Думается, совершенно нет необходимости втягивать в этот процесс всю
Государственную Думу.



Спасибо.Прошу прощения у коллег, я поспешила и до окончания голосования сняла
карточку, поэтому прошу вернуться к голосованию.Уважаемые коллеги, я понимаю, что вы все устали, но я прошу у вас буквально
минуту внимания. Я считаю недопустимым принятие данного проекта
постановления. Его инициатор руководствуется, как отмечается в проекте
постановления, заявлениями руководителей Молдовы и Приднестровья, которые
официально не сделаны. Это раз.



Второе. В проекте постановления Приднестровье рассматривается, по сути, как
независимый субъект международного права, что противоречит известному
меморандуму об основах нормализации отношений между Республикой Молдова и
Приднестровской республикой. Более того, для обсуждения механизмов возможного
разрешения этой проблемы 6-7 июня прибывает представительная делегация
Парламента Республики Молдова. То есть нам предлагают решить вопрос, который
еще не обсуждался даже самими молдавскими коллегами. Поэтому я убедительно
прошу не поддерживать данное постановление.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предмет рассмотрения, на
мой взгляд, настолько ясен и очевиден, что я просила бы перейти к
голосованию. Вношу предложение прекратить выступления и перейти к
голосованию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение тоже по
пункту 2 повестки дня, но не только в связи с отсутствием докладчика. Я
просила бы перенести рассмотрение вопроса на май из-за сложившейся тенденции
в связи с необходимостью устранения противоречий по этим вопросам между
Государственной Думой, Администрацией Президента и, главное, Правительством.
Поэтому вношу предложение перенести рассмотрение на май.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение тоже по
пункту 2 повестки дня, но не только в связи с отсутствием докладчика. Я
просила бы перенести рассмотрение вопроса на май из-за сложившейся тенденции
в связи с необходимостью устранения противоречий по этим вопросам между
Государственной Думой, Администрацией Президента и, главное, Правительством.
Поэтому вношу предложение перенести рассмотрение на май.Уважаемые коллеги, на мой взгляд...Артур Николаевич, в соответствии с Регламентом я прошу поставить на
голосование.Геннадий Иванович, я все-таки хочу для себя уяснить не форму, а суть. Вот
Конституционный Суд отмечает, что все-таки орган внутренних дел в субъекте
имеет двойственную природу, что обуславливает необходимость согласования
кандидатуры его руководителя с субъектом Российской Федерации. Одновременно
мы в этом контексте рассматриваем вопрос о назначении все-таки начальников
милиции общественной безопасности.



И нам, депутатам, и вам известно, что Государственный совет, сформированный
при Президенте Российской Федерации, рассматривает вопросы ведения субъектов
и федеральных органов. Не кажется ли вам, что мы за частными вопросами сейчас
упускаем главное и несколько спешим, принимая этот закон?Спасибо.Уважаемый Валерий Павлович, согласитесь, в общем-то, и та и другая сторона
достаточно аргументированно доказывают правомерность, с одной стороны,
законопроекта, а с другой стороны, нецелесообразность. Но совершенно
очевидно, что мы действительно имеем злоупотребления служебным положением и
превышения. Я не специалист права, но тогда подскажите, внесите! Ну это же
совершенно очевидные вещи, с которыми нужно бороться!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Совершенно однозначно, я
думаю, конструктивно настроенная часть депутатов Государственной Думы
намерена работать. Но случился вот такой технический с точки зрения
Регламента пробел. Поэтому я вношу предложение: объявить перерыв до 15 часов,
провести все консультации и продолжить работу.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Совершенно однозначно, я
думаю, конструктивно настроенная часть депутатов Государственной Думы
намерена работать. Но случился вот такой технический с точки зрения
Регламента пробел. Поэтому я вношу предложение: объявить перерыв до 15 часов,
провести все консультации и продолжить работу.Вопрос Олегу Васильевичу Шеину. И все же, в соответствии с заключением
Комитета по государственному строительству, на мой взгляд, все вопросы
урегулированы. Более того, пример Татарстана подтверждает это. Действительно,
принят собственный закон об уполномоченном по правам человека в Татарстане, и
он осуществляет в соответствии с федеральным законом свои полномочия. И все
же, на чем вы все-таки настаиваете?Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Вся
Россия" не может согласиться с данным проектом постановления ни по форме, ни
по сути. Я, конечно, готовилась выступить по форме, но Валерий Комиссаров мне
дал повод выступить по сути.



Так и не удалось, несмотря на неоднократные поручения Совета Думы, самой
Думы, привлечь депутатов всех фракций... Посмотрите проект постановления,
который вам предложен. Более того, там нет ряда фракций.



Далее. Он предлагает нам уподобиться Доренко и Киселёву.Поскольку 19 января прошлого года, или 13 января, постановление принималось
без участия фракций, которые работают уже в этом составе, то у нас есть
предложение: если палата решит, что нужно создавать согласительную комиссию,
то, думается, эта комиссия должна носить межфракционный характер. А сейчас
здесь предложения только, к сожалению, от фракции КПРФ. Поэтому мы хотели бы
внести свои предложения.Артур Николаевич и Евгений Петрович, фракция вчера очень детально рассмотрела
ваш парламентский запрос, и мы...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы хотели бы предложить от
имени фракции, если будем принимать, принять без пункта 4 проекта
постановления, ибо у фракции будут предложения и по другим депутатам. У нас
по квоте фракции образовались некоторые кадровые проблемы, и мы хотели бы это
рассмотреть вкупе и внести на следующее заседание.



Поэтому, Геннадий Николаевич и коллеги, я просила бы без пункта 4, без
Шохина. Это тоже квота фракции "ОВР".Геннадий Николаевич, я хочу обратиться к Георгию Константиновичу. Пример с
КамАЗом, на мой взгляд, не столько свидетельствует об эффективности работы
федеральной службы, а является, скорее, примером эффективности взаимодействия
федеральной службы с региональными органами власти. Все-таки я просила бы
соблюдать чистоту, когда приводите примеры.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В конечном итоге палата
может принять любое решение. Ну, Иван Дмитриевич попросил нас с вами дать ему
возможность проконсультироваться с фракциями. Но почему мы так настойчивы в
принятии или непринятии этого? Значит, и остальные пусть продолжат
консультации. Ну зачем же так продавливать это?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В конечном итоге палата
может принять любое решение. Ну, Иван Дмитриевич попросил нас с вами дать ему
возможность проконсультироваться с фракциями. Но почему мы так настойчивы в
принятии или непринятии этого? Значит, и остальные пусть продолжат
консультации. Ну зачем же так продавливать это?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В конечном итоге палата
может принять любое решение. Ну, Иван Дмитриевич попросил нас с вами дать ему
возможность проконсультироваться с фракциями. Но почему мы так настойчивы в
принятии или непринятии этого? Значит, и остальные пусть продолжат
консультации. Ну зачем же так продавливать это?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В конечном итоге палата
может принять любое решение. Ну, Иван Дмитриевич попросил нас с вами дать ему
возможность проконсультироваться с фракциями. Но почему мы так настойчивы в
принятии или непринятии этого? Значит, и остальные пусть продолжат
консультации. Ну зачем же так продавливать это?Хотела бы выступить.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я вношу предложение снять
сегодня с рассмотрения вопрос под номером 6. Обоснование я дам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я вношу предложение снять
сегодня с рассмотрения вопрос под номером 6. Обоснование я дам.Уважаемые Артур Николаевич и коллеги! Я хотела бы обратить ваше внимание на
то, что Александр Дмитриевич, аргументируя позицию комитета, к сожалению,
пытается ввести нас в заблуждение. Речь здесь идет не о личных взносах в
негосударственные пенсионные фонды - о страховании, дополнительном
пенсионном. Речь идет о работодателе.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я вас убедительно прошу,
исходя из ситуации, которая сейчас складывается вокруг этого постановления,
тем более в отсутствие председателя комитета по делам СНГ (он в
командировке), все-таки отложить и дать возможность поработать Комитету по
международным делам и комитету по делам СНГ.Уважаемый Владимир Владимирович, мы просим от фракции "Отечество - Вся
Россия" пригласить для работы в комиссии Опекунова Виктора Семеновича,
специалиста в этой отрасли.Уважаемые коллеги, действительно, предлагаю отложить рассмотрение
постановления. Это по форме. А если по существу, то считаю ненормальным,
когда мы в любое время, не установленное Регламентом Государственной Думы,
отвлекаемся от процесса принятия законов. Есть время, отведенное для работы в
избирательных округах. Это оговорено в соответствии со статусом,
обслуживается, в том числе и транспортом. Поэтому вот, по существу, фракция
"Отечество - Вся Россия", думаю, не будет поддерживать данный проект
постановления.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Вся
Россия" внимательно рассмотрела все документы комиссии и проект постановления
и тем не менее предлагает уважаемым коллегам принять проект постановления
только за основу. И в частности, в пункте 2 после слов "направить материалы в
Генеральную прокуратуру Российской Федерации" поставить точку. Это первое. И
второе: дополнить проект постановления еще одним пунктом о необходимости
принятия государственных мер социальной помощи в отношении лиц, пострадавших
в период указанных событий. Если вы это рассмотрите, то фракция готова
поддержать.Уважаемый Александр Дмитриевич, фракция "Отечество - Вся Россия" вносит
изменение в ранее принятое решение: вместо депутата Лунцевича Валентина
Васильевича предлагается Бакиев Рим Сагитович. Я просила бы вас поддержать
это предложение. И одновременно, пользуясь возможностью, предоставленной мне,
я бы тоже поддержала предложение Сайкина о включении представителей Комитета
по труду и социальной политике в составе Исаева и Пашуто. Александр
Дмитриевич, я очень прошу вас поддержать это.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Речь идет о проекте
постановления по утверждению состава комиссии. Я вас убедительно прошу
двигаться в соответствии с повесткой дня.Светлана Петровна, мне все понятно абсолютно. Только мне непонятна позиция
ваша лично, вашего комитета и фракции. Когда мы принимали постановление...Уважаемый Геннадий Николаевич, вы просто не присутствовали при его
выступлении, Любовь Константиновна слышала выступление Владимира Вольфовича.
Я не берусь оценивать его выступление в целом, но я вношу предложение:
сделайте ему замечание за попытку унизить представителей других
национальностей. Именно так я склонна расценивать (и я думаю, так же считают
мои коллеги, представители других национальностей) его оценки того, кто
страну довел до унизительного состояния. Прошу вас, сделайте ему замечание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По результатам голосования
о ратификации Договора СНВ-2 искажена позиция двух наших коллег по фракции -
Ковалева Николая Дмитриевича и Широкова Сергея Валентиновича. Они - за. За!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По результатам голосования
о ратификации Договора СНВ-2 искажена позиция двух наших коллег по фракции -
Ковалева Николая Дмитриевича и Широкова Сергея Валентиновича. Они - за. За!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция "Отечество - Вся
Россия" в течение достаточно продолжительного времени с участием членов
комитета изучала проект федерального закона, представленный на наше
рассмотрение. Мы не менее, на мой взгляд, чем члены других фракций озабочены
непопулярностью, естественно, этого законопроекта. Тем не менее мы
согласились с предложением Комитета по бюджету и налогам в первой и в третьей
частях, где речь идет о внесении изменений в 10 законодательных актов и о
предложении Правительства по снятию 17 законодательных актов. Но у нас есть
ряд предложений по части законопроектов, действие которых предлагается
приостановить. И, думается, мы соответствующими поправками это оформим.



В целом фракция "Отечество - Вся Россия" поддерживает предложения, внесенные
Комитетом по бюджету и налогам.Николай Федорович, простите, пожалуйста, есть квота, да? Квота есть?Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Если комитет не возражает, то у нас
есть предложение: включить в состав этой комиссии еще Кулика Геннадия
Васильевича.Уважаемый Геннадий Николаевич, мы предлагаем от фракции в состав комиссии еще
Крюкова Валерия Александровича, если комитет не возражает.