Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вынести на отдельное голосование
поправки 1, 2, 3, 22, 24, 31, 33, 35, 38, 56, 57, 83, 90, 110, 111 и 128.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас узнали, кто
виноват в том, что у нас сегодня в стране тридцать миллионов бедных.
Оказывается, двенадцати лет нахождения у власти не хватило для того, чтобы
поднять заработную плату на достойный уровень, - нужно ещё двенадцать лет. Но
я хотел бы сказать не об этом. Я считаю, что нужно не выяснять отношения в
этом зале, а поговорить о том, что необходимо для того, чтобы страна у нас
развивалась по другому пути.



Ровно три года назад именно в этом зале "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила
принять срочные антикризисные меры. Тогда нас не поддержали, не прислушались,
в результате мы имели почти трёхкратный спад во многих высокотехнологичных
отраслях экономики. Сегодня мы стоим на пороге нового кризиса, надеюсь, что
не кризиса, а хотя бы рецессии, но это нисколько не лучше, потому что
рецессия может иметь и затяжной характер. Наша экономика к этому сегодня не
готова. Я не беру финансовый и сырьевой секторы, которые сегодня в шоколаде.
Все остальные отрасли у нас совершенно точно могут не пережить этот кризис,
если мы не примем сегодня неотложные и срочные меры. Какие же меры сегодня
нужно принять, для того чтобы изменить ситуацию?



Прежде всего нужно повысить конкурентоспособность и устойчивость нашей
экономики, а для этого нужно, первое, изменить сырьевой характер развития
экономики, перенаправить инвестиционные потоки из сырьевых отраслей в
обрабатывающие, второе, снизить инфраструктурные издержки для бизнеса и
обуздать инфляцию издержек (именно инфляция издержек лежит в основе роста цен
в России, а не потребительский спрос) и, третье, увеличить внутренний спрос.



Что для этого нужно сделать, что за меры нужно принять, чтобы это сработало?
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает следующее.



Первое - перейти к дифференцированному возврату НДС экспортёрам: отменить
возврат НДС для сырьевиков и возмещать НДС в зависимости от степени передела
экспортируемой продукции, а именно возмещать в полном объёме только при
экспорте высокотехнологичной продукции, а промежуточным отраслям НДС
возвращать частично, как, кстати, это делает Китай, который добился
впечатляющих успехов.



Второе - вернуть инвестиционную льготу по налогу на прибыль. Сегодня у нас
очень низкие ставки по налогам на дивиденды, в оффшорах вообще можно ничего
не платить, а все предприятия, которые вкладывают деньги в развитие,
находятся в самой невыгодной ситуации.



Третье - снизить ставку страховых платежей до 26 процентов и сделать эту
шкалу плоской, а для малого бизнеса вернуть 14 процентов.



Четвёртое - ввести прогрессивную шкалу подоходного налога.



Пятое - ликвидировать льготы по дивидендам для оффшоров. Все эти меры
позволят перенаправить потоки капиталов из сырьевых отраслей в
обрабатывающие.



Шестое - ограничить рост тарифов на услуги естественных монополий, в том
числе в области ЖКХ, 6 процентами в год. Вот это замораживание на полгода
ничего не даст, нужно принять базовый закон, проект которого мы, кстати,
предлагали, о контроле за деятельностью естественных монополий.



Седьмое - принять меры по демонополизации экономики, например признавать
доминирование на локальных рынках в рамках региона и по более узким группам
товаров. Сегодня, например, наши металлурги научились договариваться не
только между собой, но даже и с зарубежными странами - делят сортамент и,
доминируя на рынке, завышают цены. К чему это приводит, мы уже знаем. Плюс к
этому необходимо отрегулировать контроль над ценами за услуги по подключению
к сетям.



Восьмое - отказаться от практики закупок у единственного поставщика на
высококонкурентных рынках. Это даст огромное снижение издержек и в
госбюджете, и у естественных монополий.



Девятое - признать превышение расходов над декларируемыми доходами чиновников
коррупционным фактором и увольнять за это с госслужбы, потому что только так
мы сможем остановить коррупционную составляющую инфляции.



Десятое - резервы, которые у нас имеются сейчас, не вкладывать в зарубежные
ценные бумаги и не спонсировать экономики других стран, а направить на
инфраструктуру, в том числе транспортную инфраструктуру, связь, на
энергосбережение, строительство социального жилья.



Одиннадцатое - отказаться от накопительной пенсии и перейти к
распределительной системе, вернув нестраховые периоды при начислении пенсии в
полном объёме.



Двенадцатое - немедленно пересмотреть статус бюджетников и повысить им
заработную плату.



И самое главное - нужно провести честные выборы, выбирать членов Совета
Федерации, губернаторов, глав местного самоуправления, судей, начальников
муниципальной милиции.



Спасибо.Второе. Я к вам обращаюсь, Борис Вячеславович. Ну, у вас же есть право, когда
увлекается депутат и говорит не по теме, его прерывать.Я представляю Жириновского, который метёт дворы на обязательных работах. Ну
ладно бы, если бы это было в Хорватии, а то в России - холодно, и поэтому...



Второе, второе, второе... Клевета. Часть третья...Я представляю Жириновского, который метёт дворы на обязательных работах. Ну
ладно бы, если бы это было в Хорватии, а то в России - холодно, и поэтому...



Второе, второе, второе... Клевета. Часть третья...И ещё в выступлениях, например, Жириновского звучали прямые оскорбления,
прямые обвинения, клевета и так далее. В таком случае ведущий просто обязан
останавливать. Поэтому просил бы вас просто придерживаться одинаковых правил
в отношении всех выступающих. Знаю, что вы человек принципиальный, но в
данном случае почему-то у вас здесь не получилось...Олег Викторович, ну вот, докладчик ушёл. У меня вопрос простой. На самом деле
я...Уважаемый Владимир Александрович, действительно, основные проблемы вашей
отрасли лежат не в технической плоскости, а прежде всего в экономической. Вы
не наберёте на среднюю зарплату в 40 тысяч, которую вы планируете, грамотных
специалистов, конкурентоспособных, вам нужно поднимать заработную плату ещё
больше, как минимум до уровня 70 тысяч, но для этого нужно зарабатывать
деньги, в бюджете столько денег не найдётся, это нужно понимать и быть
реалистом. Вы сказали, что наша доля в мировом коммерческом рынке - всего 3
процента, в то время как в средствах доставки - 40 процентов. Какие действия
вы планируете, для того чтобы увеличить нашу долю в общем рынке, чтобы
зарабатывать деньги, а потом на эти деньги нанимать специалистов и уже решать
все остальные проблемы, которые стоят перед отраслью?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хотел бы дать справочку. Тут прозвучало в выступлении о
том, что якобы осуждён помощник депутата от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Хочу дать
справочку, что этот господин, когда совершал преступление, был членом "ЕДИНОЙ
РОССИИ", выдвигался от "ЕДИНОЙ РОССИИ", избирался от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутатом городской и областной дум, выдвигался в губернаторы. Это первое.



Второй педофил, который осуждён в Челябинской области, также был членом
"ЕДИНОЙ РОССИИ" и возглавлял приёмную президента. Конечно, нам неприятно
вообще о таких фактах говорить, но хотелось бы, чтобы мы больше внимания
уделяли антипедофильному законодательству, а не сведению политических счётов.Уважаемый Олег Викторович, планирование работы парламента - серьёзный
процесс, и это нужно делать заранее. Есть перерыв, мы его тратим отнюдь не на
обеды, у нас в перерыв запланированы встречи, мероприятия. И мы же
договаривались, что, если будут какие-то изменения, это нужно делать заранее,
планировать их...Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы сказали, что нужно повышать прозрачность
тарифов естественных монополий, развивать честную конкуренцию. Вы говорите:
будем повышать уровень доходов населения. А кто мешал это делать последние
двенадцать лет, когда у нас правительство формирует "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Это
первый вопрос.



Второе. Как вы относитесь к предложению "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" отменить
возврат НДС экспортёрам сырья и, во-вторых, отменить право закупок у
единственного поставщика, которое сегодня имеется в 94-м законе?Напомним, какова вообще история формирования Совета Федерации. Как вы
помните, у нас избирались губернаторы и главы законодательных органов власти,
и губернаторы были членами верхней палаты парламента, они были
представителями регионов, которые избирались в регионах прямым голосованием.
Сегодня ситуация изменилась, сегодня в Совет Федерации делегируются
представители законодательного собрания, порой даже и не проходившие выборов,
а главы субъектов Федерации сегодня у нас фактически не избираются, а
назначаются, и только одобряются парламентом, поэтому в этой ситуации самым
правильным было бы перейти на прямые выборы членов Совета Федерации. На
прямые выборы членов Совета Федерации, минуя всевозможные ступени. Прямые.
Это первое.



Второе. Мы считаем, что не только члены Совета Федерации должны избираться,
но нужно вернуться и к выборам губернаторов, глав городов и районов, нужно
вспомнить практику выборов судей, что в советское время выбирали судей,
перейти на такую практику, и нужно выбирать руководителей муниципальной
милиции, потому что только таким образом мы сможем сформировать независимые
ветви власти.



Что мы сейчас видим? Вот этот паралич законодательной ветви власти, которая
полностью у нас под контролем исполнительной власти, фактически развязал руки
бюрократии, которая сегодня делает всё что хочет. Вот у нас в этом зале
информация сегодня была о размерах госзакупок, да, на 4 триллиона закупки в
федеральный и региональные бюджеты. Мы знаем, что откаты сегодня 20 процентов
и больше, а если взять ещё госкомпании, то это сопоставимо с федеральным
бюджетом, с доходной частью федерального бюджета. Вдумайтесь, каковы размеры
откатов, до чего мы докатились! У нас сегодня неконкурентоспособная
экономика, у нас монополизация власти привела к монополизации экономики, и
даже при суперблагоприятной конъюнктуре цен на нефть у нас не сходятся
расходы с доходами. У нас нет денег на повышение зарплаты бюджетникам. Вот
это смешное повышение учителям на 6,5 процента - это, что ли, обещанное
повышение зарплаты? Ведь у нас с 2008 года не увеличивалась зарплата
бюджетников, её нужно повышать. Причём цены далеко вперёд уже убежали.
Посмотрите, какая доля доходов средней семьи тратится на оплату услуг ЖКХ,
посмотрите, насколько цены выросли! Поэтому единственный путь преодоления
всех этих бед - это переход к всеобщей выборности, и прежде всего членов
Совета Федерации, губернаторов, мэров, судей и начальников муниципальной
милиции.



Мы также считаем, что этот законопроект сегодня неактуален, и поддерживать
его не будем.Уважаемый Сергей Дмитриевич, у меня к вам такой вопрос. Скажите, пожалуйста,
вот в выступлении представителя комитета прозвучало, что этим законопроектом
отменяется обязательное предварительное, скажем так, уведомление налогового
органа об открытии счёта в зарубежном банке. Кого это касается и
распространяется ли на всех резидентов, или это распространяется на
ограниченное количество резидентов, которые перечислены в законе, то есть на
тех, кто постоянно проживает за рубежом? Поясните, пожалуйста, ситуацию.



Спасибо.Наша фракция поддержит этот законопроект по следующим основаниям. Прежде
всего, возможность отзыва не справившегося человека, который был делегирован
той или иной фракцией или партией в избирательную комиссию, - это залог
честности и профессиональной работы избирательных комиссий, и мы все здесь в
этом заинтересованы. Это первое. Поэтому мы поддержим этот законопроект.



Второе. Мы считаем, что нужно идти дальше в этом направлении и формировать
избирательные комиссии из представителей партий, зарегистрированных сейчас в
России. Это было бы более справедливо по сравнению с тем порядком, который
сейчас есть, тогда у нас более демократично были бы представлены партии и
контроль за избирательным процессом был бы гораздо жёстче.



Ну и следующее. Мы считаем, что нужно вообще развивать выборность: дать
возможность отзывать не только членов избирательных комиссий, но и избранных
депутатов. Ошибаются не только партии, которые направляют своих
представителей в избирательные комиссии, бывает, что и избиратели не смогли
рассмотреть в кандидате того или иного человека и приходится его досрочно
отзывать. Вот это тоже нужно развивать. И мы считаем также, что нужно
вернуться к выборности губернаторов, нужно выбирать судей, как это в
советское время было, выбирать начальников муниципальной милиции. Только
таким образом мы поставим заслон коррупции, в которой погрязла вся наша
власть.



Мы считаем, что нужно поддержать этот законопроект и действовать дальше в
этом же направлении.Уважаемый Борис Вячеславович! Я считаю, что, кто бы ни выступал, он должен
придерживаться моральных принципов и не допускать оскорбительных высказываний
в адрес своих коллег, поэтому я прошу вас, как ведущего, делать замечания
выступающим.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Министр транспорта сейчас нам
подробно разъяснил, почему у нас падают самолёты, почему у нас
авиакатастрофы, железнодорожные катастрофы, почему у нас вообще всё так
плохо. И во всём его докладе я услышал главную причину - недофинансирование.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, когда начался кризис, у нас был огромный
Стабилизационный фонд и почти полтора триллиона ушло на поддержку нескольких
крупнейших компаний. В это время можно было поделиться и эти деньги направить
на инфраструктуру. Почему вы, как министр, не настояли на этом решении? Это
первое.



Второе. Вы говорите о том, что недофинансирование - это основная проблема, но
давайте пройдёмся по вашему выступлению и по направлениям деятельности.



Авиаперевозки. Ну давайте подведём итоги. Вы вот, когда выступали,
рассказали, какая у нас протяжённость дорог, сколько транспорта, но итогов
своей деятельности не подвели и как бы ответа не дали. Мы это сделаем за вас.



Значит, по авиакатастрофам смотрим. У нас несколько крупных авиакатастроф
только в этом году, и, скажем так, по безопасности нужно поставить
министерству двойку.



Второе, цены на авиабилеты. Сегодня перелететь из Москвы в Челябинск дороже
чем, например, из Москвы в любой город Европы, хотя расстояние гораздо
больше.



Третье, закупка отечественных самолётов. За последние десять лет - 52
самолёта, ваши данные. Это говорит о выработке государственной политики в
области транспорта, за которую вы отвечаете как министр.



Железнодорожный транспорт. По безопасности. Ну, вот только последние две
катастрофы в Челябинской области: под Симом сошёл с рельсов состав, а в
Челябинске вообще беспрецедентный случай - миллионный город накрыло облако
брома. А если бы это был не бром? И люди даже не знали, что произошло, их
никто даже не оповестил!



Следующее, стоимость перевозок на железнодорожном транспорте. Вот сейчас
затеяно... Вы нас сейчас успокоили и сказали, что реформа железной дороги
только начинается. Мы это так понимаем, что всё ещё впереди. Но уже сейчас
созданы две грузовые компании, "Первая грузовая..." и "Вторая грузовая...",
которые навязывают грузоотправителям кабальные условия, при которых стоимость
железнодорожных перевозок возросла внутри страны на 15-20 процентов, а за
пределами страны - на 30, 40 и даже 50 процентов. И получается, что это выше
установленных тарифов.



Далее. Вы говорите: нужны деньги на железнодорожный транспорт. В 2009 году
полувагон продавался за 950 тысяч рублей, сейчас он стоит 2 миллиона 400
тысяч, то есть в два с половиной раза подорожал за два года. Вы говорите:
дайте ещё денег. Чтобы вагон стоил уже 5 миллионов? Получается, что, сколько
бы денег ни давали, стоимость железнодорожного транспорта будет расти, а
количество его не увеличится, и проблема останется.



Автотранспорт. Ну, качество наших дорог всем известно, я на этом уже
останавливаться не буду, я только скажу... Вот, кстати, наш коллега задал вам
вопрос: знаете ли вы размеры откатов на госзакупках, на строительстве дорог,
на железнодорожном транспорте и так далее? Вы не ответили на этот вопрос, а
нам хотелось бы, чтобы вы ответили.



Приведу вам ещё одну цифру. Построена платная дорога Москва -
Санкт-Петербург, стоимость проезда по ней, если помножить 3 рубля 62 копейки
на длину дороги, получится примерно 2 тысячи 500 рублей в один конец. А
знаете, сколько стоит годовой абонемент на проезд по дорогам Швейцарии? В два
раза дешевле. Это о чём говорит? Это говорит о том, что, сколько денег ни
давай, всё равно у нас дорог не будет. Поэтому мы считаем, что главная
проблема всё-таки здесь не в недофинансировании, а в отсутствии политики в
области транспорта.



Следующее. Когда вам задали вопрос, какие причины нужно устранить, чтобы у
нас безопасность повысилась, вы назвали первой, главной проблемой незаконные
перевозки. Ну, Игорь Евгеньевич, я не буду вот сейчас расписывать, что должно
делать министерство, чтобы обеспечить безопасность на транспорте, но всё
говорит о том, что компетентность вашего министерства, она, скажем так, не
может определяться образованием сотрудников - вы привели данные, что все
имеют специальное образование, - я думаю, что дело в другом.



И главное. Вы просили поддержки здесь, в стенах Государственной Думы. Игорь
Евгеньевич, уйдите в отставку, и мы вас поддержим.



Спасибо.Уважаемый Валерий Викторович, по 12-му вопросу мы считаем, что ограничение
действительно избыточное, скажем так, введение ограничения по возрасту,
дополнительных обязательств относительно работников, которые используются при
осуществлении госконтракта.



А вот по 13-му вопросу мне непонятна позиция комитета. Почему вы в целом
одобряете идею, признаёте, что есть проблема работы с сайтами госзакупок, и в
то же время те предложения, которые изложены в законопроекте, отвергаете, не
предлагая ничего взамен? Но ведь если даже какие-то критерии, которые были
предложены автором в этом законопроекте, на ваш взгляд, избыточны, то ко
второму чтению их можно доработать, я думаю, автор не будет возражать, и в
целом мы могли бы выработать действительно оптимальную редакцию закона,
который бы законодательно отрегулировал деятельность наших сайтов.



В заключении правительства, я прочитал, написано, что это урегулировано...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Валерий Викторович, по 12-му вопросу мы считаем, что ограничение
действительно избыточное, скажем так, введение ограничения по возрасту,
дополнительных обязательств относительно работников, которые используются при
осуществлении госконтракта.



А вот по 13-му вопросу мне непонятна позиция комитета. Почему вы в целом
одобряете идею, признаёте, что есть проблема работы с сайтами госзакупок, и в
то же время те предложения, которые изложены в законопроекте, отвергаете, не
предлагая ничего взамен? Но ведь если даже какие-то критерии, которые были
предложены автором в этом законопроекте, на ваш взгляд, избыточны, то ко
второму чтению их можно доработать, я думаю, автор не будет возражать, и в
целом мы могли бы выработать действительно оптимальную редакцию закона,
который бы законодательно отрегулировал деятельность наших сайтов.



В заключении правительства, я прочитал, написано, что это урегулировано...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос: как, на ваш взгляд, влияет
применение положения 94-го закона, статья 55, пункты 17, 17-1, об утверждении
перечня случаев размещения заказов у единственного поставщика, на
конкурентную среду в Российской Федерации, а также, если мы утвердим
соглашение, в рамках Таможенного союза? Это первое.



Второе. Известно ли вам о заключении Комиссии Государственной Думы по
законодательному обеспечению противодействия коррупции о коррупциогенности
норм, о которых я только что сказал?



И третье. Какова позиция вашего министерства и ваша лично по предложению об
исключении этих коррупциогенных норм из национального законодательства, а
также из межправительственного соглашения?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, как вы считаете, в чём же причина высокой
инфляции в России? Монетарными методами и Банк России, и правительство
России, ограничивая потребление населения, не повышая зарплату бюджетникам,
фактически как бы делают всё возможное, чтобы она не росла, но в то же время
инфляция всё время выходит из-под контроля. Не является ли это следствием
неудовлетворительной работы по развитию конкурентной среды?Спасибо.Второе. 360 миллионов дотаций на ДЮСШ и 100 миллионов на "Селигер" - не
кажется ли вам, что здесь какая-то диспропорция наблюдается?



Третье. Каковы последствия для детского спорта вступления в силу 83-го
закона? Это я напоминаю о законе о коммерциализации бюджетной сферы, потому
что нынешняя зарплата детских тренеров, я думаю, вам известна.



И последнее. Как вы относитесь к введению норм ГТО на государственном уровне?



Спасибо.У меня вопрос к представителям комитетов по финансовому рынку и по
экономической политике и предпринимательству. Вот в ваших заключениях
фактически деятельность Банка России признаётся как положительная, а вместе с
тем конкурентоспособность обрабатывающих отраслей российской экономики
снижается в том числе из-за укрепления курса рубля, а зависимость бюджета от
нефтегазовых доходов растёт: сейчас уже недостаточно даже 110 долларов за
баррель, чтобы сбалансировать бюджет. Структура экспортно-импортных операций
показывает, что в импорте доля высокотехнологичных товаров растёт, а в
экспорте доля сырья растёт. Фактически получается, что Банк России работает
хорошо, председатель правительства отчитывался - там тоже всё хорошо. Так,
может, мы не туда идём? Или кто же всё-таки виноват?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, в соглашении, которое у нас обозначено в пункте
7, о единых правилах предоставления промышленных субсидий, говорится о том,
что субсидиями являются предоставление кредитов, гарантий по кредитам,
приобретение товаров, то есть фактически то, что сегодня Правительство
Российской Федерации осуществляет для поддержки нашего внутреннего
производства, нашего производителя. Скажите, пожалуйста, после ратификации
этого соглашения не возникнут ли ситуации, когда эти действия будут
незаконными? Я имею в виду, например, субсидирование процентных ставок по
кредитам, которые взяты под высокотехнологичный экспорт, прямое вхождение в
уставный... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Евгеньевич, в соглашении, которое у нас обозначено в пункте
7, о единых правилах предоставления промышленных субсидий, говорится о том,
что субсидиями являются предоставление кредитов, гарантий по кредитам,
приобретение товаров, то есть фактически то, что сегодня Правительство
Российской Федерации осуществляет для поддержки нашего внутреннего
производства, нашего производителя. Скажите, пожалуйста, после ратификации
этого соглашения не возникнут ли ситуации, когда эти действия будут
незаконными? Я имею в виду, например, субсидирование процентных ставок по
кредитам, которые взяты под высокотехнологичный экспорт, прямое вхождение в
уставный... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Евгеньевич, в соглашении, которое у нас обозначено в пункте
7, о единых правилах предоставления промышленных субсидий, говорится о том,
что субсидиями являются предоставление кредитов, гарантий по кредитам,
приобретение товаров, то есть фактически то, что сегодня Правительство
Российской Федерации осуществляет для поддержки нашего внутреннего
производства, нашего производителя. Скажите, пожалуйста, после ратификации
этого соглашения не возникнут ли ситуации, когда эти действия будут
незаконными? Я имею в виду, например, субсидирование процентных ставок по
кредитам, которые взяты под высокотехнологичный экспорт, прямое вхождение в
уставный... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера были бурные дебаты по
поводу того, нужно принимать этот закон или нет. Масса вопросов была задана,
в том числе и о том, почему в такой спешке принимаем этот законопроект, и,
скажем так, мы прошли очень важные вопросы и не смогли их обсудить. В
частности, задавались вопросы о том, какая всё-таки трудоёмкость, какая
процедура прохождения техосмотра, - ни представитель комитета, ни
представитель правительства, к сожалению, на эти вопросы ответить не смогли.



Но мы за этот день сами нашли приложение к приказу Министерства внутренних
дел, взяли эту распечатку, раздали техническим центрам, и они нам обсчитали
трудоёмкость прохождения техосмотра. Так вот, уважаемые коллеги, трудоёмкость
составляет от 1,1 до 1,5 нормо-часа. Это данные техцентров.



Мало того, авторизованные станции, которые сейчас проводят техническое
обслуживание подавляющего большинства автомобилей, дали ответ такой, что они
сегодня своим клиентам те работы, которые стоят в регламенте техосмотра,
также проводят, причём фактически за это денег не берут, потому что станции
дорожат своими клиентами и фактически бесплатно готовы эту работу делать.



Поэтому принятие этого закона с этой точки зрения никаких рисков для граждан
не несёт. Мало того, закон должен привести к снижению затрат на проведение
ТО, потому что к проведению технического осмотра этим законом мы допускаем
сотни тысяч частных предпринимателей, центров, которые фактически за счёт
конкурентной борьбы должны будут снизить плату за технический осмотр.



Мы понимаем, что этот закон - шаг вперёд. Исключение услуги по техосмотру из
полномочий Министерства внутренних дел - это шаг вперёд, навстречу нашим
автомобилистам. В то же время есть опасения, что этот закон, скажем так,
будет реализован не так, как он написан, и получится не так, как мы хотели, а
как всегда у нас, как Черномырдин говорил.



Почему такие опасения? Дело в том, что как минимум шесть нормативных актов
должно подготовить правительство и союз страховщиков, которые могут
существенно повлиять на стоимость техосмотра. Не видя этих нормативных актов,
мы не можем прогнозировать, как это отразится на стоимости техосмотра.
Поэтому в нашей фракции голосование будет свободное, и если... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, безусловно, обсуждать
поправку в таком объёме, в котором она внесена комитетом, очень сложно,
потому что фактически она меняет концепцию законопроекта, и правильнее было
бы действительно - я поддержу коллегу Решульского - вернуться к процедуре
первого чтения и в первом чтении его обсудить, а потом, уже во втором чтении,
вносить отдельно каждую поправку. Вот это было бы более правильно.



Ну а теперь, коли мы эту процедуру не соблюли, по сути предложенной поправки.
Здесь много противоречий, я даже повторю, наверное, где-то коллегу
Решульского, дело в том, что... Вот я сейчас специально взял диагностическую
карту осмотра транспортного средства, которая сегодня существует, если по ней
посчитать - я не знаю, кто-то считал или нет, это вопрос к председателю
комитета - стоимость техосмотра, то получается, что действительно она
вырастет. Это первое.



Второе. Правила техосмотра утверждаются Правительством Российской Федерации,
плата за аккредитацию утверждается Правительством Российской Федерации, а
стоимость прохождения техосмотра - субъектом Федерации. Как субъект Федерации
может повлиять на стоимость техосмотра, в котором чётко прописана процедура,
определено, какие параметры должны проверяться? Если взять минимальный
нормо-час в любом автоцентре, сразу можно посчитать, какой минимальный размер
платы будет установлен за техосмотр. Мне кажется, здесь нужно было бы пойти
дальше и не отдавать на откуп федеральным ведомствам и региональным
ведомствам, а именно в законе надо было бы прописать, какова методика,
определить количество параметров, которые проверяются, разделить легковой
транспорт и грузовой транспорт. Я сейчас посмотрел диагностическую карту -
ну, насколько я понимаю, она единая для легкового и грузового транспорта, но
я считаю, что требования должны быть совершенно разными. Таким образом,
стоимость техосмотра, если он по той методике, которая существует, будет
проходить, безусловно, вырастет.



Вместе с тем нужно отметить, что в этой поправке внесены новации, которые,
безусловно, нужно принимать, этого отрицать нельзя, это, конечно, лучше, чем
то, что было. Но, подчёркиваю, масса сомнений остаётся, потому что многие
вещи остались за рамками указанного закона и фактически его применение будет
зависеть от того, как федеральные и региональные органы власти будут его
интерпретировать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть регламентная норма, что, когда
выступающий переходит на личности, ну, выходит за рамки этики,
председательствующий должен сделать ему замечание. Это вот как бы в части
ведения.



А теперь по сути. Что касается Елены Андреевны Вторыгиной, она внесла
тридцать шесть законопроектов, работала очень добросовестно, честно. Сейчас
она находится в зале и явно не заслуживает таких эпитетов, которыми её
награждал депутат Жириновский.



Теперь что касается мотивов. Ну конечно, Владимиру Вольфовичу более близки
другие мотивы. Он тут оговорился - это по Фрейду всегда так, - что
коррупционная составляющая может быть. Но, Владимир Вольфович, у вас из
списка уходил депутат Овсянников, а вместо него пришёл Абельцев. Есть другие
случаи опять же в вашей фракции, когда депутат вроде должен покинуть пост
депутатский, но он предпочёл скрываться, теперь его Интерпол разыскивает. У
нас же ситуация совсем иная. Мы понимаем, что у вас это вызывает как бы
негативную реакцию, но такова жизнь. Моральные принципы в нашей фракции
несколько иные, чем в вашей, поэтому вам, наверное, это трудно будет понять.



А теперь что касается юридической стороны вопроса. Елена Андреевна Вторыгина
написала заявление, изложила свою позицию - это в рамках закона, и мы просим
палату это решение поддержать. Опять же, повторяю, это процедура, которую
Государственная Дума проходила много раз, в других фракциях это тоже было.
Просим палату поддержать это решение.



Спасибо.Уважаемые Вероника Игоревна и Николай Фёдорович! Я хотел бы, чтобы вы оба
ответили на этот вопрос. Вот статья 5, пункт 3: государство обеспечивает
гражданам охрану здоровья - я не буду перечислять все принципы - независимо
от имущественного и должностного положения. Сегодня, как известно, этот
принцип не работает, потому что у нас не все люди имеют возможность оплатить
в тяжёлых случаях лечение. Первый вопрос: как будет обеспечено это новым
законом?



И второе. Как известно, эффективность, скажем так, здравоохранения в стране
определяется уровнем заболеваемости, а сегодня у нас всё построено так, что
чем больше человек болеет, тем больше зарабатывает медицина. Как этот принцип
будет опровергнут? Вот на эти два вопроса, пожалуйста, ответьте.Борис Вячеславович, когда у нас докладчики увлекаются, отходят от темы,
переходят на личности, мне кажется, самое время им делать замечание. Спасибо.Вот в законопроекте, в пункте 18, предлагается признать утратившими силу
абзацы четырнадцатый, двадцатый, двадцать второй - двадцать седьмой статьи
346-27, где речь идёт об основных понятиях и терминах, которые утрачивают
силу. Вот чем вызвано это ваше предложение?



Ну и по ограничению, скажем так. Сейчас прозвучал вопрос об общественном
питании, а я хотел бы то же самое сказать о торговых комплексах до 150
квадратных метров и о применении кассовых аппаратов, потому что в этом случае
оно становится обязательным.



Вот на эти три вопроса, пожалуйста, ответьте.У меня к представителю Министерства финансов вопрос.



Вот только что вы отвечали на вопрос по страховым взносам и сказали, что их
снижение возможно, если будут найдены альтернативные источники пополнения
бюджета Пенсионного фонда. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла законопроект, в
правительстве лежит этот законопроект, где предлагается снизить шкалу взносов
до 27 процентов и при этом убрать регрессию, то есть брать со всего фонда
оплаты труда 27 процентов. При этом предлагается предусмотреть льготы для
малого бизнеса, о которых вы сказали. По нашим подсчётам, примерно треть
фонда оплаты труда как раз выпадает из-под этого налогообложения, хотя ранее
оттуда хоть 2 процента, но отчислялось в бюджет. Вот как вы к этому
предложению относитесь? Хотелось бы вашу точку зрения услышать.



Спасибо.И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, как соотносится с зарубежным опытом, с
опытом развитых западных стран со стабильной, скажем так, развитой финансовой
системой размер... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Как сказал коллега
Решульский, действительно, зададим вопрос: что даёт этот законопроект? Прежде
всего, как было сказано, положительное в нём то, что здесь прописывается
создание реестра недобросовестных поставщиков, это действительно
положительное.



Второе положительное качество этого законопроекта состоит в том, что здесь
действительно описывается сфера, которая сегодня ушла от госконтроля, - сфера
госзакупок в области естественных монополий, госкорпораций и компаний, в
которых доля государства 50 и более процентов, а это огромный пласт
экономики. Как мы знаем, сегодня госзакупки в этих отраслях чрезвычайно
коррумпированы, и поэтому, естественно, назрела необходимость перекрыть
возможности для обогащения чиновников этих компаний за счёт государства, за
счёт граждан, потому что на самом деле эти недобросовестные закупки
оплачиваются прежде всего гражданами, потому что речь идёт о естественных
монополиях.



Теперь ответим на вопрос: а этот закон вообще перекрывает лазейки для
коррупции? Нет, не перекрывает, потому что в этом законе предлагается самим
предприятиям создать положения о закупках, которыми они будут
регламентировать свои же закупки. То есть, получается, предлагается самим
себя контролировать. Ну, даже, как было сказано, действующий 94-й закон
сегодня не перекрыл лазейки для коррупции, он требует детальной переработки,
и это требование президента, и на этом нужно сейчас сосредоточить свои
усилия, а мы берём и рассматриваем законопроект, который, собственно говоря,
радикально ничего не меняет.



Мы считаем, что, если мы действительно хотим бороться с коррупцией и
остановить рост цен, мы должны принять закон, который предлагала партия
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и проект которого она вновь внесла, - о контроле за
деятельностью естественных монополий. В этом законе как раз наиболее полно
прописан механизм контроля не только за госзакупками, не только за закупками
этих монопольных структур, но и за ценообразованием.



В целом, учитывая сказанное, мы не видим смысла в принятии этого закона, и
поэтому наша фракция определилась - свободное голосование.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Дмитрий Фёдорович в
полемике, видимо, увлёкся и сказал, что депутат Беляков дал неверную
информацию в отношении госпожи Лощининой. На самом деле на неё нападение
было, Дмитрий Фёдорович.



Спасибо.Вместе с тем хотелось бы отметить следующее. На самом деле возможностей для
повышения пенсий и соответственно, скажем, устранения таких ситуаций у нас
достаточно. В частности, хотелось бы обратить внимание депутатов
Государственной Думы на то, что сейчас у нас существует шкала страховых
взносов, я об этом недавно говорил. Взносы взимаются по ставке 34 процента,
причём основная нагрузка ложится на малый бизнес. Если кто не помнит, я
напомню, что по прежнему закону для малого бизнеса у нас была льгота и
страховые платежи уплачивались по ставке 14 процентов, теперь 34. По всей
стране проходят акции протеста, и в данный момент идёт сбор подписей на сайте
"zabastovka2011.ru" за отмену этой ставки в 34 процента. Кстати, хочу
сказать, что к этой инициативе уже присоединился Президент России Дмитрий
Анатольевич Медведев. И советую депутатам Государственной Думы тоже
поддержать малый бизнес вместе с Президентом России Дмитрием Анатольевичем
Медведевым.



Кроме того, хотелось бы сказать, что противники снижения этой ставки,
изменения законодательства говорят о том, что если мы снизим ставку до 26
процентов, например, или сделаем её ещё меньше, то не будет денег на выплату
пенсий, на выполнение социальных обязательств, взятых государством. Это
неправда. Дело в том, что по старому закону, который был отменён 1 января
2010 года... (Оживление в зале.) Так, минуточку, минуточку! По старому
закону, который был отменён 1 января 2010 года, платежи...Спасибо.



Фарида Исмагиловна, ну, ничего страшного, мне тоже приходится иногда
заниматься ликвидацией безграмотности, как это было позавчера, например.
Ничего страшного, такова судьба выступающих. У меня к вам вопрос, извините,
конечно. У докладчика прозвучало, что цель его законопроекта заключается в
том, чтобы исключить вот эту возможность потери денег пенсионеров...Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция не голосовала по
пункту 9, потому что мы считаем, что на самом деле сегодня при обсуждении
такого важного вопроса, как отчёт правительства о деятельности за 2010 год,
постановление Государственной Думы должно было быть иным. Оно должно было
содержать полный, подробный анализ того, что сделало правительство, чего не
сделало, что должно было сделать и в чём наше, собственно говоря, участие в
этом процессе должно было заключаться.



По 10-му пункту. Фактически речь идёт о том же, здесь только ещё добавляется
отчёт Центрального банка. Так вот, мы внимательно прочитали проект
постановления. Он всего лишь на одной страничке, в нём опять ничего нет, и
единственное, что можно обсуждать, - это заключение бюджетного комитета,
которое прилагается к этому проекту постановления, ну и тот отчёт
правительства, который мы сегодня услышали. (Шум в зале.)



Потише, пожалуйста. Спасибо. Попрошу вас всё-таки немножко послушать,
набраться терпения. Я понимаю, что устали после выступления... Уважаемые
коллеги, прошу внимания. Спасибо.



Так вот, я всё-таки хотел бы, несмотря на то, что в проекте постановления нет
никакого анализа деятельности правительства... Фактически сегодня мы
выслушали выступление председателя правительства, в котором деятельности
правительства было уделено очень мало внимания, а больше было сказано о том,
что нужно сделать. Может быть, это так и нужно, но мы всё-таки попытаемся
сейчас этот анализ как-то провести. (Шум в зале.)



Так, попрошу не выкрикивать! Олег Викторович, сделайте, пожалуйста,
замечание!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не могу понять, почему
такая спешка, к чему такая спешка с принятием поправок в 94-й закон. Дело в
том, что до сих пор - вот сейчас уже 10.20 - никаких поправок ни в письменном
виде, ни в электронном виде в базе нет, а у нас в пункте 32 стоит
законопроект о внесении изменений в 94-й закон. Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 32, ознакомиться с поправками, с решениями комитета, а
потом, когда у нас уже будет полная информация, поставить его на
рассмотрение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не могу понять, почему
такая спешка, к чему такая спешка с принятием поправок в 94-й закон. Дело в
том, что до сих пор - вот сейчас уже 10.20 - никаких поправок ни в письменном
виде, ни в электронном виде в базе нет, а у нас в пункте 32 стоит
законопроект о внесении изменений в 94-й закон. Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 32, ознакомиться с поправками, с решениями комитета, а
потом, когда у нас уже будет полная информация, поставить его на
рассмотрение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, статья 136, пункт 2. (Шум в зале.) Так, коллеги,
пожалуйста, дайте мне сказать, не кричите, не слышно.



Статья 136 Жилищного кодекса, пункт 2, гласит, что ТСЖ может быть создано
собственниками нескольких расположенных близко жилых домов, дачных домов с
приусадебными участками или без них, гаражами и другими объектами, если
данные дома расположены на земельных участках, которые имеют общую границу и
в пределах которых имеются сети инженерно-технического обеспечения, другие
элементы инфраструктуры. Ничего в этом пункте не сказано о том, в чьей
собственности находятся эти объекты инженерной инфраструктуры. В такой
редакции фактически статья 136, пункт 2, распространяет положения Жилищного
кодекса на любой жилой посёлок, который никакого отношения к Жилищному
кодексу не имеет. Мало того, она распространяется на те земли, на которых
вообще жилых помещений нет. Мало того, создаются ТСЖ, где нет общей
собственности, и нормы Жилищного кодекса, описывающие правовое положение ТСЖ,
полностью распространяются на такого рода формирования.



Я предлагаю поправку, которая внесла бы ясность, какие же посёлки могут быть
признаны ТСЖ. Я предлагаю поправку, которая говорит о том, что если элементы
общей инфраструктуры, обеспечивающей эти жилые дома, есть, то они должны
принадлежать собственникам жилых домов на праве общей собственности.



Исходя из текста главы Жилищного кодекса, описывающей ТСЖ, решения членами
ТСЖ принимаются в соответствии с долей в общем имуществе, а согласно этой
формулировке в Жилищном кодексе, которую мы сейчас приняли, фактически
создаются ТСЖ, где нет общего имущества. Каким образом будут приниматься
решения в этом ТСЖ?



Мало того, мы по всему тексту Жилищного кодекса сейчас внесли поправки о том,
что при сдаче документов на регистрацию ТСЖ должен быть реестр собственников,
где определяется доля каждого собственника в общем имуществе, и в то же время
мы даём право на создание ТСЖ там, где общего имущества нет.



Как происходит на самом деле? Суды по искам отдельных граждан, которые не
согласны с какими-то решениями ТСЖ, отказывают этим гражданам в исках и
признают решения законными, например когда ТСЖ принимает решение о покупке
какого-то имущества, которое собственнику не нужно и не является нужным для
содержания инфраструктуры.



Я предлагаю принять мою поправку, таким образом мы защитим права наших
граждан.У меня вопрос и к представителю правительства, и к представителю комитета:
какова цель внесения этих поправок? Ведь дело в том, что основные претензии к
94-му закону и, самое главное, к реализации 94-го закона этими поправками не
снимаются. Каким образом правительство планирует радикально изменить
ситуацию, например, с размещением заказа у единственного поставщика, если
сегодня непонятным образом на высококонкурентных рынках производимая
продукция закупается только у единственного поставщика? И вот поправки,
вносимые в эту главу, никоим образом эту ситуацию не меняют. Тогда для чего
это вносить? Объясните, пожалуйста.Уважаемый Алексей Юрьевич, вот вы, отвечая на вопрос коллеги Коломейцева,
сказали о том, что понимаете, что Центральный банк не только отвечает за
кредитно-денежную политику, но и в своей деятельности должен
руководствоваться прежде всего экономическими интересами страны. Это приятно,
но в связи с этим вопрос: понимаете ли вы, что Центробанк не в состоянии
удержать уровень инфляции монетарными методами, если правительство будет
бездействовать в области контроля за деятельностью естественных монополий? У
нас чрезвычайно монополизированная экономика, и как бы вы ни старались,
монетарными методами, даже если вы до 14 рублей опустите доллар, вы всё равно
инфляцию не остановите. Вот это мне хотелось бы знать: вы это понимаете? И в
какой степени вы готовы учитывать всё-таки интересы национальной экономики,
регулируя рубль?У меня вопрос к авторам: а что, у нас русский язык уже не настолько богат,
чтобы не найти слова, которое в русском языке описывало бы название этого
законопроекта? Обязательно нужно заимствованное слово "аквакультура" брать? У
меня вопрос такой: нельзя попроще было назвать, по-русски?



Спасибо.У меня вопрос к авторам: а что, у нас русский язык уже не настолько богат,
чтобы не найти слова, которое в русском языке описывало бы название этого
законопроекта? Обязательно нужно заимствованное слово "аквакультура" брать? У
меня вопрос такой: нельзя попроще было назвать, по-русски?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Надежда Васильевна, дело в том, что у нас не сработали кнопки. По пункту 23
Гартунг, Емельянов, Музыкаев голосовали за. Кнопки не сработали, не могу
объяснить почему.И вопрос к Дмитрию Фёдоровичу Вяткину. Вот ко мне очень часто на встречах и в
письмах люди обращаются, особенно пенсионеры, и спрашивают: "Как прожить на
пенсию, если пенсия 8 тысяч, а 3,5 тысячи нужно отдать за квартплату?" Вот
вопрос к Дмитрию Фёдоровичу: как прожить на 4,5 тысячи рублей?



Спасибо.И вопрос к Дмитрию Фёдоровичу Вяткину. Вот ко мне очень часто на встречах и в
письмах люди обращаются, особенно пенсионеры, и спрашивают: "Как прожить на
пенсию, если пенсия 8 тысяч, а 3,5 тысячи нужно отдать за квартплату?" Вот
вопрос к Дмитрию Фёдоровичу: как прожить на 4,5 тысячи рублей?



Спасибо.Олег Викторович, у меня просьба к вам: вы делайте, пожалуйста, замечание
выступающим, когда они переходят на личности...Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы выступили с хорошим докладом, видно, что
вы адекватно оцениваете ситуацию, в которой находится российская экономика.
Вместе с тем у меня вопрос: а как же так получается, что вроде вы адекватно
оцениваете ситуацию, другие министры из правительства приходят и нам
докладывают, дают действительно адекватную оценку, а страна всё больше и
больше садится на нефтяную иглу и ни о какой модернизации речь не идёт? Что
же всё-таки мешает правительству в целом реализовать ряд мер по модернизации
российской экономики? Прежде всего, я хотел бы заострить внимание, это
обменный курс рубля, таможенная политика, налоговая политика, тарифная
политика в области естественных монополий. Посмотрите, Китай: они
модернизируют свою экономику. Например, в области тарифной политики они
используют такой приём: они возвращают НДС только тем отраслям экономики,
промышленности, которые производят продукцию на экспорт большего передела...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос или к Сергею Дмитриевичу, или к Сергею Ивановичу.



Скажите, пожалуйста, какова доля НДПИ в себестоимости добычи олова и
насколько она сопоставима, например, с долей затрат на энергоносители? Почему
возникает этот вопрос? Мы снижаем НДПИ и в то же время ничего не делаем для
снижения затрат на энергоносители, потому что цены на услуги естественных
монополий растут, поэтому, мне кажется, решение проблемы в другом месте надо
искать. Не находите ли вы этого?Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения вопросы 28, 29, 30 в
связи с отзывом законопроектов авторами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения вопросы 28, 29, 30 в
связи с отзывом законопроектов авторами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения вопросы 28, 29, 30 в
связи с отзывом законопроектов авторами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения вопросы 28, 29, 30 в
связи с отзывом законопроектов авторами.



Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета и к представителю правительства
следующий. Соответствующие уровни террористической опасности... На основании
каких данных, скажем так, назначается тот или иной уровень? Это первое.



И второе. Какие всё-таки конкретные мероприятия будут проводиться при том или
ином уровне террористической опасности, потому что в законопроекте сказано,
что допускаются мероприятия, не ограничивающие права и свободы граждан. Как
будут обеспечиваться эти мероприятия, ведь сказано, что будут мероприятия
проводиться? И здесь ещё есть ссылка на то, что это будет установлено указом
президента. Вот хотелось бы понять, о чём в данном случае идёт речь, о каких
ограничениях и о каких ситуациях?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня у нас было такое
бурное, живое обсуждение проблем, которые действительно всех волнуют, и
хотелось бы некие итоги подвести.



Вот буквально передо мной сейчас было выступление такое активное,
замечательное, что мы тут боремся, строим рыночную экономику. А давайте
результаты посмотрим. Где ещё в мире во время экономического кризиса, когда
падают объёмы производства, растут цены дико? Россия - единственная страна!
Где вообще такое возможно? Вообще в рыночной экономике это возможно или нет?
Если предложение падает при неизменном спросе, только в этом случае могут
расти цены. Если спрос ограничен, а предложение безгранично, цены должны
падать - у нас наоборот. Наша экономика имеет все признаки крайне
монополизированной экономики. Вторая причина, почему у нас растут цены
одновременно с падением производства, - у нас крайне высокий уровень
коррупции, и прежде всего коррупции государственного аппарата.



Игорь Юрьевич рассказывал, как активно Федеральная антимонопольная служба
борется со сговорами, с частными компаниями. Игорь Юрьевич, может быть, мы не
в том месте ищем? Может быть, не там, где светло, а там, где потеряли, надо
искать? Вот у меня один пример. Вы сказали, что у нас 94-й закон самый
антикоррупционный, да? Такое название... мне прямо это понравилось. Приведу
пример. 94-й закон, статья 55, пункт 17-1, в котором предусматривается право
по поручению президента правительству утверждать перечень поставщиков,
которые могут без конкурса поставлять. Причём эта мера была использована
правительством как антикризисная мера. Как раз в разгар экономического
кризиса, в 2009 году, когда, ну, действительно ситуация была
катастрофическая, упали предприятия, лежат, раненные, и обращаются к
правительству: "Помогите нам", правительство говорит: "Вы знаете, мы поможем,
но поможем только двадцати предприятиям и устанавливаем этот перечень". Кто
же эти счастливчики, которым помогало правительство в 2009 году и в 2010
году? И надеюсь, хоть в 2011 году этого, ну, я скажу так, беспрецедентного...
дальше возможны только непарламентские выражения, но...Владимир Вольфович, потише, пожалуйста, я вас не перекричу.Уважаемый Александр Дмитриевич, опережающий рост тарифов на услуги
естественных монополий (газ, электроэнергию) и на железнодорожные перевозки
является основной причиной инфляции, что прежде всего сказывается на
предоставлении услуг ЖКХ. В то же время зарплата бюджетников не повышалась
уже два года, а повышение пенсий, о котором вы сегодня говорили, полностью
съедается ростом цен на услуги ЖКХ. Как известно, при повышении пенсии
уменьшается субсидия на оплату услуг ЖКХ для тех граждан, у которых доля
расходов, приходящаяся на это, составляет более 22 процентов, а это прежде
всего пенсионеры. Как вы относитесь к нашим предложениям, предложениям партии
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", изложенным в брошюре, которую вам Оксана Генриховна
сегодня презентовала, ограничить рост цен на услуги ЖКХ 5 процентами или как
минимум официальным уровнем инфляции?



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 и поправку 5. Всё, спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к представителю правительства и просьба отвечать в микрофон,
чтобы вас было слышно, потому что вас не слышно совсем.



Вопрос такой. Как сейчас вы проводите учения, скажем так, исполняете свои
обязанности по укреплению обороноспособности государства, по охране границ,
когда у вас таких полномочий нет? В чём есть серьёзные ограничения? Зачем вам
ещё исключительные полномочия, для того чтобы иметь возможность ограничивать
условия ловли рыбы? Зачем вам полномочия в экономической сфере?



Спасибо.И второе, так называемый Восточно-Уральский радиоактивный след...Спасибо.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, у меня такой вопрос: рассматривался ли
правительством альтернативный вариант повышения сборов от нефтегазового
сектора, например повышение экспортных пошлин на нефть и газ, и как это,
скажем так, альтернативное предложение отразилось бы на росте цен на
внутреннем рынке и в целом на инфляции?Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Россия является
самой богатой страной в мире по природным запасам на душу населения, в то же
время самой главной проблемой России является бедность. Почему в богатой
стране так бедно живут люди? На это есть несколько причин.



Первая - сырьевой характер развития экономики. Мы добываем нефть, газ, чёрные
и цветные металлы, лес и гоним всё за рубеж. Там создаются добавленная
стоимость, рабочие места, выплачивается заработная плата, а с неё идут
отчисления на пенсии и платятся налоги. У нас остаются испорченная экология и
нищета.



При этом мы с вами принимаем решение, чтобы наша экономика была более
сырьевой. В кризис снижаем НДПИ нефтяникам на 100 миллиардов рублей, они в
это время выплачивают эти деньги в виде дивидендов себе. В то же время на
поддержку высокотехнологичного экспорта мы выделяем 6 миллиардов рублей за
пять лет - в сто раз меньше, чем поддержка нефтяников! А если вспомнить,
сколько денег мы потратили на поддержку финансового сектора и крупнейших
компаний, то это триллионы рублей! Разве это справедливо? Откуда возьмутся
инновационные технологии, если мы поддерживаем только сырьевиков и
финансистов?



За 2009 год - вдумайтесь! - поступления НДС от российских производителей
составили 1 триллион 176 миллиардов рублей, почти 970 миллиардов ушло на
возмещение НДС экспортёрам, прежде всего сырьевикам. Это значит, что
обрабатывающее производство дотирует экспорт сырья. Это справедливо? Нет!



Вторая причина. В России разрыв в официальных доходах - подчёркиваю! - 10
процентов самых богатых и самых бедных кратен семнадцати. При этом подоходный
налог с 10 тысяч рублей - 13 процентов, с 1 миллиона рублей - 13 процентов,
если же вы получаете дивиденды в размере 100 миллионов, то платите 9
процентов, если же получаете миллиарды в виде дивидендов через оффшорные
компании, то платите только 5 процентов! А это почти 90 процентов российской
промышленности, подавляющее большинство крупнейших российских предприятий
принадлежит оффшорам сегодня.



Страховые платежи от фонда заработной платы ещё год назад составляли 26
процентов с зарплаты в 10 тысяч рублей и 2,5 процента - с зарплаты в 1
миллион рублей. Со следующего года с заработной платы в 10 тысяч рублей мы
будем брать 34 процента, а с заработной платы в 1 миллион - 1,5 процента, то
есть с больших зарплат мы уменьшаем платежи с 2,5 процента до 1,5 процента,
а с зарплаты в 10 тысяч рублей мы поднимаем платежи с 26 процентов до 34.
Разве это справедливо? Нет! Поэтому у нас и нищенские пенсии.



Чтобы изменить ситуацию, нужно изменить несправедливые законы. Наши
предложения. Первое - снизить налог на добавленную стоимость до 10 процентов,
выпадающие доходы от импорта компенсировать соответствующим повышением
импортных пошлин, тогда цены на внутреннем рынке не изменятся, а выпадающие
доходы НДС, поступающие от российских производителей, компенсировать отменой
возмещения НДС экспортёрам сырья, как это сделал Китай.



Второе - отказаться от повышения страховых платежей до 34 процентов, сохранив
их на уровне 26 процентов. А для малого бизнеса, который платил 14 процентов,
теперь платёж будет составлять 34 процента. Замечу, что мы в этом зале
недавно приняли решение о создании консолидированных налогоплательщиков, то
есть крупному бизнесу мы даём послабления, а малому бизнесу поднимаем платежи
с 14 процентов до 34 процентов. И для сельского хозяйства, мы считаем, нужно
оставить прежние ставки.



Следующее - накопительную пенсионную систему сделать добровольной, а средства
направить на повышение пенсий.



Четвёртое - ввести прогрессивную шкалу подоходного налога и налога на
дивиденды, а также отменить льготы для оффшорных компаний.



Пятое - ввести налог на роскошь.



Шестое - повысить пенсии и зарплаты бюджетникам минимум на 25 процентов. То,
о чём я раньше сказал, позволит это сделать, причём все эти наши предложения
изложены в альтернативном проекте бюджета на 2011 год.



Седьмое - рост тарифов естественных монополий нужно ограничить 5 процентами в
год. Это позволит обуздать инфляцию и остановить рост цен.



И самое главное - отменить 83-й закон, о коммерциализации бюджетной сферы.
Даже в послевоенные годы, тяжелейшие годы, у нас школьное образование было
бесплатным. Что, сейчас война у нас?!



Уважаемые коллеги, восстановим справедливость - победим бедность!



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы, безусловно, поддержим
этот законопроект. Это долгожданный, нужный законопроект, который
действительно ждёт всё общество. И мы надеемся, что мы действительно пойдём
по этому пути и будем принимать те антиалкогольные законы, которые внесены
депутатами нашей фракции.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что принимаемые антиалкогольные
законы, к сожалению, сегодня не всегда на практике исполняются, поэтому
важно, чтобы мы в дальнейшем обратили внимание ещё и на правоприменительную
практику, и на то, как они исполняются. Мы безусловно поддерживаем этот закон
и за него проголосуем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы, безусловно, поддержим
этот законопроект. Это долгожданный, нужный законопроект, который
действительно ждёт всё общество. И мы надеемся, что мы действительно пойдём
по этому пути и будем принимать те антиалкогольные законы, которые внесены
депутатами нашей фракции.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание, что принимаемые антиалкогольные
законы, к сожалению, сегодня не всегда на практике исполняются, поэтому
важно, чтобы мы в дальнейшем обратили внимание ещё и на правоприменительную
практику, и на то, как они исполняются. Мы безусловно поддерживаем этот закон
и за него проголосуем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, пункт 4 очень важный, безусловно, его нужно
рассматривать, но я хотел бы услышать, почему нет депутата, в отношении
которого будет приниматься решение, и будет ли представлена его позиция. Вот
это очень важно, потому что нужно принимать серьёзное решение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, пункт 4 очень важный, безусловно, его нужно
рассматривать, но я хотел бы услышать, почему нет депутата, в отношении
которого будет приниматься решение, и будет ли представлена его позиция. Вот
это очень важно, потому что нужно принимать серьёзное решение.



Спасибо.У меня к Сергею Дмитриевичу вопрос. Правильно ли я понимаю, что крупные
компании, перечень которых мы ограничиваем размером сделок, фактически
получают возможность компенсировать в рамках группы убытки и получать, скажем
так, зачёт по налогу на прибыль в прибыльных производствах. При этом мы
лишаем этой же возможности предприятия, работающие в малом и среднем бизнесе.
Поясните, пожалуйста.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Борисович! Структура
российской экономики всё более и более приобретает сырьевой характер. Об этом
говорит структура нашего экспорта. Причём, если посмотреть наш экспорт за
последние двадцать лет, то мы увидим, что доля в нашем экспорте сырьевых
товаров увеличивается.



Уважаемые коллеги, скажите мне, пожалуйста: а кто считает, что у нас
экономика России носит не сырьевой характер? Поднимите руку. Все согласны со
мной. С этим согласен и Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев. Более
того, он это обозначил как главную проблему российской экономики - сырьевая
зависимость. Так что нужно делать, чтобы изменить эту ситуацию? Если мы все с
этим согласны, осталось только одно - выработать пути преодоления этого
состояния. Что нужно сделать?



Простая вещь, я думаю, любой студент, наверное, знает, что капитал идёт туда,
где больше доля добавленной стоимости на вложенный капитал. Если мы сравним
отрасли российской экономики сырьевые и обрабатывающие, то мы увидим, что
рубль, вложенный в обрабатывающие отрасли, приносит гораздо меньше дохода,
чем рубль, вложенный в сырьевые отрасли. Это факт, и, какие бы мы с вами
заклинания ни произносили об инновациях, структура российской экономики не
изменится, если мы не изменим это базовое положение. Мы должны изменить
ситуацию и сделать так, чтобы вложения в обрабатывающие отрасли были более
привлекательны, чем вложения в сырьевые отрасли. Что для этого нужно сделать?
Ну, например, что для этого делает Китай? Почему привожу пример именно Китая?
Потому что, если возьмём товарооборот с Китаем и структуру наших
взаимоотношений, нашей внешней торговли, то мы увидим, что доля экспорта
Китая в Россию, приходящаяся на высокотехнологичную продукцию, с каждым годом
растёт, а в Российской Федерации прямо противоположная тенденция. Значит,
что-то Китай делает правильно, а мы нет. Ну давайте посмотрим, что делает
Китай. Китай делает очень простые вещи. Вот у меня документы, которые
выпущены министерствами Китая по регулированию внешнеэкономической
деятельности. Так что они делают? Они применяют простую вещь: в зависимости
от доли добавленной стоимости, созданной при производстве той или иной
продукции, они возмещают либо не возмещают НДС. Чем более высокотехнологичная
продукция поставляется на экспорт, тем большую долю НДС получают к возврату
экспортёры. Если экспортируется сырьё, то НДС вообще не возмещается. Причём
этот процесс регулируется, и в режиме реального времени примерно два раза в
год Китай меняет эти ставки. Я приведу пример. В 2007 году Китай отменил
возврат НДС на экспорт стальной заготовки, что привело к росту мировых цен на
стальную заготовку на 60 процентов. Наши металлурги хлопали в ладоши, подняли
внутренние цены на заготовку на 60 процентов - и удавили наш автопром. Мы
знаем, к чему это привело: падение производства автомобилей в пять раз,
многие заводы по производству строительно-дорожной техники вообще
остановились. А Китай со своей продукцией уже более высокого передела начал
захватывать наши рынки. Вот что делает Китай. Я думаю, нам следовало бы
поучиться.



Теперь о том, о каких цифрах идёт речь, если брать размеры возмещения НДС в
России. Приведу следующие цифры. За 2009 год НДС, уплаченный производителями
продукции на территории России, составил 1 триллион 176 миллиардов, к
возмещению экспортёры получили 970 миллиардов. То есть более чем 80 процентов
уплачиваемого на территории России налога на добавленную стоимость пошло к
возмещению экспортёрам, 70 процентов ушло сырьевикам. Простая арифметика:
обрабатывающие отрасли, производящие продукцию с высокой добавленной
стоимостью, создают НДС, а возмещение получают сырьевики. Вот и вся
арифметика. Поэтому у нас в обрабатывающие отрасли вкладывать невыгодно, а в
сырьевые выгодно. Что делаем мы, чтобы изменить эту ситуацию? Сегодня Виктор
Борисович приводил примеры. Мы субсидируем экспорт, 6 миллиардов за пять лет
- это поддержка экспортно ориентированных предприятий. В то же время мы на
100 миллиардов дали льготу по НДПИ нефтяникам.



Как мы ведём госзакупки? Есть постановление правительства, по которому
устанавливается перечень предприятий единственного поставщика. Я дважды
задавал вопрос... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, в зале сто четырнадцать депутатов. Я просил бы,
когда вы будете объявлять голосование, пригласить депутатов и, если не будет
хватать, объявить, сколько доверенностей, потому что в данный момент, если
пятьдесят одна доверенность и сто четырнадцать депутатов, мы не можем
принимать решения. (Шум в зале.)Спасибо.



Добрый день, уважаемые коллеги! Мы внимательно слушали доклад заместителя
председателя правительства и искренне надеялись, что в докладе прозвучит
анализ действий правительства по решению главных проблем, которые стоят перед
страной. К сожалению, мы этого не услышали. Мало того, представитель нашей
фракции задал вопрос Алексею Леонидовичу - Алексей Леонидович на него снова
не ответил. Поэтому мы надеемся, что всё-таки сейчас мы этот анализ проведём.



Так вот, какие проблемы стоят перед Россией и какие проблемы должны были
решать прежде всего бюджет и государство в целом?



Первое, и об этом говорил Алексей Леонидович, - сырьевая направленность
экономики. Это констатируют все, но что с этим делать, что было сделано и что
сделано не так, никто так и не сказал. Хотелось бы на эту тему сегодня
поговорить.



Второе - низкий уровень доходов населения, то есть бедность и расслоение
граждан. Алексей Леонидович сказал, что в бюджете 2009 года были приняты
беспрецедентные меры для повышения уровня жизни граждан. Но, Алексей
Леонидович, напомню вам, что при повышении пенсии одновременно уменьшается
субсидия пенсионеру на оплату услуг ЖКХ, и поэтому, когда вы из
государственного кармана добавляете пенсионеру, естественные монополии у него
из другого кармана эту сумму вынимают, и на уровне жизни наших пенсионеров
это повышение не отражается. Вот такое замечание.



Третья проблема - рост цен и монополизация экономики. Хотелось бы именно с
этой точки зрения проанализировать результаты деятельности правительства за
2009 год, которые отражены в отчёте правительства об исполнении бюджета.



Во-первых, какие были приняты меры? Прежде всего поддержка банковского
сектора. Безусловно, банковская система зашаталась, она требовала поддержки.
Какие были меры приняты? Огромные вливания ликвидности были произведены в
банки, и что это дало? Ни для кого не секрет, что вливания в банковскую
систему в конце 2008 года и в 2009 году привели к обрушению курса рубля и к
ускорению инфляции в первом полугодии 2009 года. То есть фактически все наши
государственные ресурсы, которые были брошены на поддержку банковской системы
- может быть, не все, а их большая часть, - пошли на валютный рынок, дали
возможность заработать банковской системе. Кстати, и в отчёте Счётной палаты
говорится, что банковский сектор заработал очень хорошо в кризисный год.
Между тем всё это было оплачено рядовыми нашими гражданами, которые вынуждены
были покупать продукты по более высоким ценам. Кому это было выгодно? Прежде
всего финансовым компаниям, банкам. Выгодно ли было это нашим гражданам? Нет.
Дала ли эта мера, скажем так, что-то для реального сектора экономики? И в
отчёте Счётной палаты сказано о том, что деньги до реального сектора
экономики так и не дошли, и министр финансов также признал, что резко выросла
стоимость заимствований для реального сектора экономики. Правда, цифры,
которые Алексей Леонидович приводил, - это средние цифры по стране, а,
например, обрабатывающее производство, автопром, машиностроение могли
кредитоваться по ставкам не ниже 20 процентов, а то и до 28 процентов.



Следующая мера, о которой хотелось бы сказать, - господдержка крупнейших
предприятий. Это тоже по масштабам вливаний государственных средств была
очень существенная мера. Что мы видим? Кто выиграл от этого, кто проиграл?
Во-первых, хотелось бы начать с того, что первыми получили поддержку наши
нефтяники: как только начался кризис, мы снизили НДПИ на 100 миллиардов
рублей. В итоге у нас нефтяной сектор получил очень серьёзную поддержку,
падения производства не было и все отчитались с прибылями. "ТНК-ВР" только
промежуточных дивидендов, так скажем, заплатила себе за девять месяцев 114
миллиардов. Это мы с вами самым бедным, сирым и убогим помогали за счёт наших
федеральных средств! Вот куда направлялись средства нашего бюджета!



Во-вторых, масса предприятий получила прямую господдержку - кстати, частные
предприятия - без каких-либо гарантий возврата или каких-то залогов в виде
собственности. Причём собственность этих компаний оформлена на оффшоры, и по
дивидендам, при выплате дивидендов, они налоги платят по пониженным ставкам.
Мне кажется, это серьёзный пункт, скажем так, который требует корректировки.



В-третьих, во время кризиса, когда в автопроме, в производстве
строительно-дорожной техники резко обрушился рынок, встало строительство,
заказы в целом на рынке упали на 60 процентов, то есть в два с половиной
раза, правительство выпускает два распоряжения: № 1459-р от 5 октября 2009
года, а потом в 2010 году его пролонгирует другим. О чём говорит это
распоряжение? Утверждается перечень предприятий, которые имеют право
продавать продукцию государству на безальтернативной основе, причём через
единственного поставщика. Получается, что государство, вместо того чтобы
поддержать рынок и за счёт госзакупок выпадающие с рынка заказы
компенсировать, вообще ушло с рынка и все госсредства пошли на поддержку
конкретных частных компаний. Коррупционность этих распоряжений просто лежит
на поверхности, вред для экономики страны очевиден, потому что это приводит к
большей монополизации экономики. В частности, приведу пример. Производство
строительно-дорожной техники в этот период упало в пять раз, и меры,
предпринятые правительством, не только не помогли этим предприятиям выживать,
а усугубили ещё эту ситуацию, доведя монополизацию рынка до предела, причём,
напоминаю, абсолютно конкурентного рынка, где десятки, сотни производителей,
но выделялся только один.



В результате что мы получаем от всех этих мер? Кто выиграл? Кто проиграл?
Выигрывает нефтегазовый сектор от всех мер поддержки правительства,
выигрывает финансовый сектор. Кто проиграл? Обрабатывающее производство.
Причём чем большая добавленная стоимость в отрасли производится, чем большее
там число занятых, тем большее падение пережила эта отрасль. Самое большое
падение - и в отчёте Счётной палаты об этом сказано - пережили наиболее
высокотехнологичные производства. Мы говорим об уходе от сырьевой зависимости
и переходе на инновационную экономику, но меры, которые предпринимает
правительство, ведут в прямо противоположном направлении. Что тут, как
говорится, комментировать? Мы очень хотели услышать анализ, скажем так, того,
что делало правительство, потому что, не проведя анализа, не проведя работы
над ошибками, ставить перед собой какие-то новые задачи бессмысленно. Самое
интересное, что отсутствие этого анализа привело к тому, что в 2010 году
госбюджет идёт по тому же самому пути.



Была ли альтернатива? Что можно было сделать иначе? Вот об этом мы хотели бы
сказать сегодня. Что, на наш взгляд, нужно было бы сделать? Алексей
Леонидович, вот антикризисный план, который подготовила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
два года назад, и тут изложены все меры, которые мы вам предлагали в качестве
альтернативы. Я на них остановлюсь. Какую альтернативу мы предлагали,
альтернативу тому, что государство вкладывало огромные деньги в финансовую
систему? Финансовая система почему закачалась? Потому что неплатёжеспособными
стали клиенты банков, которые не смогли обслуживать кредиты, и нужно было
поддержать прежде всего промышленность. Следующая мера, которая была
предпринята, увеличение госгарантий по депозитам физлиц, - это была
правильная мера. Но она проблемы не решила и никак не отразилась, к
сожалению, на улучшении состояния экономики именно в обрабатывающих отраслях.
Что предложила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Мы предложили отменить либо снизить
НДС. Вдумайтесь, по НДС, практически по всему НДС, идёт возмещение, то есть
обрабатывающие производства платят НДС, сырьевики-экспортёры полностью его
получают к возмещению. Следующее - ввести прогрессивную шкалу подоходного
налога. И ещё ввести плоскую шкалу по страховым взносам для всех зарплат,
убрав регрессию, оставить 26 процентов. И самое главное - отменить госзакупки
у единственных поставщиков. (Микрофон отключён.)Уважаемый Антон Викторович, вот вы сейчас сказали, что ожидаете снижения
дефицита бюджета, хотя динамика в последние годы показывает, что идёт рост
дефицита бюджета Пенсионного фонда. Хотелось бы получить от вас письменный
развёрнутый ответ, на чём основаны ваши предположения. Это первое.



И второе. Ведётся ли мониторинг изменения реальных доходов пенсионеров с
учётом повышения пенсий, но одновременно и с учётом уменьшения компенсации на
оплату услуг ЖКХ? То есть мы много говорим о росте реальных доходов
пенсионеров при повышении пенсий, при этом умалчиваем стыдливо, что
компенсации ровно на ту же самую сумму урезаются.



Спасибо.Уважаемый Антон Викторович, вот вы сейчас сказали, что ожидаете снижения
дефицита бюджета, хотя динамика в последние годы показывает, что идёт рост
дефицита бюджета Пенсионного фонда. Хотелось бы получить от вас письменный
развёрнутый ответ, на чём основаны ваши предположения. Это первое.



И второе. Ведётся ли мониторинг изменения реальных доходов пенсионеров с
учётом повышения пенсий, но одновременно и с учётом уменьшения компенсации на
оплату услуг ЖКХ? То есть мы много говорим о росте реальных доходов
пенсионеров при повышении пенсий, при этом умалчиваем стыдливо, что
компенсации ровно на ту же самую сумму урезаются.



Спасибо.Сразу хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против
этого законопроекта по следующим причинам. Ну, прежде всего, этот
законопроект - звено в цепи последовательного ухода государства из
финансирования социальной сферы. Напомню, недавно мы приняли 83-й закон, по
которому проводится реформа финансирования социальной сферы бюджетных
учреждений, фактически введя платное образование в школах.



Кроме того, если вы помните, мы обсуждали в первом чтении законопроект об
изменении финансирования обязательного медицинского страхования, которое
также переводится на полное финансирование за счёт страховых взносов.
Следующий этап - вот сегодняшний законопроект, которым государство снимает с
себя обязанность софинансировать расходы субъектов Федерации на дотации для
родителей по содержанию детей в дошкольных учреждениях. Мы считаем, что это
неправильно.



Мы понимаем причины, по которым вносится вот эта цепочка законопроектов, - у
нас существует дефицит федерального бюджета. Если раньше дефицитный бюджет
был при цене на нефть 20 долларов за баррель, то сегодня он уже дефицитный
при цене почти 80 долларов. Это говорит о том, что неэффективна наша
государственная система, и я думаю, что нужно всё-таки здесь искать причины
сокращения дефицита. Не сокращать расходы государства на социальные нужды, а
увеличивать доходную часть.



Если мы в этом зале не можем предложить, как это сделать, и правительство не
предлагает, прислушайтесь к инициативам "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Напомню, что
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает ввести прогрессивную шкалу подоходного
налога, это существенную долю дефицита может покрыть. Второе - мы предлагаем
отменить регрессии по единому социальному налогу. Как вы знаете, у нас сейчас
26 процентов социальный налог, страховыми платежами теперь это называется, а
с нового года будет 34 процента, но для зарплат свыше 415 тысяч рублей в год
платежи будут составлять 0 процентов, сейчас 2 процента. Конечно, это
сказывается на доходах Пенсионного фонда, только дотации государственного
бюджета в бюджет Пенсионного фонда уже 2,5 триллиона составляют. Естественно,
что и государство пытается найти какие-то способы сократить дефицит бюджета.



Мы считаем этот курс неправильным и предлагаем отказаться от практики
сокращения государственных расходов на социальные нужды и всё-таки направить
свои усилия на поиск дополнительных источников пополнения бюджета.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, я внимательно слушал все ваши ответы на
вопросы, и всё-таки у меня возник вопрос. Когда вы отвечали на вопрос
депутатов, то сказали, что не нужен депутатский запрос, право депутатского
запроса в госкорпорацию, потому что есть Счётная палата, и предложили
обращаться в Счётную палату, дескать, она может это проверить, предоставить
информацию. С другой стороны, на вопрос, не считаете ли вы нужным расширить
возможности Счётной палаты по проверке госкорпораций, вы ответили
отрицательно.



Так всё-таки как вы считаете, нужно ли проверять госкорпорации, через которые
проходят огромные объёмы средств, и не ставите ли вы равенства между
полномочиями депутатов и Счётной палаты? Из ваших ответов вытекает, что вы
считаете, что Счётная палата может заменить депутатов, ведь на сегодняшний
день есть и Счётная палата... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Николай Фёдорович, у меня вопрос такой. Вот сейчас у нас смешанное
финансирование, двухканальное, как вы сказали. Не секрет, что, даже если
сложить сейчас эти два потока, этих денег не хватает на финансирование всего
лечения, и очень много случаев, когда гражданам отказывают в
высокотехнологичной медицинской помощи либо они ищут спонсоров, собирают... В
любом случае сейчас за это ответственно государство, потому что у нас
декларируется, что государство всё-таки несёт в конечном итоге
ответственность за предоставление бесплатной медицинской помощи, это
гарантировано государством сегодня. Переход на одноканальное, страховое,
финансирование не выведет ли государство из этой области и не снимет ли
ответственность с государства? Кто будет финансировать, если страховая
медицина, так сказать, не сможет профинансировать?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, 24 февраля правительство выпустило распоряжение
№ 201-р, в котором утвердило перечень производителей автомобильной и
строительно-дорожной техники, у которых в 2010 году госзаказчики размещают
заказы на покупку строительно-дорожной техники как у единственного
поставщика. Скажите мне, пожалуйста, Алексей Леонидович, чем
руководствовалось правительство, когда утверждало этот перечень и отбирало
предприятия в этот перечень? И соответствует ли это распоряжение национальным
интересам? Дело в том, что из сотен предприятий, выпускающих
строительно-дорожную технику, выбраны были единицы. Вот чем руководствовалось
правительство, когда принимало такое решение?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, у меня к вам просьба: когда при выступлении
депутат любой фракции начинает переходить на личности и оскорблять других
депутатов, пожалуйста, делайте ему замечание, потому что иначе это может
далеко зайти. И это не красит никого из нас и в общем весь парламент.Спасибо.



Поправки 2, 4, 8, 9, 11, 12, 14, 16, 17, 21, 24, 25, 26, 27, 31, 32 и 37.
Повторить?Спасибо.



Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Наша фракция
также услышала призыв президента проводить модернизацию российской экономики.
И мы хотели бы как раз на эту тему сегодня высказать свои соображения.



Прежде всего хотелось бы сказать, что в адрес фракции, в адрес, я думаю, не
только наших депутатов, но и депутатов других фракций поступали обращения от
руководителей предприятий - производителей дорожно-строительной техники,
которые жалуются на необъективность и неправомерность распоряжения
правительства № 201-р от 24 февраля 2010 года, согласно которому - вдумайтесь
- устанавливается перечень единственного поставщика - производителей
дорожно-строительной и автомобильной техники. Вы, наверное, помните, мы с
вами принимали поправки в 94-й закон и вводили такое право для председателя
правительства, которое может использоваться, когда действительно для нужд
бюджета нужно закупать уникальную технику, аналогов которой нет. Как
воспользовалось правительство правом, предоставленным нами ему? Они
утверждают перечень единственного поставщика на высококонкурентном рынке.



Кроме того, хотелось бы на один нюанс обратить ваше внимание: в этот перечень
включены предприятия, входящие в...Уважаемые коллеги, сегодня мы обсуждаем два законопроекта. Сергей Дмитриевич
Шаталов только что доложил о проекте, внесённом правительством, аналогичный
проект был подготовлен группой депутатов, причём группой депутатов,
представляющих разные фракции. Законопроект этот был внесён давно, готовился
он тщательно, в общем-то, это достаточно выстраданный законопроект, и после
последних событий на шахтах время показало, что этот законопроект нужно было
принимать уже давно. Не буду останавливаться на подробностях этого
законопроекта, поскольку законопроекты альтернативные, с только что
представленным проектом закона он почти совпадает. Есть только некоторые
нюансы и отличия, и вот на этом я и хотел бы заострить внимание.



Ну, прежде всего, законопроект, предложенный депутатами Государственной Думы,
предусматривает не только переход на специфические ставки, но ещё и другие
размеры этих ставок. И Сергей Дмитриевич в своем выступлении сказал, что в
процедуре второго чтения правительство готово эту позицию уточнить. Я
правильно понял, да, Сергей Дмитриевич? И здесь авторы законопроекта с этим
соглашаются.



Второе, о чём сказано в законопроекте и что предложено депутатами
Государственной Думы и членом Совета Федерации Мироновым Сергеем
Михайловичем, - в этом законопроекте предложено ввести не просто
специфические ставки, но ещё и коэффициенты, которые снижали бы налоговую
нагрузку в зависимости от удалённости региона добычи от регионов, где
требуется потребление этого угля. Речь идёт прежде всего об углях
энергетических - тех, которые сегодня используются для коммунального
хозяйства и для энергетики. Ни для кого не секрет, что сегодня особым спросом
пользуются угли коксующиеся, на них и цены выше, и рентабельность там выше. А
вот месторождения, где преобладают бурые угли, сегодня неконкурентоспособны,
но именно эти месторождения, именно эти угли могут быть использованы в
энергетическом балансе России. И вот цель законопроекта - как раз сделать
более рентабельными эти месторождения. Кроме того, в законопроекте
предлагается ввести вычеты затрат на обеспечение безопасности добычи угля,
которые несут собственники предприятий.



Чем отличается вариант, предложенный депутатами, от правительственного? Здесь
не предусматривается 30-процентное ограничение. И я считаю, что этот вопрос
можно обсудить во втором чтении и предусмотреть другой уровень использования
этой льготы. Я думаю, что это процедура второго чтения.



В целом в процессе обсуждения законопроекта в комитете, в подкомитете авторы
законопроекта посчитали возможным, если Государственной Думой будет принят за
основу правительственный вариант, вместе доработать правительственный вариант
во втором чтении и, в общем-то, выйти на консолидированную позицию.
Единственное, о чём просят авторы законопроекта, так это о том, чтобы как
можно быстрее пройти процедуру второго чтения и до обсуждения проекта
федерального бюджета на 2011 год принять этот закон, чтобы его можно было уже
учесть при определении трансфертов, при компенсации выпадающих доходов для
угледобывающих регионов.



Хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что законопроект очень важный, нужный и
принимать его нужно было давно. Понятно, что даже принятие такого закона не
снизит до нуля риски при добыче угля (шахтёр - это очень опасная профессия),
но если бы мы с этим законопроектом не тянули, а приняли бы его ещё тогда,
когда он был внесён, я думаю, мы могли бы избежать многих трагедий. Поэтому
призываю всех коллег поддержать этот законопроект и как можно быстрее его
принять в трёх чтениях.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня мы обсуждаем два законопроекта. Сергей Дмитриевич
Шаталов только что доложил о проекте, внесённом правительством, аналогичный
проект был подготовлен группой депутатов, причём группой депутатов,
представляющих разные фракции. Законопроект этот был внесён давно, готовился
он тщательно, в общем-то, это достаточно выстраданный законопроект, и после
последних событий на шахтах время показало, что этот законопроект нужно было
принимать уже давно. Не буду останавливаться на подробностях этого
законопроекта, поскольку законопроекты альтернативные, с только что
представленным проектом закона он почти совпадает. Есть только некоторые
нюансы и отличия, и вот на этом я и хотел бы заострить внимание.



Ну, прежде всего, законопроект, предложенный депутатами Государственной Думы,
предусматривает не только переход на специфические ставки, но ещё и другие
размеры этих ставок. И Сергей Дмитриевич в своем выступлении сказал, что в
процедуре второго чтения правительство готово эту позицию уточнить. Я
правильно понял, да, Сергей Дмитриевич? И здесь авторы законопроекта с этим
соглашаются.



Второе, о чём сказано в законопроекте и что предложено депутатами
Государственной Думы и членом Совета Федерации Мироновым Сергеем
Михайловичем, - в этом законопроекте предложено ввести не просто
специфические ставки, но ещё и коэффициенты, которые снижали бы налоговую
нагрузку в зависимости от удалённости региона добычи от регионов, где
требуется потребление этого угля. Речь идёт прежде всего об углях
энергетических - тех, которые сегодня используются для коммунального
хозяйства и для энергетики. Ни для кого не секрет, что сегодня особым спросом
пользуются угли коксующиеся, на них и цены выше, и рентабельность там выше. А
вот месторождения, где преобладают бурые угли, сегодня неконкурентоспособны,
но именно эти месторождения, именно эти угли могут быть использованы в
энергетическом балансе России. И вот цель законопроекта - как раз сделать
более рентабельными эти месторождения. Кроме того, в законопроекте
предлагается ввести вычеты затрат на обеспечение безопасности добычи угля,
которые несут собственники предприятий.



Чем отличается вариант, предложенный депутатами, от правительственного? Здесь
не предусматривается 30-процентное ограничение. И я считаю, что этот вопрос
можно обсудить во втором чтении и предусмотреть другой уровень использования
этой льготы. Я думаю, что это процедура второго чтения.



В целом в процессе обсуждения законопроекта в комитете, в подкомитете авторы
законопроекта посчитали возможным, если Государственной Думой будет принят за
основу правительственный вариант, вместе доработать правительственный вариант
во втором чтении и, в общем-то, выйти на консолидированную позицию.
Единственное, о чём просят авторы законопроекта, так это о том, чтобы как
можно быстрее пройти процедуру второго чтения и до обсуждения проекта
федерального бюджета на 2011 год принять этот закон, чтобы его можно было уже
учесть при определении трансфертов, при компенсации выпадающих доходов для
угледобывающих регионов.



Хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что законопроект очень важный, нужный и
принимать его нужно было давно. Понятно, что даже принятие такого закона не
снизит до нуля риски при добыче угля (шахтёр - это очень опасная профессия),
но если бы мы с этим законопроектом не тянули, а приняли бы его ещё тогда,
когда он был внесён, я думаю, мы могли бы избежать многих трагедий. Поэтому
призываю всех коллег поддержать этот законопроект и как можно быстрее его
принять в трёх чтениях.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я начну с того, что соглашусь с Андреем Михайловичем
Макаровым, пока он не ушёл из зала, что действительно нужно обсуждать законы,
а не идеи. Хочу напомнить, что в этом зале мы обсуждали 122-й закон, идея
которого была хорошая - монетизировать льготы. Но как мы её потом реализовали
- все видели, и потом много лет мы исправляли эту нашу оплошность.
Законопроект, который сегодня мы обсуждаем, гораздо проще 122-го закона и
гораздо большую социальную значимость имеет на сегодняшний день, если мы его
примем. Хотелось бы о нём детально поговорить.



Ну прежде всего, что предлагается этим законопроектом? Этим законопроектом
предлагается уравнять ставки по налогу на доходы физических лиц и по налогу
на доходы с дивидендов. Что мы сегодня имеем? А мы имеем следующую картину:
если физические лица получают основной доход в виде заработной платы, то они
платят налог по ставке 13 процентов. Как мы знаем, это основная масса
населения и это далеко не самые богатые люди. Мало того, работодатель, чтобы
заплатить эту небольшую заработную плату, в этом году платит в бюджет из
фонда оплаты труда пока ещё 26 процентов, а с 1 января следующего года будет
платить 34 процента. То есть мы фактически увеличили налоговую нагрузку на
фонд оплаты труда. Для чего мы это сделали? Для того чтобы залатать дыры в
бюджете Пенсионного фонда.



Когда обсуждался вопрос о переходе на страховые платежи и на повышенную
ставку, нам говорили о том, что нужно платить пенсии пенсионерам. Против
святого кто же будет выступать?! Весь вопрос, за чей счёт мы эту дыру будем
закрывать. Так вот, мы приняли решение, что эта дыра в Пенсионном фонде будет
закрываться за счёт отчислений из фонда оплаты труда, из которого фактически
выплачивается зарплата самым бедным. То есть фактически предлагается самым
бедным латать дыры в Пенсионном фонде, в бюджете Пенсионного фонда. Что
предлагает этот законопроект? Этот законопроект предлагает найти
альтернативные источники финансирования того же дефицита бюджета Пенсионного
фонда. Кстати, хочу сказать, что этот законопроект - только часть предложений
оппозиции, направленных на повышение налоговой нагрузки на богатых и тем
самым создание условий для снятия налоговой нагрузки с бедных. Вот что
предлагается. И это абсолютно правильное направление.



Другое дело, что последовательно все предложения оппозиции - и по введению
прогрессивной шкалы подоходного налога, и по введению налога на роскошь -
разбиваются о непринятие их большинством. Найдутся разные причины и
предложения: что, дескать, мы не ту строчку написали, это нужно не так
делать, а по-другому. Но заковырки всегда можно найти, если вы не хотите
принципиально принимать решение, что, собственно говоря, мы сейчас и
наблюдаем.



Теперь по сути законопроекта. Да, действительно, есть некоторые замечания.
Введение прогрессивной налоговой шкалы на доходы физических лиц от участия в
акционерных обществах нужно дополнить такой же шкалой для юридических лиц,
чтобы закрыть лазейки для оффшорных компаний. Напомню, на сегодняшний день
оффшорные компании, если они зарегистрированы в странах, с которыми у нас
заключено соглашение об избежании двойного налогообложения, платят налог на
дивиденды 5 процентов, а если они инвестировали в российскую организацию
более 100 тысяч долларов, то они вообще ноль могут платить. Это, конечно,
нужно исправлять, и это можно сделать при условии принятия этого
законопроекта в первом чтении ко второму чтению. Абсолютно правильно было
указано представителем комитета, что это недоработка. Если вы видите, что это
недоработка, давайте мы её вместе устраним во втором чтении. Абсолютно
устранимая вещь, и как раз касается процедуры второго чтения.



Теперь следующее хотелось бы сказать. Вернусь, собственно, к тому, для чего
законопроект был внесён. Мы сейчас принимаем массу законопроектов,
направленных на снижение расходов бюджета, мы приняли закон о реформе
бюджетных учреждений, для того чтобы сократить расходы на финансирование
образования, а фактически всё это объясняется тем, что в государстве пытаются
сэкономить, потому что у нас кризис. Мы предлагаем, авторы законопроекта
предлагают альтернативный вариант. Если мы не можем собрать доходы при
нынешней налоговой системе, давайте её менять, и авторы законопроекта
предлагают переложить налоговую нагрузку, налоговое бремя на... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, мне кажется, закон весьма актуален, его нужно было бы
принять, и очень жаль, что комитет сегодня высказался против этого
законопроекта. Я считаю, что парламент должен, просто обязан отслеживать
расходование бюджетных средств, особенно если это идёт в таких масштабах -
ведь речь идёт о бюджетных деньгах, о сотнях миллиардов рублей из Резервного
фонда, а также о том, что Внешэкономбанк управляет пенсионными накоплениями.
И действительно, такая форма, как госкорпорация, не предусматривает
какого-либо механизма парламентского контроля, но возникает масса вопросов о
том, как расходовались средства.



Если вы помните, когда осенью 2008 года начался экономический кризис в
России, то были разные варианты предложены, как с ним бороться, в том числе
была представлена антикризисная программа "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", но, к
сожалению, тогда от наших предложений отмахнулись, и правительство приняло
решение действовать быстро, на своё усмотрение. И сегодня было бы неплохо
подвести итоги этих действий, посмотреть, насколько эффективны были эти
действия. Речь идёт даже не о законности или незаконности, не о том, украли
или не украли, даже если всё законно было, вопрос в том, эффективно ли
расходовались эти средства или нет. Ведь мы, пытаясь закрыть дыру в бюджете,
предпринимали попытки повысить налоги, в частности транспортный налог,
увеличили отчисления от фонда оплаты труда с 26 процентов до 34, вот сейчас
изыскиваем всевозможные дополнительные варианты. А может быть, нам можно было
обойтись без увеличения этих налоговых отчислений, посмотреть, насколько
эффективно расходовались государственные средства? Ведь речь идёт о сотнях
миллиардов рублей! И мне кажется, неправильно, что парламент отмахивался от
такого рода возможностей.



В частности, хочу привести такой пример. Мы с вами приняли поправки в 94-й
закон о госзакупках, дали правительству право устанавливать перечень
предприятий, которые могут на безальтернативной основе поставлять для
государственных нужд свою продукцию, несмотря на то, что масса конкурентов
внутри России существует. Это положение действует уже второй год и фактически
убивает остатки той конкуренции, которая в России существует, а парламент
никак не реагирует на эту ситуацию. В то же время мы дали беспрецедентные
полномочия государственной корпорации по расходованию бюджетных средств и не
хотим вообще никак спросить с них. Причём если даже депутаты Государственной
Думы имеют такое желание, то они не имеют возможности получить информацию, им
просто отказывают на том основании, что законом о статусе депутата это не
предусмотрено. И, скажем так, получение либо неполучение информации
Государственной Думой не должно зависеть от того, что какой-то чиновник в
госкорпорации или в правительстве обиделся на формулировки в депутатском
запросе. Я, конечно, согласен с тем, что депутатские запросы должны
составляться корректно и никого не обижать, но, даже если уж так получилось,
если кого-то что-то задело, в любом случае у нас должна быть возможность
получения такой информации. И этот законопроект предоставляет такое право
парламенту. Предлагаю поддержать это предложение.Уважаемые коллеги, прошу минуточку внимания, очень шумно в зале, и
выступающему даже самого себя не слышно. Пожалуйста, потише!



Уважаемые коллеги, этот законопроект перекликается с законопроектом, который
только что был отклонён, - законопроектом о введении прогрессивной шкалы
налогов на дивиденды. Фактически этим законопроектом предлагается уменьшить
налоговую нагрузку на бедных, то есть в разы увеличивается вычет.
Действительно есть замечания по нему, потому что законопроект был внесён
давно, а законодательная база уже изменилась. Но даже сейчас... (Шум в зале.)
Минуточку, коллеги!



Олег Викторович, сделайте замечание, не слышу ничего.У меня два вопроса - к автору и к представителю комитета. К Виктору
Евграфовичу вопрос: Виктор Евграфович, представитель комитета высказал
замечания по законопроекту, считаете ли вы, что их можно учесть в процедуре
второго чтения?



И к представителю комитета. Вы считаете, что нет разумного зерна в этом
законопроекте. Есть ли законодательные инициативы, разработанные комитетом,
которые помогли бы защитить нашу молодёжь и обеспечить её занятость? Вот,
пожалуйста, ответьте.



Спасибо.Но я хотел бы не об этом поговорить, а о той идее, которую предложили авторы
этого законопроекта и которая, мне кажется, абсолютно разумна, - заменить
форму взимания этого налога и взимать транспортный налог не с владельцев
транспортных средств по факту, которые, может быть, ими не пользуются, а
взимать транспортный налог с тех, кто осуществляет реальную нагрузку на
дороги. Мне кажется, идея этого законопроекта абсолютно правильная. Другое
дело, как совершенно справедливо Андрей Михайлович сказал об отдельных
положениях этого законопроекта, они требуют доработки. Можно было бы всё это
доработать во втором чтении.



Хочу также напомнить, что в этом зале мы принимали массу законопроектов
весьма спорных. Напомню о том самом 122-м законе, о котором так много
говорили и спорили. Противники этого закона приводили массу доводов, почему
нельзя принимать этот законопроект, к каким социальным последствиям его
принятие приведёт, и, самое интересное, эти социальные последствия
действительно наступили, и потом мы стали вносить изменения в этот 122-й
закон. К сожалению, тогда к оппозиции не прислушались.



Мне кажется, идея законопроекта, который внесён фракцией ЛДПР, при всех
недостатках, правильная. Можно было бы взять за основу эту идею и доработать
во втором чтении. Конечно же, в нашей фракции есть специалисты по налоговому
законодательству, которые также увидели эти недостатки, и у нас во фракции
мнения разделились, как голосовать по этому законопроекту. Я же считаю, что
концептуально он правилен и можно было бы его поддержать в первом чтении,
взять за основу, а потом во втором чтении при соответствующей политической
воле доработать, потому что, ещё раз повторю, идея переноса налогового
бремени с владельцев автотранспортных средств на пользователей автодорог
справедлива.



Конечно, возникает проблема, о которой Андрей Михайлович здесь сказал.
Действительно среди тех, кто сейчас платит транспортный налог, если посчитать
фактическую уплату по существующим ставкам, владельцы дорогих автомобилей с
большими объёмами двигателей платят значительно большие суммы, но не факт,
что они наносят ущерб дорогам. И конечно же, можно было бы устранить вот эти,
скажем так, последствия некой социальной несправедливости. Пожалуйста,
введите прогрессивную шкалу подоходного налога, и тем самым вы устраните вот
эти последствия. В целом я считаю, что идея правильная и её можно было бы
поддержать.Коллега Решульский практически все доводы, по которым нужно принимать этот
законопроект, привёл, я даже не буду на них останавливаться. Остановлюсь
только на одном замечании. Из Томской области прилетел представитель партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", который в принципе сделал разумное предложение. Причём
действительно никаких сложностей, чтобы его принять, нет.



Ну, по нашей депутатской почте мы видим, на что жалуются граждане. Как
правило, проблемы, на которые они жалуются, могут быть решены на
муниципальном уровне, причём не на уровне публичной власти, а на уровне
муниципальных учреждений, - подавляющее большинство проблем, с которыми
обращаются граждане в наши приёмные. И вот этот законопроект, который
предложили наши коллеги из Томской области, эту проблему решил бы, потому что
в принципе прописал бы процедуру, порядок и обязал бы муниципальных служащих,
работающих в муниципальных учреждениях, отвечать на эти вопросы, решать эти
проблемы и разгрузил бы нас с вами. На самом деле мы дали такую возможность и
региональным органам власти, и муниципальным - делегировать свои полномочия.
Полномочия дали, а ответственность за их реализацию на них не возложили.



Поэтому абсолютно разумное предложение. Считаю, что коллегам из "ЕДИНОЙ
РОССИИ" надо прислушаться к этому и его поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Николай Дмитриевич, безусловно, очень важный и нужный законопроект,
и концептуально мы его поддерживаем. Единственно, у меня вопрос к вам: как вы
считаете, возможно ли распространить те меры социальной поддержки членам
семей умерших участников войны, инвалидов войны на тех детей погибших
защитников Отечества, которые погибли во время Великой Отечественной войны?
Это категория граждан, которые выросли без родителей и вообще никакими мерами
социальной поддержки сегодня не пользуются. А это огромное количество людей,
которые потеряли всё.



Мы отдаём дань семьям погибших защитников Отечества, которые пришли с войны и
потом умерли от ран, а семьи тех героев, которые погибли во время войны,
вообще лишены всякой поддержки. Как вы к этому вопросу относитесь и вообще
ваш комитет? Может, этот законопроект во втором чтении расширить... (Микрофон
отключён.)Во-первых, у нас уже были такие прецеденты, когда мы необдуманно принимали
решения, а потом пожинали их плоды и спешно исправляли, а во многих случаях
имели непоправимые последствия.



Приведу пример. 94-й закон о госзакупках - мы с вами приняли решение дать
правительству право определять единственного поставщика. Причём здесь
представители правительства обосновывали это требование тем, что, бывает,
нужно закупить уникальную продукцию и невозможно провести конкурс: в таких
случаях дайте право правительству, ведь Владимир Владимирович уважаемый будет
такие постановления подписывать. И мы действительно дали такое право. Сегодня
по закупке автомобильной техники определяется один поставщик, хотя у нас
десятки производителей этой техники в России есть, причём по многим позициям
так. Мало того, в прошлом году правительство приняло такое постановление, в
этом году снова приняло такое постановление. И кто готовил эти постановления?
Вот подпись стоит председателя правительства. Сейчас мы хотим тем же путём
пойти и дать возможность по решению, даже по поручению президента - я не буду
повторять, коллега от КПРФ сегодня уже сказал, что процедура не
проработана... Мы такие возможности даём сегодня президенту. Потом получится,
что к президенту будут подходить, говорить, что вот интересные проекты, и по
поручению президента огромная собственность будет уходить, подчёркиваю, в
частные руки.



Господа, мы с вами боремся с коррупцией, президент заявил о том, что нужно
победить это самое большое зло в России. Ну что мы сейчас делаем?
Суперкоррупционный закон пытаемся принять в трёх чтениях сразу, без
обсуждения. Коллеги, ну давайте будем благоразумны, возьмите хотя бы на
неделю тайм-аут, давайте обсудим это всё.



Спасибо.Дмитрий Фёдорович, у меня такой вопрос. Позицию комитета мне поясните,
пожалуйста. Это принципиальная позиция - что вы против декриминализации
перечисленных деяний? Или вы всё-таки против того, чтобы... против способа,
который предложили авторы? То есть вот принципиальные позиции по некоторым из
них вы высказали уже. Если вы в каких-то моментах согласны теоретически с
декриминализацией, то предлагает ли комитет, взамен того что предлагают
авторы, какой-либо другой вариант?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Виктор Фридрихович, у меня вопрос следующий. Ну хорошо, вот вы
сказали, что в данном законопроекте невозможно учесть все особенности
действия разных отраслей и контролировать одним законом деятельность
естественных монополий невозможно. Хорошо, но тогда что вы предлагаете, какие
альтернативные варианты вы предлагаете? Ведь не секрет, что сегодня тарифы на
услуги естественных монополий растут быстрее, чем растёт инфляция. При этом
мы не индексируем зарплату бюджетникам, у нас растут цены на транспорт. И это
очень актуально для наших дальних территорий, таких как Калининград и Дальний
Восток. Что вы предлагаете? Хорошо, эта форма вам не нравится, но что комитет
вообще собирается в этом смысле сделать и когда?Добрый день, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Виктор Борисович,
уважаемые коллеги! Я постараюсь уложиться в пять минут, отведённые
Регламентом.



Во-первых, хочу сказать, что сегодня, Виктор Борисович, мы слушаем вас не
только как министра промышленности и торговли, но и как представителя
правительства. Все меры, которые вы, ваше министерство принимаете по
поддержке отечественных предприятий, отечественных товаропроизводителей,
такие, как поддержка через субсидирование процентных ставок, поддержка
экспорта, техперевооружения и лёгкой промышленности, предоставление
госгарантий, защитные меры в виде импортных пошлин (мы считаем, что это
положительная мера, но она должна быть временной), субсидирование спроса и
так далее, - это, конечно, всё положительные меры, и эту практику нужно
продолжать. К сожалению, правительственная комиссия, которая занималась в
прошлом году предоставлением госгарантий, на сегодняшний день прекратила свою
работу. Вам этот вопрос задавался - вы сказали, что работа продолжается. Но
хотелось бы уточнить, к кому же, куда же всё-таки обращаться, потому что
промышленные предприятия не знают этого, в Министерстве экономического
развития ничего по этому поводу ответить не могут.



Вместе с тем нашей фракции хотелось бы остановиться на тех проблемах, которые
сегодня не решены и которые выходят за рамки компетенции возглавляемого вами
министерства. Подчёркиваю ещё раз, здесь мы обращаемся к вам как
представителю Правительства Российской Федерации. Прежде всего, конечно,
вручную управлять во время кризиса системообразующими предприятиями, чтобы
оставить их на плаву, чтобы не получился эффект домино и предприятия не
начали падать одно за другим, - это, конечно, правильная, хотя вынужденная
мера, но она не должна заменять системной работы по повышению
конкурентоспособности российской промышленности, но вот этой комплексной
работы мы, к сожалению, не видим.



И хотелось бы остановиться на конкретных проблемах сегодня. Во-первых,
доступность кредитов, процентных ставок по кредитам. Уже второй год идёт
кризис, но процентные ставки, к сожалению, превышают возможности наших
промышленных предприятий: кредиты как не были доступны год назад, так они и
сейчас недоступны. Да, процентные ставки снижаются, но они на уровне 15-18
процентов годовых. Я думаю, что ни одно предприятие в автопроме отработать
такие ставки никогда не сможет.



Второе. Как бы мы ни помогали, напрямую оказывая господдержку нашим
предприятиям, если курс рубля будет как сейчас, - сейчас он в районе 30,3
рубля, а буквально месяц назад был в районе 29 рублей за доллар - наши
российские предприятия будут оставаться неконкурентоспособными не только на
внешних рынках, но даже и на внутрироссийском рынке.



И конечно, я ещё раз подчёркиваю, это не ваша компетенция, но когда приходят
сюда вице-премьер Кудрин Алексей Леонидович или председатель Центробанка и
когда мы им говорим, что политика, которую они проводят, финансовая политика,
не в интересах отечественной промышленности, они не отвечают на наши вопросы,
потому что они за промышленность не отвечают. Поэтому, Виктор Борисович, уж
вы извините, передайте эту нашу озабоченность именно экономическому блоку
правительства.



Следующее. Во время кризиса, когда наши обрабатывающие производства и так
закрываются одно за другим и только в результате экстренных мер господдержки
системообразующие предприятия остаются на плаву, мы повышаем нагрузку на фонд
оплаты труда и единый социальный налог с 26 до 34 процентов. Это, конечно,
уже вопрос в том числе и к Государственной Думе. Да, мы перешли на страховые
платежи, но это сути не меняет, это всё равно платежи из фонда оплаты труда.



Далее. Тарифы на услуги естественных монополий выросли, несмотря на то что,
собственно говоря, наша промышленность была неконкурентоспособна даже и при
прежних тарифах. Монополизм в экономике, не говорю уже о малом бизнесе. Разве
это поддержка малого бизнеса - снижение с 6 до 3 процентов налога с оборота,
когда им недоступны кредиты, когда на них вообще пропал спрос?



Поэтому мы считаем... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, по этим законопроектам было много сказано, я не буду
повторять то, что говорил коллега Рохмистров, многие доводы за принятие этих
законопроектов он высказал, я их полностью разделяю.



Хочу только добавить, что вкладчики, о которых идёт речь, - это прежде всего
пожилые люди, многих из них, к сожалению, уже нет в живых. И на встречах,
многочисленных встречах, которые у меня проходили за эти годы с пожилыми
людьми, они просили: вы примите решение, вы признайте это долгом. Они не
требуют сразу этих денег, они готовы подождать, пусть они по наследству
передадут их, пусть эти права перейдут к детям, внукам. В конце концов, если
у государства нет возможности за десять лет рассчитаться, можно рассчитаться
и за двадцать, за тридцать лет, это можно как-то по-другому оформить, в виде
ценных бумаг, например. Но вопрос стоит принципиально - признать это
внутренним государственным долгом.



Мы, конечно, дорожим своей репутацией на мировых финансовых рынках,
рассчитываемся по долгам СССР, но со своими пожилыми гражданами, к сожалению,
мы так и не смогли рассчитаться.



Конечно же, комитет привёл довод, что законопроект устарел, но, уважаемые
коллеги, за восемь лет любой законопроект устареет. И к сожалению, за эти
восемь лет комитет не внёс альтернативного предложения, хотя признаёт, что
проблема актуальная.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за этот
законопроект и призывает вас сделать то же самое.Уважаемые коллеги, по этим законопроектам было много сказано, я не буду
повторять то, что говорил коллега Рохмистров, многие доводы за принятие этих
законопроектов он высказал, я их полностью разделяю.



Хочу только добавить, что вкладчики, о которых идёт речь, - это прежде всего
пожилые люди, многих из них, к сожалению, уже нет в живых. И на встречах,
многочисленных встречах, которые у меня проходили за эти годы с пожилыми
людьми, они просили: вы примите решение, вы признайте это долгом. Они не
требуют сразу этих денег, они готовы подождать, пусть они по наследству
передадут их, пусть эти права перейдут к детям, внукам. В конце концов, если
у государства нет возможности за десять лет рассчитаться, можно рассчитаться
и за двадцать, за тридцать лет, это можно как-то по-другому оформить, в виде
ценных бумаг, например. Но вопрос стоит принципиально - признать это
внутренним государственным долгом.



Мы, конечно, дорожим своей репутацией на мировых финансовых рынках,
рассчитываемся по долгам СССР, но со своими пожилыми гражданами, к сожалению,
мы так и не смогли рассчитаться.



Конечно же, комитет привёл довод, что законопроект устарел, но, уважаемые
коллеги, за восемь лет любой законопроект устареет. И к сожалению, за эти
восемь лет комитет не внёс альтернативного предложения, хотя признаёт, что
проблема актуальная.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за этот
законопроект и призывает вас сделать то же самое.Уважаемый Владимир Алексеевич, у меня такой вопрос, наверное, я повторю то,
что коллега Маслюков здесь сказал. Перечень причастных к аварии лиц был вами
озвучен, но не было конкретно указано, какие нормативные акты ими были
нарушены.



Второе. В рекомендациях, которые вы озвучили, было указано, что требуется
доработка стандартов в области безопасности. Я хотел бы задать вам вопрос:
рассматривался ли перечень должностных лиц, ответственных за разработку
нормативных актов на уровне Министерства энергетики, РАО "ЕЭС...",
"РусГидро"? Потому что все должностные лица должны действовать на основе
внутрикорпоративных стандартов либо государственных стандартов.
Рассматривался ли этот перечень должностных лиц? Насколько я понимаю, вы
считаете, и в ваших выводах это прозвучало, что эти стандарты требуют
доработки.



Спасибо.Я хотел бы разочаровать депутата Иванова. На самом деле речь в этом законе
идёт не об освобождении крупного бизнеса от ответственности платить налоги,
речь идёт о повышении порога, при котором начинается уголовная
ответственность. Мало того, здесь, наверное, тот редкий случай, когда я с
Андреем Макаровым всё-таки соглашусь, что мы движемся в правильном
направлении и этим законопроектом мы прежде всего уменьшаем возможности для
коррупции и для вмешательства коррумпированных чиновников в бизнес. К
сожалению, - и здесь я разочарую Андрея Михайловича - всё-таки этот закон не
решает всех проблем, которые сегодня накопились в нашем налоговом
администрировании. Нам предстоит ещё очень много сделать в этой сфере, но в
целом этот законопроект - в правильном направлении, и "Справедливая Россия"
его поддержит.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" не поддерживает проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских
зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи..." по
следующим соображениям.



Во-первых, статья 2 законопроекта предусматривает фактически совмещение
госкорпорацией "Олимпстрой" хозяйственных и властных функций. Разделение
государственного управления и хозяйственной деятельности - основа
современного рыночного общества. Такое разделение заложено в Конституции
Российской Федерации. Обеспечение такого разделения составляет основное
содержание проводимой в стране административной реформы. Кроме того,
Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев заявил, что
госкорпорация как организационно-правовая форма бесперспективна. И он
абсолютно прав в том, что итогом этого неизбежно станет то, что ни
управленческие, ни хозяйственные цели не будут достигнуты, а возможности для
злоупотребления и коррупции внутри госкорпораций существенно расширяются.



К сожалению, законопроект в такой редакции может привести и к нарушению прав
и свобод граждан и организаций. Так, статья 9 вводит оценочную категорию -
максимальная близость рыночной стоимости изымаемых и предоставляемых взамен
земельных участков. Однако содержание столь размыто, что ничего, кроме
широчайших возможностей для злоупотреблений и произвола, это не даст.



Также законопроектом предусматривается возможность предоставления гражданам
взамен изымаемых у них земельных участков и домов права требования
компенсации. Комитет Госдумы по строительству и земельным отношениям в своём
заключении подчёркивает, что никаких правовых последствий предоставления
указанного права не устанавливается. Получается, что у людей изымаются земли,
дома...Уважаемый Сергей Дмитриевич, у меня к вам вопросы. Не могли бы вы сейчас дать
экспертную оценку, сколько недополучил бюджет из-за предоставления в момент
начала кризиса льготы по снижению экспортной пошлины на нефть для нефтяных
компаний? Помните, они обращались вот с этой просьбой? Это первое.



Второе. Сколько недобрал бюджет из-за снижения ставки налога на прибыль, хотя
бы по нефтегазовому сектору?



И третье. Какие альтернативные варианты пополнения бюджета рассматривало
правительство?Уважаемые коллеги, вопрос, который сейчас обсуждается, действительно
чрезвычайно важен. Проблема НДС не сегодня появилась, её, в общем-то, давно
нужно было решать.



Да, действительно, нужно согласиться с тем, что этот законопроект упрощает
жизнь крупных налогоплательщиков, крупных экспортёров, и упрощает процедуру
возмещения НДС, и, самое главное, сокращает сроки. Но это не для всех, а
только для крупных предприятий, к сожалению, малый бизнес остаётся за бортом.
Малый бизнес, если он использует специальные налоговые режимы, не может быть
поставщиком производителей продукции, потому что налоги по его комплектующим,
по его поставкам к возмещению не будут предъявляться и автоматически для
потребителей его продукция становится на 18 процентов дороже. К сожалению,
данный законопроект эту проблему не решает.



Мне кажется, было бы правильнее пойти по другому пути - изменить вообще
порядок начисления НДС и определять его, так скажем, прямым счётом:
независимо от того, являются поставщики продукции плательщиками НДС или не
являются, НДС должен браться из разницы между выручкой и суммой, оплаченной
поставщиком. Таким образом, мы упростили бы процедуру возмещения НДС, ушли бы
от счетов-фактур. Я думаю, что для всех субъектов бизнеса мы тогда эту
проблему сняли бы раз и навсегда.



К сожалению, этот законопроект хоть и улучшает ситуацию для части
бизнес-сообщества, но для всех её не решает.Спасибо.



Уважаемый Владимир Евгеньевич, у меня к вам несколько вопросов, но они будут
очень короткими.



Как вы относитесь к таким нарушениям, когда выявляются факты голосования без
открепительных талонов? В частности, на участках № 2222 и № 2220 в городе
Челябинске во время избирательной кампании по выборам в Государственную Думу
проголосовали почти тысяча девятьсот человек, которые не были внесены в
списки и голосовали без открепительных удостоверений. Причём ездили автобусы
между двумя участками, люди голосовали по нескольку раз, и это было
зафиксировано. Это первое. Как вы к этому относитесь и что вы предпримете для
того, чтобы этого избежать?



Второе нарушение массовое - это вбросы. Как вы относитесь к тому, чтобы
ввести прозрачные урны? Потому что вброшенные бюллетени в прозрачной урне
сразу будут видны.



Третье. Нарушения при голосовании с переносными урнами. Уезжают люди...
(Микрофон отключён.)И второе. Средства государственные, которые выделяются на зерновые
интервенции, они способны, скажем так?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



К сожалению, вопрос моего коллеги депутата Емельянова остался без ответа. Я
хотел бы пояснить всем депутатам, что в страховом деле, так же как и в
перестраховочном бизнесе, сначала вы уплачиваете страховую премию и только
потом возникает обязанность по перестрахованию, а никак не наоборот.



Закон о валютном регулировании говорит о том, что если вы поставили товары
или услуги за рубеж, то вы обязаны вернуть выручку в страну. В данной
ситуации услуг не возникает, если не оплачена страховая премия. Что
получается? Заключён договор перестрахования, но деньги по нему вовремя не
поступают. Санкции, скажем так, по недействующему договору уже возникают, так
как выручка не поступила. Перестраховщик обязан заплатить налоги, мало того,
если просрочка составляет больше семи дней, он подпадает под санкции, а
фактически денег он не получил.



Вот эту коллизию предложенный законопроект и устраняет. Он даёт возможность
российским страховым компаниям работать на рынке перестрахования, но не
подпадать под действие вот таких жёстких санкций, если вдруг по вине
зарубежного партнёра договор не будет выполнен, потому что не поступит
выручка, - вот только об этом идёт речь.Уважаемый Сергей Михайлович, у меня два вопроса. Как известно, две ключевые
функции ЦБ - это курсовая политика, курс национальной валюты, и регулирование
процентных ставок на кредитном рынке. Вот первый вопрос: как вы считаете,
курсовая политика, которую вы проводили, соответствует интересам национальной
экономики, когда?..Уважаемый Владимир Юрьевич, вопрос следующий. Мне бы хотелось, чтобы вы
развернули понятие энергоэффективности и чтобы это в дальнейшем было
прописано, потому что если оно в такой краткой формулировке останется, то это
может быть использовано как способ влияния на рынке как против отечественных
производителей в целом, так и против каждого российского производителя.



Мы не против того, чтобы вводить критерий энергоэффективности, но мы против
того, чтобы это было использовано против нашей промышленности.Спасибо.



У меня вопрос к докладчику.



Комитет располагает какими-то данными, статистикой, при проведении конкурсов
на такие работы, какие проблемы возникают? Разработчики законопроекта
ссылаются на проверки Генеральной прокуратуры, которая указывает на
недоработки в законе. В общем, как вы к этому относитесь, учитывали ли,
вообще, сложившуюся практику?Уважаемый Сергей Иванович, у меня такой вопрос. Энергетический комплекс
России является крупнейшим заказчиком для российского машиностроения. Это,
пожалуй, единственная отрасль, по которой так сильно не ударил кризис. Но
ситуация следующая: энергетические компании в большинстве либо свернули
инвестпрограммы, либо по умолчанию просто их не финансируют. Например,
"Газпром" до сих пор не финансирует свои инвестпрограммы, закупок не
происходит. Это первое.



Второе. Когда проводилась реформа электроэнергетики, многие компании
приобретали наши активы с обязательством проводить инвестпрограммы. Каким
образом вы это контролируете? И вы говорили, что мониторите ситуацию: есть ли
у вас реальные рычаги влияния?



И следующее. При закупках... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я не буду повторять уже высказанные доводы и за, и против,
хочу только обратить ваше внимание на то, что проблема, обозначенная авторами
законопроекта, актуальна. И к сожалению, мы очень часто сталкиваемся в Думе с
ситуацией, когда комитеты, признавая наличие проблемы, говорят, что вот этим
способом её решать неправильно, а ничего взамен не предлагают. Мы каждый день
по нескольку законопроектов отклоняем на этом основании. Но ведь у нас даже
поговорка есть: "Два юриста - три мнения", поэтому, знаете, у меня
предложение: изменить подход к законодательным инициативам, которые исходят
не от членов комитета, а от других авторов, может быть, брать их за основу,
во втором чтении дорабатывать и всё-таки двигать наше законотворчество в
нужном направлении, иначе мы так и будем стоять на одном месте.У меня к Виктору Петровичу вопрос. Уважаемый Виктор Петрович, понятно, что
возможности Российской Федерации влиять на ситуацию в Афганистане, мягко
говоря, ограничены. И нам самим прежде всего нужно предпринимать меры по
защите своих граждан от этой напасти. Уважаемый Виктор Петрович, как вы
считаете, что, вообще, для нашей правоохранительной системы является главным
препятствием, главной проблемой в этой борьбе: отсутствие законов, отсутствие
денег либо какие-то внутренние причины? Как вы считаете, чего не хватает нам,
чтобы эффективно бороться с этим злом?



Спасибо.И второй вопрос, который также уже звучал сегодня в зале, - вопрос о
телевидении. Всё-таки, мне кажется, Министерство культуры должно больше
уделять внимания качеству и содержанию телевизионных программ в меру своих
возможностей... (Микрофон отключён.)У меня к представителю комитета вопрос.



Выслушав ваше выступление, я понял, что комитет не поддерживает этот
законопроект в силу того, что имеют место несоответствия названий,
предложенных механизмов реализации и так далее, а, в общем-то, ничего такого,
что нельзя было бы доработать во втором чтении, я, честно говоря, не услышал.
Это первое.



И второе. Даже если есть критические замечания по этому законопроекту, тема,
которая поднимается этим законопроектом, весьма актуальна. Что же предлагает
комитет, какие альтернативные действия он предпринимает для того, чтобы эту
тему закрыть?К сожалению, у меня вызывает удивление позиция... Ну, видимо, так как
заключение правительства отрицательное, этот законопроект не будет принят.
Вот я хотел бы остановиться на экономическом смысле принимаемого вами
решения.



Подоходный налог зачисляется полностью в доходы субъектов Федерации,
распределяется на муниципальном уровне. Эти же субъекты обращаются к нам, с
тем чтобы мы дали им право, если они из своих доходов оплачивают путёвки, не
брать с людей подоходный налог. Получается круговорот, вот сейчас круговорот
получается: субъект Федерации выделяет деньги, даёт путёвку бесплатную тому,
кто нуждается, и вынужден снова с него деньги брать, а у этого нуждающегося
нет денег даже на подоходный налог. Абсолютно нормальная ситуация - дать
возможность не брать подоходный налог. Вот этот круговорот ни к чему не
приводит, что на практике получается? В субъектах Федерации, в
муниципалитетах вынуждены искать дополнительные возможности, чтобы выделить
этим людям ссуду, чтобы они уплатили подоходный налог.



Ну согласитесь, ситуация-то очень понятная и простая. Почему большинство
Государственной Думы не может поддержать этот законопроект, почему? Вот мне,
честно говоря, непонятна логика, которой вы руководствуетесь при принятии
решений. Если вы руководствуетесь только тем, что сказало правительство,
тогда им задавайте вопросы, пусть не на пленарном заседании, но хотя бы
внутреннюю процедуру какую-то введите. Ну в конце концов, спрашивайте с тех
экспертов, которые готовят заключения правительства, чтобы они вам их
объясняли, потому что мне непонятно, честно говоря.



Следующее. С Ниной Александровной абсолютно согласен, этот законопроект надо
бы расширить. И кстати, такие законодательные инициативы были ранее, чтобы,
если, например, за счёт спонсоров покупают путёвки, по крайней мере в этом
случае не брали подоходный налог, потому что не от хорошей жизни люди
обращаются к спонсорам с просьбой оплатить им путёвку на лечение. Эти суммы
тоже не надо облагать подоходным налогом. Но если мы сейчас, скажем так,
отклоняем законопроект, который предлагает финансировать путёвки за счёт
региональных и муниципальных бюджетов и не даём возможности возмещать
подоходный налог, то частные пожертвования уж точно будем облагать подоходным
налогом.



Я вам приведу простой пример. Я перечисляю свои деньги на то, чтобы детям
оплатить путёвки, и с них берут подоходный налог. Как это обходить, я не
знаю, честно говоря. Вынуждены как-то разными путями давать им деньги, чтобы
это никак не декларировалось. Ну как ещё делать?!



Поэтому, уважаемые коллеги, я обращаюсь к депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну
вдумайтесь, пожалуйста, в то, что сегодня предлагается, ну подойдите к этому
ответственно! Даже если сейчас вы не сможете поменять своё решение, во всяком
случае, в будущем хотя бы отнеситесь к этому по-другому, более критично.Спасибо.



Как раз по этой же теме. Уважаемые коллеги, это не первое и, думаю, не
последнее горячее обсуждение таких вопросов в Думе. Просил бы воздерживаться
в своих выступлениях от прямых оскорблений депутатов. Мы разные люди: с
разной жизненной позицией, с разной жизненной историей, и мы имеем право на
разные точки зрения.У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.



Уважаемый Дмитрий Фёдорович, вы много аргументов привели в защиту своей
позиции, но вместе с тем я понял, что вы признаёте наличие такой проблемы.
Более того, сейчас Олег Васильевич сослался на судебную практику:
действительно, в отсутствие этой нормы суды просто отказывают в исках.
Отвергая вот эту инициативу, какой альтернативный вариант решения этой
проблемы вы предлагаете и вообще собираетесь ли вы это делать?



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Волнительный момент для меня, потому что
сейчас докладываю законопроект, который пролежал в Думе шесть лет. Это само
по себе событие, потому что очень мало законопроектов, которые столько
времени отлежали в Госдуме. Сам этот факт говорит о том, что это очень
серьёзный законопроект, поэтому просил бы немножко вашего внимания
сосредоточить на обсуждении этого законопроекта.



О чём идёт речь? Я не буду зачитывать текст законопроекта,
финансово-экономическое обоснование, пояснительную записку, это всё у вас
есть, я расскажу о сути законопроекта, о чём идёт речь. Этим законопроектом
предлагается ввести такое понятие, как "природная рента". Ну, всем известно,
что сегодня при добыче полезных ископаемых компании, которые занимаются
добычей полезных ископаемых - нефти, газа, руд чёрных и цветных металлов...
(Шум в зале.)



Извините, пожалуйста, можно потише? Не слышу ничего. Пожалуйста, потише!Безусловно, Правительство Российской Федерации проделало огромную работу по
сохранению финансовой системы и защите отечественного машиностроения и
сейчас, судя по докладам, адекватно оценивает ситуацию. Но по информации,
поступающей от руководителей многих предприятий, банки под любым предлогом
отказывают в кредитовании промышленным предприятиям, в том числе
стратегическим, градообразующим, имеющим госзаказ, а правительство
задерживает финансирование по уже заключённым контрактам. В связи с этим два
вопроса.



Первый вопрос - видимо, Игнатьеву Сергею Михайловичу и Кудрину Алексею
Леонидовичу. Как ЦБ и правительство намерены контролировать кредитование
реального сектора экономики? И второй вопрос - видимо, Игорю Ивановичу
Шувалову. Когда начнется финансирование госзаказов, в том числе
гособоронзаказа? Вот у меня есть обращение генерального директора
автомобильного завода "Урал": подходят сроки поставки, а финансирования до
сих... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 5.У меня вопрос к Олегу Валентиновичу.



Уважаемый Олег Валентинович, проводился ли анализ возможностей отечественных
производителей дорожно-строительной техники под те глобальные задачи, о
которых сегодня вы нам доложили? И предусмотрены ли какие-то преференции для
отечественных производителей при закупках строительно-дорожной техники?



Спасибо.В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!В двух словах, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что сейчас при действующем
календаре у нас новогодние праздники длятся десять дней. В то же время, когда
мы принимали поправки в Трудовой кодекс, мы изъяли 2 мая из числа праздничных
дней и, таким образом, сократили каникулы весенние. Ни для кого не секрет,
как основная масса наших граждан использовала весенние праздники, -
естественно, на огороде, с пользой для хозяйства.



Сегодня же не получается таких длинных каникул в мае, в то же время январские
каникулы непозволительно долго затягиваются. И если учесть, что Россия
северная страна и что основная масса населения не может себе позволить
поехать в Куршевель проводить новогодние каникулы, то, конечно же, очень
много нареканий, очень много обращений от граждан идёт в адрес депутатов. Я
думаю, что многие из вас получали такие обращения с просьбой пересмотреть
график именно январских каникул и перенести дни на майские каникулы, вернуть
тот график, который был ранее.



Прежде всего хотелось бы в обоснование этих предложений сказать следующее. В
законопроекте предлагается праздничный день 5 января... (Шум в зале.)



Минуточку внимания, коллеги!Первое. Инфляция реальная, как мы видим, отличается от запланированной
инфляции, чьи размеры закладываются в расчёт прожиточного минимума, который
будет на конец следующего года, правильно? Каким образом мы предусматриваем
компенсировать вот эту разницу между запланированной инфляцией и реальной?
Что думают по этому поводу правительство и Комитет по труду и социальной
политике?



И второе. Правильно ли я вас понял, что минимальная социальная пенсия как раз
и будет выше прожиточного минимума? Это точно, любые пенсии, в том числе в
связи с потерей кормильца, детям-инвалидам и так далее?



Спасибо.Уважаемый Иршат Юнирович, скажите, пожалуйста, принятие этого закона влияет
на изменение обязательств федерального бюджета перед субъектами Российской
Федерации или нет? И если он их меняет, то в каком размере?И второе. Когда вы говорите, что есть национальные особенности при
рассмотрении судом присяжных, то напомню, что ведь есть же такая практика,
есть право переноса рассмотрения дела в другой регион. Как вы к этому
отнесётесь? Мне хотелось бы знать вашу позицию.



Спасибо.У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину и к Владимиру Николаевичу
Плигину.



Дело в том, что сложившаяся законодательная практика такова, что любые
поправки в законы, которые регламентировали бы деятельность чиновников,
детально прописывали бы, что они могут, что обязаны делать, к сожалению,
сегодня наталкиваются на сопротивление правительства. В частности, статья 18,
часть 1, закона "О защите конкуренции" даёт право антимонопольным органам,
скажем, накладывать взыскание на руководителей организаций, которые подпадают
под понятие "субъекты антимонопольной деятельности", хотя на самом деле не
занимают... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину и к Владимиру Николаевичу
Плигину.



Дело в том, что сложившаяся законодательная практика такова, что любые
поправки в законы, которые регламентировали бы деятельность чиновников,
детально прописывали бы, что они могут, что обязаны делать, к сожалению,
сегодня наталкиваются на сопротивление правительства. В частности, статья 18,
часть 1, закона "О защите конкуренции" даёт право антимонопольным органам,
скажем, накладывать взыскание на руководителей организаций, которые подпадают
под понятие "субъекты антимонопольной деятельности", хотя на самом деле не
занимают... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину и к Владимиру Николаевичу
Плигину.



Дело в том, что сложившаяся законодательная практика такова, что любые
поправки в законы, которые регламентировали бы деятельность чиновников,
детально прописывали бы, что они могут, что обязаны делать, к сожалению,
сегодня наталкиваются на сопротивление правительства. В частности, статья 18,
часть 1, закона "О защите конкуренции" даёт право антимонопольным органам,
скажем, накладывать взыскание на руководителей организаций, которые подпадают
под понятие "субъекты антимонопольной деятельности", хотя на самом деле не
занимают... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину и к Владимиру Николаевичу
Плигину.



Дело в том, что сложившаяся законодательная практика такова, что любые
поправки в законы, которые регламентировали бы деятельность чиновников,
детально прописывали бы, что они могут, что обязаны делать, к сожалению,
сегодня наталкиваются на сопротивление правительства. В частности, статья 18,
часть 1, закона "О защите конкуренции" даёт право антимонопольным органам,
скажем, накладывать взыскание на руководителей организаций, которые подпадают
под понятие "субъекты антимонопольной деятельности", хотя на самом деле не
занимают... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, после бурных дебатов по предыдущему вопросу хотелось бы,
чтобы все успокоились. На самом деле текст законопроекта, если внимательно с
ним ознакомиться, хоть он и был подготовлен в 99-м году, очень актуален в
нынешней ситуации. Дело в том, что меры государственной поддержки, которые
были прописаны для судостроительной отрасли в 99-м году, - это как раз те
самые меры, которых сегодня нам не хватает для поддержки промышленности в
целом. И для других отраслей экономики это тоже актуально.



Сегодня у нас выступали министр финансов, глава Центробанка, мы задавали
вопросы. И в общем-то, основной вопрос во всех выступлениях был в том, что
делать в этой ситуации, как выводить экономику из кризиса. Ни для кого не
секрет, что уже в данный момент падение заказов в реальном секторе экономики
составляет от 30 до 70 процентов, причём эта тенденция носит массовый
характер. И если хотя бы квартал так будет продолжаться, то в первом квартале
следующего года мы получим фактически дефициты бюджетов в тех субъектах
Федерации, где базовые отрасли имеют существенную долю в налоговых
поступлениях, это промышленно развитые регионы России. И мне кажется, было бы
нецелесообразно вот так, без обсуждения даже, взять и отклонить этот
законопроект, хотя бы потому, что даже сегодня выступающим от комитета
признаётся, что на самом деле положения, которые в этом законопроекте
имеются, актуальны, они включены в стратегию развития отрасли и признаны
Президентом России. Мне кажется, хотя бы сам этот факт доказывает, что этот
вопрос можно было бы внимательно обсудить.



Несколько слов скажу, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что по заказам для
судостроительной отрасли предлагаются государственные гарантии. Это
во-первых. Во-вторых, здесь предлагаются налоговые льготы, которые сегодня
как раз можно было бы обкатать в рамках одной судостроительной отрасли, а
потом, получив опыт, скажем так, действия этих налоговых льгот, результаты
можно было бы распространить на всю промышленность. Понятно, что принцип
предоставления льгот одной из отраслей неправилен, потому что льготы должны
носить универсальный характер, то есть для промышленности в целом. Но, к
сожалению, констатируя этот факт, мы не делаем дальнейших шагов. Я думаю, что
этот законопроект следовало бы поддержать. И фракция "Справедливая Россия"
считает, что его нужно поддержать, и будет голосовать за него.



Спасибо.Спасибо.



У меня два вопроса - к Сергею Михайловичу и к Алексею Леонидовичу.



Уважаемый Сергей Михайлович, я специально даже записал вашу фразу, что вы в
2009-2010 годах планируете, как бы предусматриваете снижение темпов
укрепления курса рубля. Вы действительно считаете, что у нас достаточно
возможностей для хотя и медленного, но всё-таки укрепления курса рубля, или
всё-таки вы иначе оцениваете ситуацию? Это первое.



И Алексею Леонидовичу вопрос. Алексей Леонидович, дело в том, что банки новые
кредиты не дают, они не рефинансируют старые. И это касается именно Сбербанка
и других наших государственных банков. И что касается процентных ставок, то
14-15 процентов - это только до трёх месяцев, а если свыше трёх месяцев,
ставки значительно выше.



И ещё хотелось сказать, что сегодня не кредитуется промышленность не потому,
что она не может... (Шум в зале.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 октября я обращался к
палате с предложением провести "правительственный час" о мерах, принимаемых
правительством по выводу экономики из кризиса. Тогда ещё кризис никто не
признавал, и, в общем-то, решений пока никаких не принято. Сегодня уже
очевидно, что кризис налицо, - падение объёмов промышленного производства в
ведущих отраслях экономики мы уже наблюдаем. К сожалению, до сих пор от
комитета по Регламенту нет решения по поводу того, когда мы будем проводить
"правительственный час" с приглашением Набиуллиной, Христенко и Кудрина.
Хотелось бы получить эту информацию.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я понимаю, что этот закон нужен, и у меня по сути
закона нет возражений, но у меня есть возражения по поводу того, как мы это
делаем сейчас. Надо бы осмысленно решение принимать. Действительно, поправки
появились после заседания комитета, и, например, у меня есть вопросы. Но
чтобы понять, как голосовать... Да, есть вопросы, потому что здесь не всё
прописано. Докладчик просто прочитал текст этих поправок, разъяснений
каких-то дополнительных не дал. Например, по рейтингам: какие рейтинги, кто
их выставляет?Уважаемая Татьяна Алексеевна, замечательный доклад, с удовольствием мы его
выслушали. Мы приветствуем действия правительства по повышению пенсий, но в
связи с этим хотелось бы услышать, каким образом правительство планирует
компенсировать промышленности выпадающие в связи с этими изменениями доходы.
Прежде всего это коснётся обрабатывающих отраслей. И мы видим, какова сегодня
ситуация. Мне кажется, было бы целесообразным, чтобы действия по компенсации
выпадающих доходов и внедрению этой новой пенсионной системы были бы
параллельными.



Спасибо.Уважаемые коллеги, этот закон, конечно же, всех проблем, которые сейчас
имеются у нас в экономике, не решает. Очень жаль, что сегодня мы обсуждаем не
весь комплекс мер, который нужно принимать, по выходу из кризиса, и не только
финансового, но и экономического. Но что касается этого законопроекта и тех
мер, которые предлагаются, они, конечно же, положительно скажутся на ситуации
на рынке. Ведь ситуация какая? Когда возникает кризис доверия, то любые
дополнительные гарантии по сохранности вкладов успокаивают население.
Собственно говоря, именно паники среди населения нам нельзя допускать. И это
шаг в этом направлении.



И второе положение этого законопроекта, которое даёт право Центробанку
всё-таки держать под контролем процесс ставок и не допускать необоснованных
рисков со стороны банков, я думаю, тоже оправданная мера, хотя, подчёркиваю,
что, к сожалению, этот законопроект проблемы не решит, но принимать его
нужно.Уважаемые коллеги, судя по всему, министр финансов сегодня у нас не появится
и мы перенесём "правительственный час" на другое время. В связи с этим я бы
хотел внести предложение о добавлении в план проведения предполагаемых
"правительственных часов". Дело в том, что в октябре и ноябре большинство
машиностроительных предприятий России планируют снижение промышленного
производства на 20-30 процентов. Многие уже переходят на четырёхдневку, есть
предприятия, которые останавливаются на две недели, из-за неплатежей
фактически уже в августе и сентябре приостановилась реализация
машиностроительной продукции. И эту проблему нужно сегодня решать. Я думаю,
что необходимо эту тему обсудить на "правительственном часе" с участием
министра экономического развития Эльвиры Набиуллиной. Дело в том, что эта
ситуация в экономике - это последствия нашей... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на причину появления такого
законопроекта. Если мы рассмотрим практику предоставления в последнее время
земельных участков, то увидим, что, как правило, по решениям органов местного
самоуправления бесплатно выделялись участки, в частности знаменитая в
Подмосковье Николина Гора и так далее, где мыши карту съели, - вот там именно
так всё и происходило: набирались граждане, писали заявления, им по решению
муниципалитета земли выделялись, и потом эта группа граждан, получив
вознаграждение, уступала эти участки и по новой участвовала в этой схеме
многократно. Этот законопроект предлагает: если гражданин воспользовался
однажды этим правом (это как приватизация квартиры, да?), получил от
государства однажды такое право, то второй раз не может этим воспользоваться.
И если такое ограничение будет введено, то граждане, прежде чем согласиться
на предложение мошенников, подумают, потому что они будут лишены второй раз
законно... когда им действительно понадобится участок, они будут лишены права
получить его.Игорь Николаевич, у меня вопрос такой: а обзор судебной практики вы изучали,
когда готовили заключение на этот законопроект и свою позицию формировали?
Дело в том, что судебная практика говорит об обратном: всё, что... Мало того,
было бы неплохо изучить позицию прокуратуры по этому поводу, каким образом
прокуратура реагирует на факты выделения земельных участков без проведения
аукционов. Если вы поинтересуетесь... Так вот у меня вопрос: интересовались
или нет? А потом в своём выступлении я скажу, какая у меня есть информация.У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда. Уважаемый Антон
Викторович, в последние годы базовая часть пенсии индексировалась примерно на
ту же сумму, на сколько возрастал прожиточный минимум пенсионера. И за
последние годы базовая часть пенсии - это минимальная пенсия в стране, она
так и не приблизилась к прожиточному минимуму. Скажите мне, пожалуйста, как
вы думаете, когда всё-таки у нас минимальная пенсия в стране будет равна или
хотя бы приблизится к прожиточному минимуму, что позволит нашим пенсионерам
просто выживать?



Спасибо.У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда. Уважаемый Антон
Викторович, в последние годы базовая часть пенсии индексировалась примерно на
ту же сумму, на сколько возрастал прожиточный минимум пенсионера. И за
последние годы базовая часть пенсии - это минимальная пенсия в стране, она
так и не приблизилась к прожиточному минимуму. Скажите мне, пожалуйста, как
вы думаете, когда всё-таки у нас минимальная пенсия в стране будет равна или
хотя бы приблизится к прожиточному минимуму, что позволит нашим пенсионерам
просто выживать?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы обратить ваше внимание
на чрезвычайную важность того, что мы сейчас обсуждаем. Многие аргументы
против этого законопроекта уже прозвучали в этом зале, на них я
останавливаться не буду, но хотел бы обратить ваше внимание на следующие
вещи.



Прежде всего, по сути, о чём идёт речь? Предлагается отменить государственное
лицензирование, то есть фактически контроль государства за осуществлением
таких видов деятельности, как, в частности, морские, речные перевозки либо
перегрузка особо опасных грузов. То есть государство пытается уйти от
контроля за этими видами деятельности и перенести всё это в область
страхования. Недавняя трагедия показала, что по этому пути идти нельзя ни в
коем случае, потому что... Ну только себе представьте, река: что будет, если
произойдёт какая-то катастрофа? Ведь нельзя сравнивать, например, страхование
ответственности... Условно говоря, вам в прачечной испортили рубашку, а
страховая компания заплатила, а если отравили целую реку, то какая страховая
компания покроет, вообще, это всё? Или целый город остался без воды? Это
очень опасный путь, поэтому от государственного контроля здесь уходить
нельзя.



Следующее, о чём хотелось бы ещё сказать, - это экономическая суть того, что
предлагается. Смотрите, сегодня сборы за лицензирование, лицензионные сборы
поступают в государственный бюджет, а мы предлагаем заменить их платежами,
страховыми платежами в частные компании. Причём пример эффективности этой
деятельности был озвучен: из 400 миллионов платежей, собранных по страхованию
туристической деятельности, 24 миллиона выплат, то есть 6 процентов, 94
процента получили в свой доход страховые компании. Мне кажется, то же
пресловутое ОСАГО уже набило оскомину, и нам, наверное, пора бы уже сделать
какие-то выводы и не идти по этому пути.



Следующее, о чём хотелось бы сказать. В этом законопроекте предлагается
полностью отказаться от лицензирования этих видов деятельности и ввести
страхование, причём не оговаривается, обязательное либо добровольное
страхование. Если это обязательное страхование, то это дополнительная
нагрузка. Причём если цель этого законопроекта снять, скажем так,
бюрократические препоны для бизнеса, то эта цель этим законом не достигается,
потому что по действующему законодательству, чтобы приступить к определённой
деятельности, нужно один раз получить лицензию и потом её через какое-то
время пролонгировать, а в данной ситуации предлагается ещё вести учёт, реестр
этих всех договоров страхования. Опять же бюрократическая машина будет всем
этим заниматься, то есть бюрократические препоны не снимаются. В то же время
доходы из государственного кармана в виде страховых платежей переходят,
перетекают плавно в частные карманы.



Следующее, о чём хотелось бы сказать. Есть ещё такой аспект, как
административно-уголовная ответственность за нарушения правил, скажем так,
лицензирования, которые привели к определённым последствиям. Каким образом
эту область регулировать страховыми платежами? Как это можно заменить? Я
очень слабо себе это представляю.



Из всего сказанного следует, что такой законопроект поддерживать нельзя, он
не решает тех задач, которые были поставлены Председателем Правительства
Российской Федерации, по устранению препон для бизнеса. Мало того, препоны
ещё и увеличиваются, но при этом, с одной стороны, ставится под угрозу вообще
безопасность перевозок грузов морским, речным транспортом, перегрузка особо
опасных грузов и, с другой стороны, перенаправляются финансовые потоки из
государственного кармана в частный карман. Вот, собственно говоря, суть этого
законопроекта. В чьих он интересах - делайте выводы сами.



Хотелось бы сказать, что это консолидированная позиция фракции "Справедливая
Россия", и мы будем голосовать против.



Спасибо.Я уложусь в три минуты и даже быстрее.



Уважаемые коллеги, несмотря на то что приближается обед, я предлагаю всё-таки
сосредоточить своё внимание на этом вопросе и обсуждать не только
политические аспекты, которые сейчас поднимаются. Есть случаи, когда
работодатели, используя зависимое положение работников, принуждают их
вступать в тот или иной профсоюз. Вот таких случаев было очень много, я из
своей практики их знаю очень много. Александр Петрович сказал, что гражданин
может сам себя защитить. Но вот представьте конкретную ситуацию, когда
работодатель имеет все права и оказывает давление на своего подчинённого, и
если ему за это ничего не будет, то каким образом мы защитим человека и как
он сам будет себя защищать?



Никакой закон, никакое правило не будут работать, если не будет
ответственности за их нарушение. Вот, собственно говоря, это и предлагается в
данном законопроекте.Спасибо.



Александр Петрович, у меня вопрос. Правильно ли я понял вас, что
законопроект, который вносится Московской городской Думой, в принципе
урегулирует, скажем так, те недостатки ныне вносимого законопроекта, о
которых мы сейчас говорим?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В августе, как вы знаете,
резко выросли цены на хлеб, особенно резко они выросли в городе Челябинске,
где 70 процентов рынка хлеба занимает "Первый хлебокомбинат". В связи с этим
я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по экономической
политике, предпринимательству и туризму запросить в Федеральной
антимонопольной службе информацию по мониторингу рынка хлеба и о мерах,
принимаемых для пресечения злоупотреблений со стороны региональных
монополистов.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 1
статьи 10 Федерального закона "О политических партиях" вмешательство органов
государственной власти и их должностных лиц в деятельность политических
партий не допускается. Однако в исполком партии пенсионеров поступают
обращения руководителей региональных отделений в связи с тем, что им звонят
федеральные инспектора, их вызывают на беседы представители органов
государственной власти субъектов Федерации. Даже до того дошло, что на
собраниях партии пенсионеров в региональных отделениях выступают
представители органов местного самоуправления и дают им рекомендации, как им
голосовать, как им поступать. Я считаю, что в любом случае нужно находиться в
рамках правового поля. Поэтому хотелось бы дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций запросить в Управлении Президента Российской Федерации по
внутренней политике информацию о том, давались ли его... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, дело в том, что в регионах идут избирательные кампании и
на протяжении уже нескольких избирательных кампаний партию пенсионеров
снимают с выборов. Последняя попытка состоялась в Магаданской области, когда
под надуманным предлогом пытались не допустить до выборов партию пенсионеров.
Я прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по вопросам
практики применения избирательного законодательства подготовить информацию о
том, как применяется избирательное законодательство Российской Федерации
избирательными комиссиями Брянской, Магаданской областей, Ямало-Ненецкого
автономного округа.



Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович, мне, как лидеру Российской партии пенсионеров,
непривычно хвалить членов правительства, но ваш доклад мне понравился.



Отвечая на вопрос, вы уже говорили о природной ренте, но дифференцированная
природная рента ? это не только эффективный способ увеличения доходов
государства, это еще и создание более справедливых условий для ведения
бизнеса в сфере природопользования, поэтому ведущим министерством в вопросе
введения понятия природной ренты я считаю ваше министерство, а не
Минэкономразвития или Минфин, от них мы ренты вряд ли дождемся. Вопрос: что
делается вашим министерством в этом направлении и когда нам ждать от вас
законодательных инициатив? Ведь законы на эту тему Российской партией
пенсионеров уже внесены, но без вашей поддержки вряд ли будут приняты.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, 2 февраля палатой было принято протокольное
поручение комитету по Регламенту о проверке законности предоставления и
использования служебного жилья депутатом Гартунгом. Чтобы данное протокольное
поручение не было расценено как провокация против конкретного депутата за его
позицию по закону о монетизации льгот и по вопросу отставки правительства,
прошу дать протокольное поручение комитету по Регламенту проверить законность
предоставления и правомерность использования служебного и другого жилья,
предоставленного всем депутатам Государственной Думы за счет федерального
бюджета.



И второе. Учитывая остроту жилищной проблемы, озвученной депутатом фракции
ЛДПР, я освобождаю свою служебную двухкомнатную квартиру на улице Улофа
Пальме и передаю ее для заселения нуждающимися. Свою проблему проживания в
Москве я решу сам, тем более что депутатская зарплата это позволяет. Я
предлагаю своим коллегам последовать моему примеру и освободить служебное
жилье... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, 2 февраля палатой было принято протокольное
поручение комитету по Регламенту о проверке законности предоставления и
использования служебного жилья депутатом Гартунгом. Чтобы данное протокольное
поручение не было расценено как провокация против конкретного депутата за его
позицию по закону о монетизации льгот и по вопросу отставки правительства,
прошу дать протокольное поручение комитету по Регламенту проверить законность
предоставления и правомерность использования служебного и другого жилья,
предоставленного всем депутатам Государственной Думы за счет федерального
бюджета.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании принято протокольное поручение
комитету по Регламенту рассмотреть, как используется квартира, выделенная
депутату Гартунгу, двухкомнатная квартира. Мне кажется, мы здесь можем далеко
зайти, потому что на следующем заседании мы можем поставить вопрос: как
использует свою пятикомнатную квартиру депутат Гришанков? Делает ли он по
утрам зарядку? Будем разбирать семейные конфликты. Я попросил бы более
внимательно относиться к таким вопросам.



Спасибо.Уважаемый Андрей Константинович, вы практически ответили на мой вопрос. Я так
понимаю, что в декабре мы вновь вернемся к этому вопросу и сможем уже
уточненный вариант этого закона принять.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Вашему вниманию я сегодня
представляю заключение нашего бюджетного комитета, которое мне поручено
озвучить, и готов ответить на те вопросы, которые будут.



Рассмотрев указанный законопроект, Комитет по бюджету и налогам отмечает
следующее. Статьей 273 части второй Налогового кодекса Российской Федерации
описывается порядок определения доходов и расходов при кассовом методе. В
качестве критерия, соответствие которому дает налогоплательщикам право
использования указанного метода для определения доходов и расходов,
установлена сумма выручки от реализации товаров, работ, услуг, которая в
среднем за предыдущие четыре квартала не превысила 1 миллиона рублей за
каждый квартал. Необходимо отметить, что возможность применения указанного
метода не ставится в зависимость от вида осуществляемой деятельности либо от
организационно-правовой формы организации.



Законопроектом, внесенным Советом народных депутатов Кемеровской области,
предусмотрено предоставление права на применение кассового метода
организациям жилищно-коммунального хозяйства вне зависимости от объема
получаемой ими выручки.



Комитет по бюджету и налогам считает нецелесообразным принятие
рассматриваемого законопроекта. Главой 25 Налогового кодекса определены общие
правила исчисления и уплаты налога на прибыль организаций, основанные на
применении метода начисления. При этом нормы указанной главы,
регламентирующие порядок создания резервов по сомнительным долгам и переносу
убытков на будущее, позволяют учесть интересы налогоплательщиков, контрагенты
которых несвоевременно выполняют свои обязанности по оплате реализованных
товаров и услуг. Кстати, хотелось бы сказать, что этой возможностью могут
пользоваться и предприятия жилищно-коммунального хозяйства. Возможность
применения кассового метода установлена статьей 273 Налогового кодекса
Российской Федерации для организаций, имеющих незначительные объемы
реализации. Данный подход основан с учетом в том числе необходимости создания
благоприятных условий для развития малого предпринимательства.



Установление в качестве критерия применения кассового метода, осуществления
налогоплательщиком определенного вида деятельности может быть расценено как
создание прецедента, на основании которого появится возможность требовать
исключения из общего режима налогообложения и организаций других отраслей
экономики.



По результатам рассмотрения Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 273 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, если будут вопросы, я готов ответить.Депутат Гартунг, по карточке Певцова.Уважаемые коллеги, я хочу по мотивам сказать следующее: если мы сейчас
отклоним эту поправку, то у нас негосударственных пенсионных фондов не будет.
Это первое. Второе. Конечно же, нельзя создавать лазейки для ухода от уплаты
подоходного налога, но закрыть эти лазейки можно иными способами, не кладя на
алтарь будущее негосударственных пенсионных фондов. Вот это должны знать все.Спасибо.



Уважаемые коллеги, мне очень жаль, что представители Законодательного
Собрания Челябинской области отказались здесь высказать свою точку зрения,
хотя на самом деле законопроект нужный, и поэтому я хотел бы несколько слов
сказать по этому поводу. Обратите внимание, речь идёт о том, что
Законодательное Собрание предлагает дать возможность субъектам Федерации
вводить ограничения на время продажи спиртосодержащей продукции, если есть
уже ограничения на продажу пищевого спирта. Ни для кого не секрет, что в
регионах очень серьёзная проблема: люди спиваются и деревни вымирают уже,
потому что фактически некому работать - все спиваются. И что получается?
Когда время продажи пищевого спирта ограничено, тех людей, которые находятся
в алкогольной зависимости, эта зависимость гонит пить всё что угодно. И люди
гибнут просто. Именно об этих случаях идёт речь. Законодательное Собрание
Челябинской области предлагает дать регионам право вводить такие ограничения
там, где ситуация действительно критическая. Может быть, в каких-то регионах
эта проблема не так актуальна, поэтому и речь идёт о том, чтобы регионы сами
решали эту проблему. Законодательное Собрание Челябинской области всё
взвесило. Я считаю, что его позицию нужно поддержать.Уважаемый Анатолий Семёнович, у меня вот такой вопрос. Я так понял, что
главная мотивация отклонения этого законопроекта заключается в том, что в
рассматриваемом законопроекте предлагается индексировать выплаты только
определённым категориям граждан, как бы потери от инфляции. А как вы
собираетесь, скажем так, решить эту проблему в отношении всех остальных
граждан? Дело в том, что по существующему закону у нас уровень инфляции
закладывается в бюджет и по нему индексируются зарплаты и пенсии. Это то, на
что вы ссылаетесь. Но реальная инфляция по итогам года оказывается иной, и
значительно выше, причём если взять продовольственную корзину, и прежде всего
продукты питания, на которые самые бедные наши граждане тратят больше всего
своих доходов, то там уровень инфляции в разы будет выше. Как вы считаете,
как нужно эту проблему сейчас решать?Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В августе, как вы знаете,
резко выросли цены на хлеб, особенно резко они выросли в городе Челябинске,
где 70 процентов рынка хлеба занимает "Первый хлебокомбинат". В связи с этим
я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по экономической
политике, предпринимательству и туризму запросить в Федеральной
антимонопольной службе информацию по мониторингу рынка хлеба и о мерах,
принимаемых для пресечения злоупотреблений со стороны региональных
монополистов.



Спасибо.Спасибо.



Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На ваше
рассмотрение выносится, на мой взгляд, очень важный вопрос - вопрос о
повышении базовой части пенсии. И к сожалению, осталось менее десяти минут до
перерыва, я просил бы всё-таки, может быть, даже и продлить заседание, чтобы
обсудить этот законопроект основательно.Уважаемая Любовь Константиновна, в прошлую пятницу не было принято моё
протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству о рассмотрении законопроекта о введении
смертной казни за терроризм. Я прошу сегодня поставить это протокольное
поручение на голосование в другой редакции, не указывая "в период осенней
сессии" и давая возможность комитету определиться и внести этот законопроект
в календарь весенней сессии.Уважаемая Любовь Константиновна, произошёл какой-то технический сбой: моя
позиция по бюджету - против.Уважаемая Любовь Константиновна, в прошлую пятницу не было принято моё
протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству о рассмотрении законопроекта о введении
смертной казни за терроризм. Я прошу сегодня поставить это протокольное
поручение на голосование в другой редакции, не указывая "в период осенней
сессии" и давая возможность комитету определиться и внести этот законопроект
в календарь весенней сессии.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В прошлую пятницу я обращал
внимание Бориса Вячеславовича Грызлова на то, что мой законопроект вот уже
почти два года лежит в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству. Видимо, Бориса Вячеславовича Грызлова в
комитете не услышали. Олег Викторович, может быть, вас услышат? И может быть,
сегодня подготовить тогда протокольное поручение и дать задание комитету,
чтобы в эту сессию этот законопроект всё-таки рассмотрели? Потому что уже
пошёл третий год.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, более двух лет назад я внёс законопроект,
предусматривающий смертную казнь за терроризм и захват заложников, если это
повлекло человеческие жертвы. Этот законопроект расписан в Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, и,
к сожалению, никаких действий в этом комитете до сих пор не предпринимается.
Мои неоднократные обращения в комитет и к председателю комитета, к сожалению,
не дали никаких результатов.



Прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, может быть, вы вмешаетесь и сможете
сдвинуть с мёртвой точки этот процесс.



Спасибо.Спасибо.



Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я вас благодарю за
то, что всё-таки очередь дошла и до пенсионеров, хоть и под конец. Но,
несмотря на то что все устали, я попрошу минуточку внимания, потому что тема,
которую я сейчас подниму, достаточно серьёзная и имеет очень большое
значение. Ко мне, я думаю, и ко многим из вас в ваши приёмные обращаются
люди, те, кто не может сегодня подтвердить свои законные пенсионные права, в
силу того что по тем или иным причинам утрачены документы, на основании
которых могут быть подтверждены их пенсионные права.



Действующим законодательством предусматривается, что пенсия назначается по
результатам персонифицированного учёта, который ведётся с 2001-2002 годов,
или по выбору работника за любые пять лет его трудовой деятельности. Но
ситуация иногда складывается таким образом, бывают случаи, когда по тем или
иным причинам утрачиваются документы, например в результате стихийных
бедствий, и человек не может подтвердить свои законные пенсионные права.



Внесённый мною законопроект предлагает дать работнику возможность совмещать
периоды трудовой деятельности - период, непосредственно предшествующий
периоду, за который утеряны документы, и период, идущий сразу после этого.
Подобная процедура предусматривалась пенсионным законодательством, законом
номер 340, который действовал с 1990 года, но такого основания, как утрата
документов, позволяющего применить эту схему для формирования периода, исходя
из которого рассчитывается пенсия, там не было предусмотрено. К сожалению,
раньше, может быть, эта тема и не была злободневной, потому что всё-таки
порядка было больше и не было таких случаев, когда утрачивались документы и
люди не могли подтвердить свои законные права.



В результате люди обращаются в приёмные депутатов Государственной Думы как в
последнюю инстанцию, потому что не могут найти никаких других способов
подтвердить свои законные права и получают в результате минимальную пенсию.
Уверяю вас, очень часто обращаются вполне заслуженные люди, которые всю свою
жизнь отдали служению государству и в результате не могут получить достойную
пенсию.



Самое интересное, что принятие этого законопроекта, решение этой проблемы не
требует средств из федерального бюджета, и официальный отзыв, который дало
правительство, это подтверждает. Более того, этот законопроект поддержало
большинство субъектов Российской Федерации. Из тридцати трёх глав субъектов
Российской Федерации не поддержали этот законопроект только два главы. Из
сорока шести субъектов... Сейчас, секундочку, скажу точно... Из сорока двух
законодательных собраний субъектов Федерации не поддержали этот законопроект
только пять, а все остальные поддерживают либо не имеют замечаний по этому
законопроекту.



У нас сегодня имеется уникальная возможность, не тратя денег из федерального
бюджета, всё-таки предоставить нашим пенсионерам, далеко не самым богатым
людям, возможность защитить свои пенсионные права. Это, конечно, не поднимет
их пенсию, но, во всяком случае, даст возможность получать пенсию в том
объёме, на который они могут рассчитывать.



Спасибо большое за внимание. Готов ответить на все вопросы.Уважаемый Владимир Николаевич, вы в своём выступлении одним из мотивов
исключения графы "Против всех" назвали следующий: при голосовании против всех
повышается вероятность повторных выборов, то есть срыва голосования. Но
практика показывает и вот последние довыборы в Государственную Думу показали,
что при явке 26 процентов, что на 1 процент выше минимального порога, из
числа пришедших на избирательные участки 30 процентов проголосовали против
всех. То есть, если сейчас мы уберём графу "Против всех", явка будет ещё
ниже, и это увеличит вероятность повторных выборов. Это первое. Хотелось бы
услышать вашу... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, достаточно, по-моему, было высказано аргументов в пользу
того, чтобы проголосовать за этот закон. Когда проходило обсуждение в
комитете этого законопроекта, члены комитета слышали пламенное выступление
руководителя областной организации "Дети погибших защитников Отечества" и, в
общем-то, ни одного равнодушного там, наверное, не осталось. Хотелось бы,
чтобы вы с вниманием отнеслись к этому законопроекту.



На самом деле у нас в стране достаточно длительное время существует огромная
историческая несправедливость: дети защитников Отечества, отдавших свои жизни
за свободу нашей Родины, остались без внимания государства, дожили до
старости и до сих пор не могут никак добиться внимания государства. Это
огромная несправедливость! И доводы, которые были высказаны с этой трибуны
против этого законопроекта, объясняемые тем, что у нас есть другие категории
граждан, которые также не имеют права на вторую пенсию, я думаю,
несостоятельные доводы, и ко второму чтению можно недостатки этого
законопроекта устранить и включить туда те категории граждан, которые, по
мнению большинства депутатов, также обойдены вниманием со стороны
государства.



Я думаю, что не нужно искать нового повода, чтобы исправить эту историческую
несправедливость. Повод этот есть, сегодня нужно принимать этот законопроект
в первом чтении. А во втором чтении, пожалуйста, круг лиц, которые претендуют
на вторую пенсию, можно уже либо расширять, либо сужать в зависимости от
желания выделить деньги на финансирование этой проблемы.



И последнее хотелось бы сказать. Те дети погибших защитников Отечества,
которые ждут от нас с вами решения, не поймут нас, если мы сегодня отклоним
этот законопроект, ссылаясь на то, что у нас нет в казне 40 миллиардов рублей
на дополнительное финансирование этой пенсии. Ну, не в том состоянии сегодня
экономика страны, чтобы не найти 40 миллиардов рублей в год для
восстановления исторической справедливости.



И ещё хочу сказать, что этих людей не так-то много осталось и с каждым годом
их всё меньше и меньше, - не забывайте, что после войны прошло уже более
шестидесяти лет.



Спасибо.Добрый день, уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна!
Предложенный законопроект позволяет дать дополнительные возможности
российскому правительству защитить отечественного товаропроизводителя. Дело в
том, что с апреля 2001 года по 2004 год, то есть в течение трех лет,
действовало соглашение о регулировании поставок труб из черного металла из
Украины в Россию. По этому соглашению действовало ограничение, поставки в
Российскую Федерацию ограничивались объемом в 620 тысяч тонн для труб вообще,
в том числе 135 тысяч тонн труб большого диаметра. Это дало возможность
российским трубным предприятиям начать реализацию масштабных стратегических
проектов, в том числе по производству труб большого диаметра. В эти проекты
были вложены за эти годы сотни миллионов долларов. И на сегодняшний день
потребности российского рынка по всему сортаменту на 98 процентов закрываются
российскими товаропроизводителями. К сожалению, в декабре 2004 года
закончилось действие этого соглашения. Начиная с июня прошлого года
российское правительство работало с украинской стороной над выработкой нового
широкомасштабного соглашения. К сожалению, оно не было подписано, потому что
украинская сторона не пошла на уступки, и на сегодняшний день мы не имеем
такого соглашения между Украиной и Россией, в результате чего на российский
рынок хлынули трубы из Украины. Дело в том, что налоговая нагрузка на трубную
промышленность на Украине в разы меньше, чем на соответствующие предприятия в
России, в конкурентной борьбе наши российские предприятия не могут выиграть,
потому что неравные условия изначально. Это привело к тому, что за январь и
февраль этого года у российских трубных предприятий упали объемы производства
на 9 процентов, а что касается производства труб большого диаметра, то
падение составило от 19 до 25 процентов. В это же время ряд украинских
производителей труб увеличили производство - от 17 до 49 процентов. Основная
поставка осуществляется на российский рынок.



Законопроект предлагает дать возможность российскому правительству вводить
квотирование поставок на российский рынок продукции из черных металлов так
же, как правительство имеет возможность квотировать поставки
сельскохозяйственной продукции. Сразу скажу, что такие ограничения на
поставки изделий из черных металлов в страны ЕЭС, США в отношении наших
товаропроизводителей существуют. И адекватные меры наше российское
правительство, не добившись успехов в двусторонних переговорах, не может
предпринять, потому что закон ему это запрещает. Я предлагаю внести такую
поправку в закон, дать возможность российскому правительству адекватно
отвечать на недружественные действия товаропроизводителей из других стран. А
если мы вступим в ВТО, мы к этому движемся, и ограничения на поставку наших
товаров за рубеж будут сниматься, в США, например, и в ЕЭС, мы можем
поступить адекватно. К сожалению, когда рассматривался этот законопроект в
комитете, я туда не был приглашен и не смог довести свою позицию до комитета.
Надеюсь, вы сможете сейчас разобраться и дать возможность российскому
правительству защищать отечественного товаропроизводителя.



Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать этот законопроект, тем самым вы
поддержите отечественного товаропроизводителя.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с повестки
дня пункт 29, проект постановления "Об изменении в составе Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам". Дело в том, что в соответствии с
Регламентом каждый депутат Государственной Думы обязан работать в одном из
комитетов. Данным проектом постановления предлагается вывести меня из состава
бюджетного комитета, но не предложено, куда войти. Поэтому я предлагаю
комитету по Регламенту доработать этот проект постановления и на следующем
заседании его рассмотреть.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с повестки
дня пункт 29, проект постановления "Об изменении в составе Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам". Дело в том, что в соответствии с
Регламентом каждый депутат Государственной Думы обязан работать в одном из
комитетов. Данным проектом постановления предлагается вывести меня из состава
бюджетного комитета, но не предложено, куда войти. Поэтому я предлагаю
комитету по Регламенту доработать этот проект постановления и на следующем
заседании его рассмотреть.



Спасибо.Уважаемые коллеги, дело в том, что в регионах идут избирательные кампании и
на протяжении уже нескольких избирательных кампаний партию пенсионеров
снимают с выборов. Последняя попытка состоялась в Магаданской области, когда
под надуманным предлогом пытались не допустить до выборов партию пенсионеров.
Я прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы по вопросам
практики применения избирательного законодательства подготовить информацию о
том, как применяется избирательное законодательство Российской Федерации
избирательными комиссиями Брянской, Магаданской областей, Ямало-Ненецкого
автономного округа.



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно, в этом законе есть недоработки, но они
могут быть устранены в процедуре второго чтения. И законопроект этот нужно
принимать, потому что люди, пострадавшие от действий государства, должны
иметь компенсацию, и особенно это касается детей пострадавших. Речь идет,
вообще, не о какой-то большой массе людей, а о людях, которых на самом деле
не так уж и много, поэтому я прошу поддержать этот законопроект. Спасибо.Уважаемые коллеги, в обосновании моей поправки все написано. Дело в том, что
прожиточный минимум для пенсионера сегодня составляет по стране 1 806 рублей,
и поднятие минимальной пенсии, то есть базовой части пенсии до 1 800 рублей
продиктовано сугубо экономическими целями. Если мы действительно хотим
создать условия, чтобы наши пенсионеры имели возможность хотя бы выжить, то я
прошу поддержать мою поправку. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, считаю, что нужно поддержать этот законопроект в первом
чтении даже с теми недоработками, которые там есть. Мы имеем возможность их
устранить во втором чтении. И считаю, что было бы справедливо, если бы мы
решили эту проблему с северными коэффициентами, потому что мы, в общем-то,
Стабилизационным фондом Российской Федерации и тем социальным положением, в
котором сегодня находится страна, обязаны прежде всего ресурсодобывающим
регионам, которые находятся в чрезвычайно неблагоприятных условиях, и тем
людям, которые эти богатства создавали. Это первое.



И второе. Безусловно, есть проблема, касающаяся уровня жизни в удаленных
регионах, и если мы ее сегодня не будем решать для наших пенсионеров, то
постепенно мы придем к тому, что у нас эти регионы действительно могут
обезлюдеть, и здесь может возникнуть серьезная проблема для государства.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я сейчас взял результаты голосований по
пунктам 9 и 10 и с удивлением обнаружил, что я не голосовал. Видимо, какой-то
сбой в системе произошел, поэтому я для стенограммы хочу сказать: при
голосовании по пунктам 9 и 10 моя позиция - за.Уважаемый Геннадий Николаевич, я сейчас взял результаты голосований по
пунктам 9 и 10 и с удивлением обнаружил, что я не голосовал. Видимо, какой-то
сбой в системе произошел, поэтому я для стенограммы хочу сказать: при
голосовании по пунктам 9 и 10 моя позиция - за.Я хотел бы внести ясность. Здесь вкралась техническая ошибка при голосовании
по поправке 23 из таблицы 1. Моя позиция - против. Я для стенограммы хотел бы
это озвучить.Уважаемые коллеги, я считаю чрезвычайно важным поддержать этот законопроект,
потому что у нас КПД работы Думы и так невысок. Те законы, которые мы
принимаем, из-за отсутствия четкого обязательства Правительства принимать
соответствующие подзаконные акты и отсутствия закона, прописывающего
ответственность Правительства за это, к сожалению, не работают. Поэтому я
считаю, что нужно поддержать этот законопроект, и вас призываю к этому.Уважаемые коллеги, я не буду повторять те мотивы, которые были уже высказаны
и по которым, я считаю, нужно проголосовать за этот законопроект. Ведь
сегодня все депутаты, которые ведут прием, особенно в приграничных областях,
столкнулись с огромным потоком обращений граждан, которые сегодня ущемлены в
своих правах и не могут реализовать свои права как граждане России. Ведь
посмотрите: во всем мире все государства защищают своих граждан. А почему мы
так относимся к своим гражданам? Как мы можем требовать уважения к своим
гражданам за рубежом, если мы сами к ним так относимся?



Поэтому я призываю вас поддержать этот законопроект и проголосовать за него,
потому что этого ждут наши избиратели, ждут граждане России, миллионы людей,
которые сегодня попали в очень тяжелую ситуацию.Уважаемые коллеги, но ведь сегодня же очевидно, что стоимость электроэнергии,
вырабатываемой на гидроэлектростанциях, значительно ниже той, которая
вырабатывается на тепловых станциях, и принятие этого закона, как уже
представитель Правительства подтвердил, не приведет к снижению стоимости
электроэнергии, а приведет к увеличению прибыли тех компаний, в собственности
которых находятся вот эти гидроэлектростанции. Сегодня привели перечень
гидроэлектростанций, которые якобы убыточные. Но убыточные они за счет того,
что они принадлежат аффилированной группе лиц, предприятиям которых они потом
по себестоимости и отдают электроэнергию. И сегодня речь идет о том, что если
мы примем этот закон, то фактически из федерального бюджета профинансируем
частные компании, далеко не самые бедные. Если у Правительства есть
дополнительные деньги, давайте их направим на повышение заработной платы
бюджетникам, а не на поддержку наших не самых бедных частных компаний.



Спасибо большое.Я тоже буду очень краток. Уважаемые коллеги, районные коэффициенты, о которых
сегодня идет речь, устанавливались в соответствии с законодательством,
действовавшим в то время, и они действительно выше, чем те, которые
используются при начислении пенсии. Я считаю, что существующее положение
несправедливо. Более того, это сегодня нашло отражение в судебных решениях, и
сегодня пенсионеры, обращаясь в суды, выигрывают эти суды.



Я считаю, что мы должны исправить эту ошибку и восстановить в правах
пенсионеров, которые сегодня живут в очень трудных условиях, в условиях
Крайнего Севера.



Спасибо.Уважаемый Михаил Юрьевич, я внимательно вас прослушал. Вы сегодня рассказали
об успехах, о том, как поднимались пенсии. Но у меня такой вопрос: есть ли у
вас расчеты и как вы себе представляете приближение базовой части пенсии к
прожиточному минимуму? По вашим расчетам, когда мы к этому подойдем?



Спасибо.Уважаемые коллеги, обсуждение действительно затянулось, и я буду кратким.
Многие мои коллеги уже привели все доводы, почему нужно, необходимо сегодня
голосовать за этот законопроект. Я хочу только добавить, по каким минимум
причинам нужно сегодня голосовать.



Прежде всего, нужно восстановить социальную справедливость, потому что закон
обратной силы не имеет и люди уже не могут изменить основания, по которым им
начислялась пенсия. Поэтому нужно восстановить нестраховые периоды.



Второе. Сегодня государство не может обеспечить нашим пенсионерам достойный
уровень жизни. И поэтому тех пенсионеров, которые пытаются свои проблемы
решить самостоятельно, давайте не будем бить по рукам, а дадим им возможность
свои проблемы решить.



Ну и третье. Я хочу обратиться ко всем моим коллегам: вспомните свои
предвыборные обещания, сегодня как раз наступило время их выполнить. Спасибо
большое.