По 8-му вопросу по всем пунктам голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня существует очевидная
социальная проблема - это рост числа пострадавших миноритарных акционеров -
участников народных IPO, которые справедливо требуют компенсации понесённых
убытков. На сегодняшний день только ВТБ предложил адекватную программу
компенсации, при этом Минфин никак не фиксирует интересы, требования
вкладчиков, акционеров и никак не определяет свою позицию, позицию
государства, в этой связи. Я думаю, было бы логично и правомерно запросить
информацию в аппарате правительства о предпринимаемых в этой связи мерах.Я хотел бы поддержать позицию коллеги Смолина, поскольку в предлагаемом
законопроекте не учитываются позиции общественных организаций и даже
избранного президента по вопросу социального патроната в Российской
Федерации.



И у меня протокольное поручение комитетам по международным делам и по
безопасности. В связи с тем что в опубликованных мемуарах бывшего прокурора
Гаагского трибунала Карлы дель Понте приводятся свидетельства о казнях
граждан России на территории сербской автономии в составе группы из трёхсот
человек с санкции нынешних руководителей самопровозглашённой республики, у
меня протокольное поручение, которое касается возможности возбуждения
уголовного дела как в отношении сотрудников трибунала, так и в отношении
должностных лиц самопровозглашённого государства Косово.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе визита в Воронеж, на
Воронежский авиационный завод, в мае прошлого года Председателя
Государственной Думы и в январе текущего года Первого заместителя
Председателя Правительства Дмитрия Анатольевича Медведева была подтверждена
позиция Государственной Думы о поддержке перспективных направлений в развитии
отечественного авиапрома. Тем не менее очень странно выглядит заявление
министра промышленности и энергетики об отсутствии целесообразности
производства дальнемагистральных широкофюзеляжных моделей самолётов, прежде
всего "Ил-96" и его модификаций. В этой связи я надеюсь, что мы на следующем
пленарном заседании сможем поддержать протокольное поручение по этому
вопросу, пленарное заседание в целом и уважаемый Владимир Михайлович в
частности. Спасибо, коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время возникла
серьёзная угроза функционированию Лётно-исследовательского института имени
Громова, который, на наш взгляд, является одним из ключевых
научно-исследовательских и технических центров по подготовке пилотов, по
испытаниям современных видов авиационной техники. Вопрос касается как
сокращения бюджетного финансирования исследовательской базы, так и
возможности функционирования и эксплуатации уникального аэроузла "Раменское",
на котором базируется ряд испытательских подразделений ведущих наших
конструкторских бюро, а также МЧС.



В этой связи я надеюсь, что Валерий Михайлович в контексте возможной
корректировки бюджета поддержит протокольное поручение комитетам по науке и
по транспорту запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по
финансовому оздоровлению, в том числе возможному акционированию института и
включению его в объединённую авиакорпорацию, которая создана указом
президента.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 14 января в банке "ВТБ
Европа", дочернем банке нашего госбанка ВТБ, были арестованы счета
государственных, преимущественно неправительственных организаций по
провокационному иску, уже рецидивирующему иску фирмы "Нога". Ситуация
складывается таким образом, что непринятие в ближайшее время экстренных мер
позволит службе судебных приставов Франции списать государственные средства
со счетов и вообще создаёт в широком плане угрозу для зарубежных счетов
Стабфонда. Это, безусловно, наносит вред не только внешнеэкономической
безопасности и интересам страны, но и деловой репутации нашей банковской
системы, интересам вкладчиков и акционеров.



В этой связи у меня просьба поддержать протокольное поручение профильным
комитетам проинформировать депутатов о принимаемых мерах и мерах по
недопущению повторения впредь такой ситуации в рамках двусторонних
российско-французских отношений.



Спасибо.Дорогие товарищи, наш народ, каждый житель Российской Федерации вправе задать
один простой и справедливый вопрос: сколько ещё нужно жертв, чтобы остановить
этот вал катастроф, и когда это всё наконец закончится? Судя по отношению
государства к нашему транспорту, я думаю, практически любой находящийся в
зале может ответить: никогда или, вернее, до тех пор, пока обвал в
транспортной сфере не похоронит нашу страну.



Уже лет десять, наверное, фракция КПРФ предупреждает, что запас прочности,
заложенный ещё советскими строителями, небесконечен, что надо всё менять. Но
при таком катастрофическом износе основных фондов, по нашим оценкам, на
отрасль выделяется меньше 15 процентов от необходимого для её возрождения,
притом что у нас меньше четверти аэропортов из трёхсот оставшихся имеют более
или менее современные взлётно-посадочные полосы, а тысячу мы уже потеряли.



Мы считаем, что нашим ответом должно быть очень жёсткое в рамках
парламентского расследования изучение причин катастроф, предупреждение их в
будущем и самое жестокое наказание всех причастных к этим происшествиям.
Однако мы считаем, что поиском крайних и стрелочников спасти транспорт
невозможно и только карательными мерами восстановить доверие народа
невозможно.



Мы считаем, что до тех пор, пока все на государственном уровне, от Верховного
главнокомандующего до последнего инспектора Ространснадзора, пока вся эта
государственная машина, включая трёхлетний бюджет прежде всего, не будут
развёрнуты в сторону транспорта, никаких надежд питать не следует.



Авиация традиционно в России прежде всего держалась на выпускниках советской
школы. Однако скажите, пожалуйста, как может инспектор Ространснадзора при 12
тысячах зарплаты или инженер-техник инженерно-авиационных служб при
отсутствии материальной базы обеспечить ремонт судов и поддерживать их лётную
годность, так же как, кстати, чиновник в Министерстве транспорта? На наш
взгляд, это хуже чем разгильдяйство, это приговор курсу псевдомодернизации.
Кстати говоря, по поводу инспекторов: у нас на всю страну в результате
бездарной и хищнической политики по отношению к кадрам осталось всего
шестнадцать лётных инспекторов.



И наконец, после известного выступления президента вся западная пресса
подняла вой по поводу отсутствия в Российской Федерации безопасности на
транспорте. Зададим простой вопрос: кому это может быть выгодно? Через месяц,
если я не ошибаюсь, может, министр меня поправит, у нас состоится саммит
Россия - Евросоюз по авиационной безопасности, и позиция наших конкурентов
очевидна: продавить страну по всем позициям, прежде всего с точки зрения
поставки современной авиационной техники. Цена вопроса - 10 миллиардов
долларов, плюс ко всему ещё 700 миллионов каждый год страна платит Западу за
поддержание лётной годности, за обучение пилотов и за лизинг.



Я думаю, что если Министерство транспорта и всё наше правительство продавятся
хотя бы на шаг, то через несколько лет нам не видать ни контроля за
воздушными перевозками, ни контроля за организацией воздушного движения, ни
вообще суверенитета над воздушным пространством. То есть тот контроль за
небом, который усилиями наших предков удалось отвоевать в 43-м году, мы можем
потерять в течение ближайших лет.



И наконец, о том, что мы считаем целесообразным сделать. И в 2005-м, и в 2008
году, и при правительстве Фрадкова при утверждении госпрограммы по увеличению
безопасности на воздушном транспорте принимались правильные решения, однако
практически мало что сделано, выделяется денег катастрофически мало. И что
удивительно, в дополнение к нищете на транспорте на те же транспортные
компании возлагаются ещё и обязанности по поддержанию безопасности в рамках
антитеррора.



Мы считаем, что административная реформа правительства провалилась. Наши
ведомства не имеют ни полномочий, ни финансов для обеспечения эффективной
работы отраслей, и необходимо в ближайшее время, оценивая бездарные плоды
действий правительства, возродить отраслевые министерства, такие как
Министерство промышленности, Министерство транспорта, - полномочные
министерства с необходимым федеральным финансированием. У нас за авиацию в
стране отвечают пять ведомств при нищем бюджете, а в Соединённых Штатах после
теракта 11 сентября - одно мощное гиперагентство по обеспечению безопасности
на воздушном транспорте.



Вторая тема - авиапром, о котором уже говорили. Наше мнение, что авиапром
сознательно пытаются сбить на взлёте, потому что вот к этой весне практически
расчищена задолженность в Объединённой двигателестроительной корпорации,
подготовлены меры по поддержке производства и продаж, отработана линейка,
однако практически ничего не делается.



Мы считаем, что наше предложение, которое подготовил Геннадий Андреевич,
полностью соответствует необходимым требованиям и что только при контроле за
ценами на авиационное топливо, за субсидированием перевозок при условии
использования современного опыта мы способны возродить контроль за
авиационным транспортом и в целом за инфраструктурой.



Спасибо.Дорогие товарищи, фракция КПРФ выражает искренние соболезнования всем родным
и близким погибших в ярославской трагедии и скорбит с родными одного из
лучших в России лётных экипажей, с болельщиками выдающегося хоккейного клуба
"Локомотив" и всеми любителями нашего российского хоккея.



Катастрофические события последних дней - от космоса до "Булгарии" - требуют
чёткого, ясного и глубокого анализа ситуации с выработкой путей спасения
нашего отечественного транспорта. Да, необходимо усилить контроль над
отраслью, ответственность пилотов и авиакомпаний, однако только это, по
нашему мнению, - путь в никуда, поскольку кнут чиновников в отрасли
становится всё тяжелее, а возможные льготы и финансовая поддержка становятся
всё более иллюзорными. Кризис переживает не сама авиация, а отношение к ней
государства. Наказывать, как сказал президент, надо, только действительно
вопрос: кого? Поэтому мы с удовольствием выслушали бы отчёт не только
министра транспорта Левитина и министра промышленности Христенко, но и
министра финансов Кудрина по этому вопросу.



Наши авиакомпании ни в кризис, ни сейчас не получают помощи в приобретении и
обслуживании авиатехники, доступных кредитов, субсидий по лизингу,
поощрённого таможенного режима и контролируемых цен на авиатопливо, что
показали последние события в стране. Уже сейчас идёт процесс закабаления
наших отечественных авиакомпаний. Они вынуждены по более высоким ценам и по
более высоким лизинговым платежам приобретать авиатехнику, вынуждены по более
высоким ценам обслуживать эту же технику за рубежом, по более высоким ценам
готовить там же, за рубежом, пилотов, оставляя всю валютную выручку за
границами нашей страны.



У нас в эксплуатации почти три сотни вполне надёжных и отработанных "яков" и
"тушек", однако государство отказалось от поддержания лётной годности, проще
говоря, технического обслуживания воздушных судов. Известно, что обслуживание
того же погибшего "Як-42Д" на единственном оставшемся заводе в Саратове
обходится куда дороже, чем обслуживание западной авиационной техники. Это
может радовать исключительно наших зарубежных конкурентов и либеральных,
оранжевых, экономистов, которые считают авиацию, ВПК, сельское хозяйство и
образование "чёрными дырами" нашей экономики.



Мы же считаем, что наша авиация вполне надёжная и удобная. У нас надёжная
техника, способная работать по аэропортам Заполярья, Дальнего Востока и
Сибири. У нас прекрасно подготовленные инженерно-авиационные службы, и мы
считаем, что во многом ситуация, которая складывается в нашей авиации, на
руку лоббистам прежде всего американских авиапроизводителей, потому что
именно компания "Боинг", как мы помним, в 90-е годы обходила таможенные
пошлины, именно она выкачивала авиационных специалистов из России, именно она
отказывалась от любых форм производственного сотрудничества с нашей
промышленностью, исключая поставку титанового сырья.



По нашему мнению, авиация с космосом - это наиболее наукоёмкие,
инновационноёмкие отрасли страны, их альтернатива - это полная
деиндустриализация. Пережив 90-е, наша авиация находится на старте: сохранён
кадровый и промышленный потенциал, уже на крыле первый серийный экземпляр
авиационной техники.



Механизмы преодоления кризиса известные. В ходе встречи с президентом
Геннадий Андреевич чётко и ясно сформулировал наши предложения, которые
находятся абсолютно в русле современного правового поля и современных мировых
тенденций: это резкий рост финансирования научно-исследовательских работ;
это, самое главное, поставка в серию уже отработанных современных экземпляров
авиационной техники; это завершение техперевооружения и переподготовки
персонала; это выстраивание заново системы субсидирования лизинга авиационной
техники, субсидирования авиационных перевозок, прежде всего на региональных
маршрутах; это согласование наконец с Минфином предлагавшейся нами более года
системы поддержки продаж (не следует здесь стесняться копирования опыта
Бразилии); это помощь - помощь аэропортам и региональным авиаперевозчикам - в
приобретении таких отработанных, на наш взгляд, самолётов, как "Суперджет",
"Ан-148" и "МС-21".



Лишь сориентировав нашу экономику на высокотехнологичные и наукоёмкие
образцы, мы сможем не только обеспечить путь России в ХХI веке, но и, что
самое главное, позволим нашей стране сохранить суверенитет над воздушным
пространством, не отдав его в руки иностранным авиаперевозчикам, иностранным
авиадиспетчерам, иностранцам - владельцам аэропортов и иностранным
производителям. Я считаю, что это задача более чем важная, и не только для
высоких материй, таких как спасение страны, но и для нужд наших
авиапассажиров.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с блоком законопроектов, который
предлагает комитет по госстроительству, у меня вопрос к Владимиру
Николаевичу, связанный с тем, что последние дни у нас отмечены валом
инцидентов, представляющих серьёзную угрозу для воздушного транспорта. В
частности, вчера вечером у нас было два таких инцидента во Внуково с
использованием лазерных указывающих средств.



Владимир Николаевич, не планируется ли комитетом не просто вывести это
правонарушение из категории хулиганства, а резко ужесточить ответственность
за использование так называемых лазерных указывающих средств, количество
которых на потребительском рынке резко увеличилось, сравнив его с
террористической угрозой?



Спасибо.У меня вопрос, уважаемые коллеги, к председателю Комитета по международным
делам. Константин Иосифович, планируете ли вы внести в повестку дня
рассмотрение вопроса, который уже дискутировался неоднократно в
Государственной Думе, о целесообразности сохранения правовых норм
функционирования Международного трибунала по бывшей Югославии? Связано это с
тем, что недостаточно правовых норм, затягиваются процедурные вопросы и
очевиден, налицо явный крен в сторону осуждения представителей сербской
стороны при попустительстве по отношению к экстремистам и террористам,
представляющим, скажем, косовские власти.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба к профильным комитетам по пунктам 13-15
пригласить недавно переназначенных нами представителей Счётной палаты и
Генпрокуратуры в связи с наметившейся крайне опасной тенденцией -
деятельностью господина Бородина (Банк Москвы) и Матвея Урина (Мультибанк),
связанной с незаконным выводом активов и вероятным экспортом капиталов за
рубеж. Это особенно опасно в связи с тем, что, скажем, в Банке Москвы около
200 миллиардов рублей средств бюджета и бюджетных организаций. Я думаю, при
утверждении господина Симановского и при отчёте Алексея Леонидовича Кудрина
информация по этому вопросу была бы нам крайне полезна, она важна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба к профильным комитетам по пунктам 13-15
пригласить недавно переназначенных нами представителей Счётной палаты и
Генпрокуратуры в связи с наметившейся крайне опасной тенденцией -
деятельностью господина Бородина (Банк Москвы) и Матвея Урина (Мультибанк),
связанной с незаконным выводом активов и вероятным экспортом капиталов за
рубеж. Это особенно опасно в связи с тем, что, скажем, в Банке Москвы около
200 миллиардов рублей средств бюджета и бюджетных организаций. Я думаю, при
утверждении господина Симановского и при отчёте Алексея Леонидовича Кудрина
информация по этому вопросу была бы нам крайне полезна, она важна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба к профильным комитетам по пунктам 13-15
пригласить недавно переназначенных нами представителей Счётной палаты и
Генпрокуратуры в связи с наметившейся крайне опасной тенденцией -
деятельностью господина Бородина (Банк Москвы) и Матвея Урина (Мультибанк),
связанной с незаконным выводом активов и вероятным экспортом капиталов за
рубеж. Это особенно опасно в связи с тем, что, скажем, в Банке Москвы около
200 миллиардов рублей средств бюджета и бюджетных организаций. Я думаю, при
утверждении господина Симановского и при отчёте Алексея Леонидовича Кудрина
информация по этому вопросу была бы нам крайне полезна, она важна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба к профильным комитетам по пунктам 13-15
пригласить недавно переназначенных нами представителей Счётной палаты и
Генпрокуратуры в связи с наметившейся крайне опасной тенденцией -
деятельностью господина Бородина (Банк Москвы) и Матвея Урина (Мультибанк),
связанной с незаконным выводом активов и вероятным экспортом капиталов за
рубеж. Это особенно опасно в связи с тем, что, скажем, в Банке Москвы около
200 миллиардов рублей средств бюджета и бюджетных организаций. Я думаю, при
утверждении господина Симановского и при отчёте Алексея Леонидовича Кудрина
информация по этому вопросу была бы нам крайне полезна, она важна.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня вопрос к двум докладчикам альтернативных проектов
заявлений. Коллеги, не кажется ли вам, что ратификацией данного договора мы
завершаем тенденцию, обозначенную ратификацией договоров по СНВ, по Ливии, по
Катыни? Эта тенденция связана с демонтажом политики, которая проводилась в
последние десять лет и определялась словами о суверенной демократии. Мы
возвращаемся в эпоху начала 90-х, в козыревские времена, когда вместо слова
"сотрудничество" в большей степени использовался термин "общечеловеческие
ценности", "Европа без границ" и так далее, и мы тем самым окончательно
подписываемся под капитуляцией в рамках холодной войны. Хотел бы, чтобы два
докладчика определили свою позицию.



Спасибо.Уважаемый Денис Валентинович, уважаемый Андрей Владимирович! Наши
авиакомпании, прежде всего госкомпания "Аэрофлот", пользуются огромными
преимуществами, в том числе по таможенным пошлинам не только на авиатехнику,
но и на комплектующие запчасти, естественно, получая огромные средства, более
400 миллионов долларов, в виде роялти. При этом они отказываются от
эксплуатации отечественной авиатехники, в том числе достаточно наукоёмкой,
такой как "Суперджет" и "Ан-148", хотя наш авиапром не имеет достаточных
аналогичных льгот для производства современной авиатехники. Скажите,
пожалуйста, какова ваша позиция, как вы планируете выравнивать условия
конкуренции нашего авиапрома и иностранного? И планируется ли выстраивание
серьёзной системы поддержки продаж и эксплуатации современной, я подчёркиваю,
современной отечественной наукоёмкой авиатехники хотя бы на срок её введения?



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы и Андрей Николаевич неоднократно
поднимаете вопросы ускорения процессов модернизации в стране, однако, на наш
взгляд, происходит явное угнетение высокотехнологичных секторов, прежде всего
в сфере авиации и космонавтики. У меня такой вопрос: вы предполагаете
вернуться к вопросам, реально стимулирующим обновление нашей авиационной
промышленности, прежде всего в сфере поддержки продаж, в сфере формирования
экспертного страхового агентства и в сфере ускорения процессов, связанных с
переподготовкой и подготовкой кадров для высокотехнологичных отраслей?



Спасибо.Вы, наверное, не знаете, коллеги, что задолженность Минобороны перед
Госкорпорацией по ОрВД, организации воздушного движения, - около 700
миллионов. Это странная практика, когда Министерство обороны не платит
государству же, и не просто государству, а наиболее инновационно ёмкой, как
сейчас бы сказали, корпорации, которая обеспечивает внедрение инноваций и
модернизацию нашей всей структуры, причём не только за аэронавигационное
обслуживание, оно ещё не платит, и предполагается не платить, и за
инженерно-авиационное обслуживание, и за аэродромное обслуживание, и так
далее, и тому подобное, не платит в том числе по тем аэропортам, где у нас
существует двойное базирование. То есть наши аэродромные службы чистят снег,
убирают полосы, обеспечивают текущий ремонт, сопровождение и так далее, и
тому подобное, в том числе аэронавигационное обслуживание, и задолженность
накапливается, а на все вопросы наших государственных служб, в том числе
Министерства транспорта, Министерство обороны отвечает, что порядка нет, вот
когда будет, тогда мы и оплатим, а поскольку нам не нужно, то и порядка нет
по оплате. Этика, конечно, неправильная, нельзя, чтобы одна государственная
рука за счёт другого государственного кармана решала свои задачи. Это
некорректно, неправильно, я думаю, с точки зрения бюджетной дисциплины это
глубокая ошибка, если не сказать больше. Поэтому, понимая всю важность
задачи, я хотел бы сказать, что мы должны бороться с тенденцией - вот мы
принимали законы "О полиции" и "О транспортной безопасности", - когда на
транспортные организации перекладывается содержание за свой счёт, так
сказать, Министерства обороны, причём не только боевые полёты, но, как мы
знаем, зачастую под видом боевых полётов предпринимается немало и
коммерческих рейсов. Это раз.



Второе. Борьба с терроризмом, когда мы вынуждены оплачивать и
вневедомственную охрану, и проведение контртеррористических операций, и
содержание техники. Это что получается? Мы за счёт налогоплательщиков в
соответствии с Конституцией оплачиваем содержание силовых структур, в том
числе Министерства обороны, и при этом мы платим вторично, потому что это же
не бесплатно - обеспечение Министерства обороны. Аэропорты закладывают это в
тариф за аэронавигационное обслуживание авиакомпаний, авиакомпании
закладывают в билет, и пассажир, авиапассажир в данном случае, платит второй
раз, уже за содержание Министерства обороны.



Я думаю, мы должны сделать схему более прозрачной. Принимая во внимание
ответственность, я надеюсь, нашего Министерства обороны, мы хотели бы ко
второму чтению услышать, какие в соответствии с принятым порядком
правительство подготовило нормативные акты, чтобы обеспечить реальный порядок
возмещения расходов за счёт федерального бюджета аэропортам, аэропортовым
службам, прежде всего государственным, Росавиации и Госкорпорации по
организации воздушного движения. Хотелось бы заметить, что в этом году
Министерство финансов недоплатило нашей аэронавигационной службе больше, чем
всем остальным отраслям, около 15 процентов, и на 2011-2012 годы планируется
сокращение средств федеральных, выделяемых на инфраструктуру воздушного
транспорта, на 12-13 процентов. Мы не должны доводить нашу наиболее
наукоёмкую и правильную прорывную отрасль до положения нищего реципиента.



Спасибо, коллеги.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня покороче список: поправки 135, 159 и 160.Уважаемый Игорь Юрьевич, вопрос в связи с недавними событиями в Домодедове.
Как вы знаете, с 2004 года, после теракта, связанного с Домодедовом, службы
авиационной безопасности аэропортов были выдавлены. Их место заняла
вневедомственная охрана, которая, пользуясь монопольным положением, каждый
год на 20-30 процентов поднимает тарифы на обслуживание. Качество
обслуживания катастрофически низкое, и это понятно - низкое качество обучения
персонала. К тому же для многих аэропортов, особенно Дальнего Востока,
Севера, это просто разорительно. И, понимаете, это приводит к тому, что
количество, скажем так, постов сокращается каждый год. Какова позиция вашего
ведомства по этому вопросу?



И второй вопрос. Ряд региональных аэропортов, скажем в Саратове, прикрывая
свои аффилированные структуры, не разрешают другим авиакомпаниям пользоваться
услугами аэропортов. Это приводит к тому, что цены на наши региональные
перевозки катастрофически высокие, просто беспредельно высокие, не сравнимы
ни с какими ценами, существующими в конкурентных условиях зарубежных рынков.



Какова вот по этому вопросу позиция вашего ведомства и какие реальные
действия вы предпринимаете по этим двум направлениям?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Дорогие друзья, мне хотелось бы сказать, что вопрос, который мы обсуждаем,
вовсе не проходной, а крайне существенный для наиболее инновационной отрасли,
которой является в России авиационная промышленность, воздушный транспорт.
Наш коллега Сергей Николаевич очень деликатно пояснил обстоятельства
ратификации указанных конвенции и протокола.



Мне хотелось бы сказать, что, безусловно, мы заинтересованы в том, чтобы
поддержать эксплуатантов - наши авиационные компании, которые по всем
позициям уступают в конкурентной борьбе не только нашим конкурентам в дальнем
зарубежье, но и в странах СНГ. Мы поддерживаем, безусловно, наши
отечественные лизинговые компании. Но что более важно, я думаю, нам стоило бы
обратить внимание, и прежде всего Минэкономразвития, на поддержку нашего
отечественного авиационного производства. Этот крайне полезный механизм, если
бы он в должной степени был адаптирован к национальному законодательству и к
национальным интересам, был бы крайне полезен нам не только сейчас, но и
девять лет назад, когда принималась эта конвенция, и где-то два-три года
назад, когда авиационная общественность ставила вопрос о необходимости
присоединения не только к конвенции, но и к соответствующему авиационному
протоколу.



Вопрос следующий: почему мы вынуждены облегчать положение наших авиационных
производителей в результате нашего присоединения к международному
законодательству? Мы не способны принять радикальные меры на национальном
уровне, для того чтобы поддержать авиационное производство в стране и
установить налоговые льготы для авиационной инфраструктуры, принять
необходимые изменения в Таможенный кодекс, которые не раз обсуждались в нашей
Думе, и даже в рамках Комитета по транспорту обсуждались, инициировались и
принимались? Но практически ничего из необходимых мер по поддержке
конкурентоспособности нашего авиапрома не было принято.



Я хотел бы сказать, что вопрос состоит не только в банальных мерах
протекционизма, а в необходимости наращивания нашего инновационного
потенциала в этой сфере. Поэтому вопрос состоит не только в принятии, в нашей
поддержке ратификации данного соглашения, но в том, чтобы мы наконец обратили
внимание, и прежде всего Министерство финансов, которое, к сожалению,
отсутствует в зале, на странную позицию игнорирования очевиднейших вопросов,
очевиднейших проблем и очевидных запросов, имеющихся в нашей отрасли,
которая, подчёркиваю, является одной из наиболее инновационноёмких, и
требующих глубокой модернизации не только в сфере технической компоненты, но
и в сфере подготовки персонала и проведения фундаментальных научных
исследований, более широкого государственного внимания, чем то игнорирование
очевидных потребностей, которое происходит на сегодняшний день.



В целом, конечно, ратификация данного соглашения, данной конвенции приведёт,
мы надеемся, к положительным результатам. В качестве примера хотелось бы
привести такой известный факт, когда Воронежское авиационное объединение
произвело самолёты, а компания братьев Абрамовичей в течение года не
оплачивала, что привело к соответствующим задержкам, в том числе и по
заработной плате. Мы надеемся, что даже у нас внутри страны адекватное
применение национального законодательства к ратифицированной конвенции
позволит защитить в должной степени наших авиационных производителей.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос в связи с выступлением Алексея Владимировича, совершенно
справедливо указавшего на то, что ратификация будет способствовать развитию
процессов модернизации и кооперации в рамках наших оборонных потенциалов в
сфере ВТС.



Вопрос такой, Николай Александрович: изменятся ли полномочия
Рособоронэкспорта в сфере реализации экспортной продукции совместного
производства? Это первое.



И второе. Поскольку у нас с рядом стран, в частности с Украиной, развивается
интеграция в области высоких технологий, например в сфере авиапрома,
планируется ли в развитие данного договора расширение интеграционных
процессов по созданию вертикально интегрированных структур в области не
только производства, но и разработки новейших типов вооружений и военной
техники?



Спасибо.Спасибо, Михаил Петрович за то, что подняли тему о возмещении затрат. У меня
в этой связи вопрос к Василию Николаевичу.



Василий Николаевич, поскольку у нас существует серьёзная проблема, когда мы
на законных основаниях экспортируем результаты интеллектуальной деятельности
и при этом не контролируем дальнейшие действия, связанные с реэкспортом
наших, особенно наукоёмких, технологий, как вы планируете реализовывать этот
вопрос в правовом поле, особенно в сфере неправового использования
передаваемых лицензий?



И второй вопрос. В связи с тем что ряд наших партнёров формируют свою
интеллектуальную собственность на продукты, в которых участвуют в
значительной степени наши поставщики, наши комплектующие и даже результаты
нашей интеллектуальной деятельности в советский период, прежде всего я имею в
виду Украину, которая активно конкурирует с нами на оружейных рынках, как вы
предполагаете, Василий Николаевич, в рамках того, что Минюст усилит, как мы
надеемся, свои... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Тамара Ивановна! Безусловно,
законопроект поддерживается нашей фракцией, поскольку носит достаточно
уточняющий характер - не столько в развитие указов президента, сколько в
соответствии с нашими международными обязательствами перед ИКАО. Это касается
и полномочий федеральных органов, и правовых основ для регулирования
аэропортовых сборов.



Что касается самой функции регулирования аэропортовых сборов, сборов за
аэронавигационное обслуживание прежде всего, - вопрос, на наш взгляд,
несколько глубже. Мы видим, что в последнее время Госкорпорация по ОрВД и в
целом наш Минтранс повышают сборы за аэронавигационное обслуживание, а
учитывая, что у нас в последние месяцы катастрофически растут цены на
авиационный керосин, авиационная услуга по перевозке пассажиров в условиях
низкого сезона - осеннего, весеннего сезона, - особенно на внутренних линиях,
в регионах России, становится убыточной - или планово-убыточной, или на грани
убыточности. И у нас такие достаточно серьёзные субъекты Федерации, как,
скажем, Карелия, если вы в курсе, вообще не имеют воздушного сообщения с
Россией, в отличие, скажем, от соседней Финляндии, где из каждого районного
центра по десять вылетов в день. Я думаю, что регулирование тарифов подобного
рода Федеральной службой по тарифам должно, безусловно, учитывать и состояние
ликвидности, состояние платёжеспособности наших авиакомпаний - не тех, кто
вывозит чартеры на мировые курорты, а прежде всего тех, кто занимается
перевозкой пассажиров, грузов и почты на внутренних рейсах. Это первое.



И второе, что хотелось бы отметить. Очень печально, что такая наиболее
инновационноёмкая отрасль транспортной промышленности России, как авиация и
авиационные перевозки, прежде всего аэронавигационное обслуживание, находится
в таком плачевном состоянии. И по сути дела, основным источником для
модернизации этой отрасли является повышение аэронавигационных сборов.



Многие наши коллеги из регионов прекрасно знают, понимают, в каком состоянии
находится аэронавигационное оборудование во многих регионах России, и может,
вы не в курсе, но у нас в этом году наибольшее падение по исполнению бюджета
именно в области авиации, и в том числе аэронавигационного обслуживания. Если
весь мир уже находится на пятой технологической ступени, то мы никак не можем
преодолеть третью. Вопросы касаются и регулирования воздушного движения, и
организации воздушного движения, и зависимого наблюдения, и какого угодно, и
использования нашей спутниковой группировки.



Я считаю, что наше катастрофическое отставание в наиболее значимых в
технологическом смысле инновационных отраслях является прямым следствием
наплевательского отношения бюджета Российской Федерации к прямому
финансированию своих обязательств, к выполнению конституционных обязанностей
- обеспечению населения России транспортной доступностью, - и повышение
аэропортовых сборов и аэронавигационных сборов является лишь паллиативом, но
никак не кардинальным решением этой проблемы.



Я считаю, что при принятии этого закона мы должны прекрасно понимать, что
основные системообразующие отрасли России, такие как авиация, воздушное
сообщение и аэронавигационное обслуживание в том числе, должны заслуживать
более высокой оценки и большего внимания Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, в связи с тем что транспортный налог остаётся
региональным, планируете ли вы компенсировать выпадающие доходы субъектам
Федерации? И в связи с этим, учитывая, что дорожное строительство в регионах
хронически недофинансируется, мы понимаем, что регионы будут держать
максимальную ставку транспортного налога, поэтому уменьшения налогового
бремени не произойдёт. Это с одной стороны, а с другой стороны, поскольку
региональные дорожные фонды вводятся только с 2012 года, в 2011 году мы будем
иметь ещё больший провал в области строительства, ремонта и поддержания в
необходимом состоянии дорог общего пользования, особенно региональных.



Спасибо.Уважаемые коллеги, нам, конечно, приятно слышать об успехах в
инфраструктурных проектах, которые проводятся Министерством транспорта.
Однако, я думаю, для каждого из нас важен не только узкоотраслевой подход, но
и понимание того, насколько в целом инфраструктурный комплекс остаётся и
является ключевым в сфере преодоления кризиса и в технологической
модернизации страны.



На сегодняшний день стартовые условия довольно неприглядные. За двадцать лет
реформ мы откатились серьёзно: мы упали в два раза в объёмах перевозок, мы в
три раза отстаём от Европы по производительности труда, мы в два раза
сократили скорость коммерческой перевозки грузов (если в Штатах 1400
километров пробега в сутки, у нас около 300 километров в сутки). У нас
вызывает законные опасения то, что в условиях перегруженности трасс, в
условиях изношенности оборудования транспортный комплекс страны может создать
серьёзные риски с точки зрения срывов ритмичности, снижения скорости
перевозок, роста складских запасов. И мы прекрасно понимаем, что при растущей
инфляции и росте стоимости привлёченных кредитных ресурсов конечная
себестоимость продукции, особенно сложных технологических производств,
существенно возрастает и делает неконкурентоспособной значительную часть
нашей экономики.



Я хотел бы добавить, коллеги, скажем, по секторам. У нас идёт реформа
железных дорог, и мы внимательно следим за этим, сотрудничаем с
министерством. Естественно, вызывает опасения, что реформа железных дорог
повторит реформу энергетики страны с точки зрения роста тарифов, снижения
эффективности и роста энергозатрат. Есть на сегодняшний день некоторые
опасения с точки зрения роста пробега, с точки зрения роста цен на купейные
билеты, приближающиеся по стоимости к авиационным.



Главное, что беспокоит регионы, - это проблема с пригородным сообщением. В
условиях прекращения субсидирования пригородного сообщения Минфин занял очень
странную позицию. Мы считаем, Дума в целом считает, что, безусловно,
федеральный центр, Минфин, должен финансировать, должен дотировать выпадающие
доходы с точки зрения социального тарифа по пригородным сообщениям. Вместо
этого Минфин занял позицию по обвинению регионов в искусственном раздувании
расходов. Эта ситуация может существенно осложнить социальную стабильность в
регионах.



Я должен сказать, что бюджет у нас является основным инструментом, к
сожалению, до сих пор с точки зрения инфраструктуры модернизации страны. На
последнем инфраструктурном конгрессе "Россия зовёт" у меня был вопрос к
премьеру о возможном использовании других ресурсов, и Владимир Владимирович
подтвердил, что, к сожалению, особенно в глубинке только бюджет остаётся
основным ресурсом, основным инструментарием реформирования транспортного
комплекса.



В этой связи мы поддерживаем позицию и согласовываем позицию по увеличению
расходов на дорожное строительство, которое у нас сейчас составляет меньше 1
процента ВВП, по сравнению с Европой это меньше в три раза. Мы согласовываем
позиции о льготах по налогообложению аэропортов, прежде всего
взлётно-посадочных полос, о послепродажной поддержке авиационной техники, о
дотировании перевозок не только на Дальний Восток, но и в другие субъекты
Федерации, о расширении казённых предприятий. Однако, на наш взгляд, довольно
странная позиция финансового блока с точки зрения поддержки реформ
инфраструктуры может поставить под угрозу все наши дальнейшие планы прежде
всего с точки зрения реализации транспортной стратегии и федеральной сырьевой
программы на период до 2015 года.



Вот простой пример. У нас есть немало дорожников в зале, которые понимают
степень изношенности дорожного оборудования, прекращение, по сути дела,
строительства региональных автодорог общего назначения. Серьёзная ситуация до
2012 года - не знаем, как мы будем строить муниципальные дороги, ключевые
объекты. Скажем, такой субъект Федерации, как Воронеж, получает всего 600
миллионов рублей на развитие дорожной сети. И в этих условиях Министерство
экономического развития предлагает акционировать созданное нами
государственное предприятие "Росавтодор", что неизбежно приведёт к росту
налогообложения, к срыву строительства бесплатных трасс и, безусловно, к
срыву всех возможных проектов концессионных соглашений в регионах.



На фоне общего снижения финансирования по крупным инвестиционным проектам,
прежде всего по особенно инновационноёмким, таким, как организация управления
воздушным движением, как реконструкция аэропортов в России, где из трёхсот
проектов мы реально тянем в полном объёме только три, мы понимаем, что
отрасль, которая является жизненно необходимой и важной для безопасности
страны, хронически недофинансируется. В этой связи мы поддерживаем позицию о
необходимости укрепления в разы полномочий и возможностей министерства в
контрольно-распорядительной деятельности в финансовой отрасли и с точки
зрения финансирования приоритетных инновационноёмких проектов, таких, как
интеллектуальный транспорт, контейнерные перевозки, речные перевозки и,
безусловно, смешанные перевозки. Мы надеемся, что федеральное руководство
страны учтёт позиции и транспортников, и депутатов Государственной Думы,
присутствующих в зале.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас сегодня в соответствии
с 7-м пунктом выступает Александр Владимирович. Это, безусловно, правильно.
Однако у нас серьёзно этим летом обострилась ситуация в транспортном
комплексе. Несмотря на поручение президента (это ещё было поручение
президента Владимира Владимировича Путина), не реконструирована расширенная
трасса М-8 "Холмогоры". И это особенно очевидно в преддверии празднования
1000-летия Ярославля. Тяжёлая ситуация складывается и в других регионах. Так,
в частности, в Туве более чем 500 километров дорог находится практически в
разрушенном состоянии и не принимается на федеральный баланс - в этом
ключевом для страны субъекте, между прочим.



В этой связи предложение. Нет ли достаточных оснований или предложений по
переносу "правительственного часа", с тем чтобы пригласить министра
транспорта Игоря Евгеньевича Левитина на более ранний срок в контексте
принятия бюджета? В ноябре, очевидно, нам уже будет сложнее корректировать
нашу позицию по увеличению объёмов финансирования инфраструктурного комплекса
страны.Уважаемые коллеги, вопрос по повестке, в частности по 2-му пункту. Планируют
ли Комитет по аграрным вопросам и, может быть, представители правительства
отреагировать на последнее заседание Госсовета и заседание президиума
правительства, которые продемонстрировали развал управления сельским
хозяйством в связи с кризисом и жарой, что называется, от Воронежа до Тывы. В
Воронеже у нас более 1,5 миллиона тонн сгорело зерна и только 10 процентов
хозяйств претендуют на компенсацию по линии сельхозстрахования. Между тем в
Тыве, которая была нашим историческим, самым близким союзником во время
Великой Отечественной войны, мы полностью прекратили федеральную поддержку
таких ключевых для республики отраслей, как овцеводство, табунное
коневодство, а также социальную поддержку села. В этой связи планируется ли
комитетом на сегодняшнем заседании, или при проведении очередного заседания,
или в контексте внесения изменений в "правительственные часы" на осень
рассмотрение вопроса о прямой бюджетной поддержке наиболее пострадавших
отраслей сельского хозяйства, и в частности увеличение уставного капитала...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вопрос по повестке, в частности по 2-му пункту. Планируют
ли Комитет по аграрным вопросам и, может быть, представители правительства
отреагировать на последнее заседание Госсовета и заседание президиума
правительства, которые продемонстрировали развал управления сельским
хозяйством в связи с кризисом и жарой, что называется, от Воронежа до Тывы. В
Воронеже у нас более 1,5 миллиона тонн сгорело зерна и только 10 процентов
хозяйств претендуют на компенсацию по линии сельхозстрахования. Между тем в
Тыве, которая была нашим историческим, самым близким союзником во время
Великой Отечественной войны, мы полностью прекратили федеральную поддержку
таких ключевых для республики отраслей, как овцеводство, табунное
коневодство, а также социальную поддержку села. В этой связи планируется ли
комитетом на сегодняшнем заседании, или при проведении очередного заседания,
или в контексте внесения изменений в "правительственные часы" на осень
рассмотрение вопроса о прямой бюджетной поддержке наиболее пострадавших
отраслей сельского хозяйства, и в частности увеличение уставного капитала...
(Микрофон отключён.)По пункту 9 Романов, Эдель и Гаврилов голосовали против. Спасибо.По пункту 9 Романов, Эдель и Гаврилов голосовали против. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемая Любовь Константиновна! Мне хотелось
бы задать Максиму Александровичу достаточно острый вопрос, который касается
приграничного сотрудничества как раз в данных регионах. Морская коллегия при
Правительстве Российской Федерации на прошедшем прошлом заседании поставила
вопрос о хроническом недофинансировании и срыве договорённостей по
обустройству в Калининграде пунктов пропуска как с Литвой, так и в целом с
Балтийским регионом. Это касается в том числе и речного судоходства, яхт,
малотоннажных судов. Основные претензии со стороны стран, входящих ныне в
Европейское сообщество, относятся к России, которая срывает имеющиеся
договорённости и соответственно транзит, транспортный поток, передвижение
граждан и так далее. Скажите, пожалуйста, уважаемый Максим Александрович,
планируется ли вами в ходе реализации указанных программ решение этого
наиболее острого и злободневного вопроса?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемая Любовь Константиновна! Мне хотелось
бы задать Максиму Александровичу достаточно острый вопрос, который касается
приграничного сотрудничества как раз в данных регионах. Морская коллегия при
Правительстве Российской Федерации на прошедшем прошлом заседании поставила
вопрос о хроническом недофинансировании и срыве договорённостей по
обустройству в Калининграде пунктов пропуска как с Литвой, так и в целом с
Балтийским регионом. Это касается в том числе и речного судоходства, яхт,
малотоннажных судов. Основные претензии со стороны стран, входящих ныне в
Европейское сообщество, относятся к России, которая срывает имеющиеся
договорённости и соответственно транзит, транспортный поток, передвижение
граждан и так далее. Скажите, пожалуйста, уважаемый Максим Александрович,
планируется ли вами в ходе реализации указанных программ решение этого
наиболее острого и злободневного вопроса?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемая Любовь Константиновна! Мне хотелось
бы задать Максиму Александровичу достаточно острый вопрос, который касается
приграничного сотрудничества как раз в данных регионах. Морская коллегия при
Правительстве Российской Федерации на прошедшем прошлом заседании поставила
вопрос о хроническом недофинансировании и срыве договорённостей по
обустройству в Калининграде пунктов пропуска как с Литвой, так и в целом с
Балтийским регионом. Это касается в том числе и речного судоходства, яхт,
малотоннажных судов. Основные претензии со стороны стран, входящих ныне в
Европейское сообщество, относятся к России, которая срывает имеющиеся
договорённости и соответственно транзит, транспортный поток, передвижение
граждан и так далее. Скажите, пожалуйста, уважаемый Максим Александрович,
планируется ли вами в ходе реализации указанных программ решение этого
наиболее острого и злободневного вопроса?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемая Любовь Константиновна! Мне хотелось
бы задать Максиму Александровичу достаточно острый вопрос, который касается
приграничного сотрудничества как раз в данных регионах. Морская коллегия при
Правительстве Российской Федерации на прошедшем прошлом заседании поставила
вопрос о хроническом недофинансировании и срыве договорённостей по
обустройству в Калининграде пунктов пропуска как с Литвой, так и в целом с
Балтийским регионом. Это касается в том числе и речного судоходства, яхт,
малотоннажных судов. Основные претензии со стороны стран, входящих ныне в
Европейское сообщество, относятся к России, которая срывает имеющиеся
договорённости и соответственно транзит, транспортный поток, передвижение
граждан и так далее. Скажите, пожалуйста, уважаемый Максим Александрович,
планируется ли вами в ходе реализации указанных программ решение этого
наиболее острого и злободневного вопроса?



Спасибо.Уважаемый Евгений Исаакович, мы последовательно, так же как и вы, выступаем
за снятие административных барьеров. Но не кажется ли вам, что было бы
целесообразней пойти по пути оценки эффективности и, возможно, смены субъекта
регулирования и прежде всего субъекта лицензирования данной деятельности? Не
приведёт ли такое принципиальное изменение методологии лицензирования к тому,
что мы получим на выходе, особенно в тех сферах, о которых вы говорите, -
профилактика и разработка новых материалов, - повышение коррупционноёмкости в
этой сфере на порядок и снижение ответственности лиц, уполномоченных на
проведение данного вида работ? И насколько вы считаете в этой связи
целесообразным введение института страхования ответственности?



Спасибо.Уважаемый Александр Евсеевич, вопрос уточняющий. Скажите, пожалуйста, при
продаже объекта незавершённого строительства, особенно при рыночных оценках и
в условиях признания дольщиков кредиторами, может ли покупатель актива в
рамках принятия на себя существующих рисков серьёзно увеличить стоимость
завершения работ. Соответственно, это скажется на резком увеличении стоимости
метра для конечного потребителя или для дольщика, который первоначально
зарегистрировал себя как дольщик, а не как кредитор?



Спасибо.Спасибо большое, коллеги.



Павел Владимирович поднял правильную тему, но он предполагает, что одной из
целей студенческих стройотрядов является использование молодых бойцов на
инфраструктурных работах. Как это сочетается с политикой правительства,
направленной на резкое сокращение инвестиций в дорожное строительство и на
сокращение рабочих мест в дорожном хозяйстве более чем на восемьдесят тысяч?
И в связи с этим: кто будет работать там и за какие деньги?Уважаемая Татьяна Алексеевна, крайне болезненно и в обществе, и в
Государственной Думе воспринимается ситуация с лечением и диагностикой
онкозаболеваний, в том числе с внедрением перспективных разработок и
хроническим недофинансированием, о чём говорил утром наш коллега и товарищ
Коломейцев. Вопрос: может быть, вместо демонстрации рекламных роликов из
Дубны и финансирования строительства медцентра в Италии следовало бы нам
завершить замороженное более пятнадцати лет назад строительство пяти корпусов
российского онкоцентра и внедрение перспективных технологий НИИ детской
онкологии и гематологии? Это соответствовало бы, на наш взгляд, духу
модернизации и содействовало бы достижению европейского уровня. Это первый
вопрос.



И второй вопрос: планируется ли министерством качественное улучшение лечения
и реабилитации детей с ДЦП, достижение хотя бы московского уровня?



Спасибо.Уважаемые коллеги! Мы приветствуем, конечно, позитивные импульсы и надеемся,
что сотрудничество между Россией и Украиной не ограничится исключительно
газовыми и оборонными вопросами и в ближайшее время в ускоренном режиме будут
включены в сферу высоких технологий прежде всего авиапромышленные комплексы
наших стран. Мы полагаем, точнее, я полагаю, что присутствие современного
Черноморского флота в Севастополе в значительной, если не в большей степени
отвечает интересам безопасности братского украинского народа, и в этой связи
вопрос. В связи с тем, что в последнее время руководство Молдовы всё в
большей степени солидаризируется, особенно в канун 9 Мая, с позицией Румынии,
практиковавшей во время Второй мировой войны и в начале 90-х годов массовые
репрессии против славянского населения, хотелось бы уточнить: имеются ли
возможности у флота осуществлять широкие гуманитарные операции, прежде всего
в Приднестровском регионе, где проживают десятки тысяч граждан Украины и сто
тридцать пять тысяч граждан России?



Вопрос к Андрею Ивановичу и к Алексею Владимировичу.Спасибо, коллеги.



Уважаемые депутаты, почему для нас вопрос об изменении статей 381 и 395
Налогового кодекса является ключевым в сегодняшней повестке дня? Во многом
это связано с тем, что мы очень серьёзно воспринимаем призыв президента к
модернизации нашей экономики на инновационной основе. И совершенно очевидно,
что, если мы не хотим довести наиболее инновационноёмкие виды транспорта,
такие как авиационный и водный транспорт, до состояния гужевого, мы должны
создать все условия для серьёзных инвестиций в эту сферу.



Между тем следует признать, что объём пассажироперевозок в области воздушного
транспорта в нашей стране составляет менее 2 процентов от объёма мирового
рынка. 90 процентов наших аэропортов являются убыточными. Объём федеральных
средств, направляемых на капремонт и строительство взлётно-посадочных полос,
составляет менее трети необходимых средств. Количество недействующих
аэропортов за последнее десятилетие выросло больше чем в три с половиной
раза. В этих условиях вопрос о функционировании прежде всего аэропортового
комплекса и, безусловно, водного транспорта является не столько
экономическим, сколько геополитическим, обеспечивающим территориальную
целостность нашей страны и условия для инновационного развития.



Я должен сказать, что коллеги из бюджетного комитета, наверное, не очень
корректно отнеслись к законопроекту и 71-ю статье Конституции, которая
предусматривает, что виды транспорта общего пользования находятся в
федеральной собственности и Федерация создаёт равные условия для их
функционирования. Чтобы было понятно: аэропорт Сочи, в который сейчас
вкладывается 20 миллиардов федеральных средств и 4,5 - частных, не окупится
никогда, потому что объём изымаемых налогов на имущество и землю превышает
объём арендной платы более чем на 20 миллионов ежегодно. Аналогичная ситуация
по Омску, по Казани, по Воронежу, о котором мы с Александром Михайловичем
задавали вопросы, по строительству полосы. Строительство полосы, ввод полосы
является условием для предстоящего банкротства аэропортового комплекса,
аэродромного комплекса прежде всего. Кроме того, следует заметить, что у нас
большинство полос находятся в федеральной собственности и ведущие аэропорты
являются также государственными, федеральными. И имущественные изъятия,
которые происходят прежде всего в тех аэропортах, куда вливаются серьёзные
инвестиции, по сути дела, препятствуют их нормальному функционированию.



Далее. Как мы планируем в этой ситуации строить политику
частно-государственного партнёрства? Какие могут частные инвестиции, тем
более зарубежные, в те объекты, которые изначально неконкурентоспособны, в
том числе по отношению к таким же объектам в странах СНГ и Восточной Европы?!
При наших огромных возможностях и расстояниях, при наших транзитных амбициях
мы, по сути дела, блокируем всякие возможности для региональных и
межрегиональных перевозок.



Если мы не можем обеспечить резкое, пятикратное увеличение государственных
инвестиций и соответственно уменьшение изъятия по имущественному и земельному
налогам, то мы должны хотя бы создать условия, о чём совершенно справедливо
говорили коллега Рохмистров и коллега Дубровин. Скажем, по Внуково объёмы
только по имущественному налогу составляют более 400 миллионов рублей, а
возможности оператора платить арендную плату не превышают и 300. О чём это
говорит? Это значит, что мы сознательно взяли курс на, по сути дела, подрыв
установок на инновационное развитие нашего транспорта.



Мы сейчас говорили с коллегой Локотем о том, что среди всех видов транспорта
авиационный является наиболее наукоёмким, а организация воздушного движения
является самой наукоёмкой сферой, на неё мы тоже планировали распространить
льготу по имущественному и земельному налогу, что также отклоняется бюджетным
комитетом.



Я думаю, что Министерству транспорта стоит серьёзно задуматься, какую роль
оно собирается играть в развитии страны, - оно собирается хоть как-то
содействовать или эта роль сводится исключительно к удушению малейших
возможностей хоть для какого-то развития и преодоления кризиса?



И последнее. Мы ставили вопрос об использовании передового зарубежного опыта.
Я должен сказать, что, если использовать опыт Рузвельта по восстановлению
инфраструктуры, я уже не говорю про послевоенное восстановление СССР... Мы
должны адекватно использовать в том числе и передовой зарубежный опыт.



Я призываю коллег поддержать позицию фракции КПРФ по одобрению, поддержке
данного законопроекта.Спасибо, Любовь Константиновна, спасибо, коллеги!



Уважаемый Виктор Борисович, у меня вопросы по проблемам, которые, на наш
взгляд, реально блокируют модернизацию высокотехнологичных отраслей, и прежде
всего авиапрома. Вы прекрасно понимаете, что неэффективно на сегодняшний день
действует система субсидирования процентных ставок и лизинговых платежей для
авиакомпаний. В связи с этим скажите: будет ли с учётом мирового опыта вами
реорганизована система господдержки продаж нашей авиатехники и стимулирования
спроса на основе субсидий в виде гособлигаций, выплачивая по которым
государство могло бы субсидировать банкам, кредитующим покупателей
авиатехники, разницу между ставкой привлечения и ставкой размещения? Это
первое.



И второй ключевой вопрос для судьбы авиастроения: будут ли финансироваться
программа подготовки и переобучения кадров для промышленности и программа
строительства жилья для высококвалифицированных сотрудников? Особенно эта
тема актуальна для Воронежского авиационного завода.Извините, Борис Вячеславович, я по предыдущему пункту повестки дня голосовал
против, просто ошибочное было нажатие.Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Сергеевич! Я просто хотел вам напомнить,
что во время визита в Ульяновск президент ясно совершенно высказался по
поводу перспективы возобновления производства "Русланов". И мы надеемся, что
финансирование для возобновления производства "Ан-124" будет в срок и в
полном объёме. Это я вам просто хотел напомнить, как представителю вертикали
исполнительной власти.



Считаем, очень правильно, что мы рассматриваем одновременно вопросы по
транспорту и по авиапрому, поскольку это взаимосвязано - предложение и спрос,
и это основа инновационного развития нашей страны, по сути дела, последняя
надежда XXI века. И в то же время я хотел бы напомнить, что на рынке
авиационной промышленности мы занимаем примерно 1-1,5 процента, на мировом
рынке гражданских авиаперевозок наша страна занимает около 2 процентов, это
50 миллионов от 2,5 миллиарда. Представляете, одна шестая территории планеты
- и всего 2 процента перевозок, при этом на двух третях территории жизненно
важен авиационный транспорт. И даже в Центральной России многие субъекты
Федерации, такие как Орёл, Кострома, Тула, не имеют регулярного воздушного
сообщения. И пятнадцать миллионов человек у нас в стране не имеют иных
возможностей, кроме как с помощью авиации, в регионах перемещаться.



О падении я хотел бы сказать. Конечно, в стране катастрофическое падение и в
области перевозок, и в области производства. Отмечу, что у нас только на
местных авиалиниях падение в сорок пять раз. А ведь у нас есть
конституционная обязанность - обеспечивать доступность транспортных услуг для
жителей Российской Федерации. Вывод один: для нас развитие авиационной
промышленности и авиационные перевозки являются ключевой задачей в
обеспечении национальной безопасности в широком смысле этого слова.



Об авиапроме здесь было уже сказано немало. Были, конечно, сделаны
стратегические ошибки, связанные с потерей компетенций при прекращении
фактически выпуска "Ил-96". Я считаю, что это стратегическая ошибка. Была,
наверное, сделана серьёзная ошибка при осуществлении крупных инвестиций в
"Суперджет" - рост глобальной конкуренции, затягивание сроков, рост издержек,
очевидно, приведут к не совсем позитивным результатам на фоне того, что у нас
практически уже введены в эксплуатацию такие не менее перспективные, а, может
быть, даже более удобные для страны модели, как "Ан-148" и в перспективе
"Ил-112".



Задачи три, на мой взгляд. Первая. Если мы хотим сохранить отрасль, то нам
нужна широкая техническая модернизация. На прошлой неделе были выделены 45
миллиардов, но этого мало. Нам нужны не только погашение задолженности,
реструктуризация задолженности авиапредприятий, но и широкая модернизация
технологических линий, начиная с флагманов, таких как воронежский авиазавод,
ульяновский завод, и кончая региональными небольшими предприятиями, такими
как в Саратове или в Смоленске.



Вторая задача - это обеспечение кадрами. Нам крайне не хватает
высококвалифицированных рабочих рук. И соответственно, необходимо обеспечить
их не только зарплатой, но и жильём и возможностью лечения.



И последний ключевой вопрос, на который хотелось бы обратить внимание, - это
вопрос поддержки спроса. Мы должны из опыта Бразилии, Китая, Индии взять
самое лучшее для поддержки авиапрома. К сожалению, надо признать, что
указанные меры по субсидированию лизинговых платежей по процентным ставкам не
оказали серьёзного положительного воздействия на развитие отрасли. На наш
взгляд, нужно, конечно, пересмотреть этот опыт и прийти к системе применения
субсидий, основанных на выпуске гособлигаций, выплаты по которым будут
субсидировать банкам, кредитующим покупателей российских самолётов, разницу
между рыночной ставкой привлечения и ставкой кредита по всему сроку
кредитования. По нашим расчётам, это позволит серьёзно оптимизировать
государственные расходы и дать толчок развитию нашего авиационного сектора.



И последнее, по транспорту. Друзья мои, конечно, нам нужно пересмотреть
реальное финансирование инфраструктур аэропортов. И я думаю, что это
перспектива бюджета не только 2011 года, но и бюджета 2010 года. Сокращение
аэропортов почти на тысячу - это на нашей совести, на совести государства
Российского. Я считаю, что увеличение с 23 до 230 миллиардов вполне по силам
федеральному бюджету в 2010 и 2011 годах. Надеюсь, что развитие рынка
авиаперевозок не ограничится развитием московского авиаузла, но затронет и
региональные перевозки по Российской Федерации в целом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Росимущество в соответствии с распределением
полномочий осуществляет управление государственным имуществом, в том числе в
регионах, территориях. Однако мы видим, что итоги этого управления, начиная
от состояния взлётно-посадочных полос до истории с "Хромой лошадью",
достаточно печальны и демонстрируют неэффективность деятельности
Росимущества, особенно его территориальных управлений. У меня в связи с этим
предложение: как вы смотрите на то, чтобы нам, может быть, после Нового года
заслушать руководителя Росимущества на предмет эффективности управления
государственной собственностью как резервом для реализации антикризисной
политики.



Спасибо.И второй вопрос: планируете ли вы в рамках исполнения бюджета реальное
стимулирование спроса на продукцию наукоёмких отраслей промышленности, в
частности через механизм гособлигаций, выплаты по которым, как, скажем, в
Бразилии или в Китае, субсидируются банком, кредитующим покупателей?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, безусловно, невозможно не согласиться с позицией
президента, что нельзя делить преступления в зависимости от их резонансности,
однако ряд последних терактов требует особых мер в отношении факторов
экстремизма, и было бы полезно, если бы в ходе пленарных заседаний Комитет по
безопасности проинформировал нас о мерах, принимаемых в отношении
деятельности деструктивных русофобских, человеконенавистнических сект,
бросающих вызов традиционным ценностям и институтам морали, так, как это было
в случае с убийством отца Даниила Сысоева, настоятеля храма Святого апостола
Фомы на Кантемировской улице, вечером 19 ноября после зафиксированных
четырнадцати угроз в его адрес.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в последние дни в ряде областей, включая Московскую, по
требованию Росздравнадзора прекращена продажа и изымаются из продажи детские
товары медицинского назначения. Это не только приводит к разрыву контрактов с
производителями, но и фактически вымывает оставшиеся детские дешёвые товары
из аптечных и торговых сетей.



У меня вопрос к нашим коллегам из Комитета по охране здоровья: какие приняты
реальные меры по прекращению этого беспредела и издевательства над родителями
и их детьми? Кто уволен, у кого отозвана лицензия, кто отправлен на
исправительные работы? Хотелось бы услышать ответ на этот вполне ясный
вопрос, который беспокоит также наших избирателей.



Спасибо.В связи с этим какие вы видите реальные пути по внедрению в стране в целом
системы новых информационных технологий по кадастровому учёту на базе
отечественной системы ГЛОНАСС, ну, может быть, совместно с GPS, с тем чтобы
облегчить издержки наших граждан и решить ряд вопросов, которые стоят перед
службой? Это первое.



И второе, в связи с тем, что вы новый руководитель службы. У нас есть такая
не очень приятная практика, когда смена руководства влечёт за собой кадровую
перетряску по всей вертикали, до самых дальних, отдалённых наших... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Михайлович, уважаемый Владислав Матусович! Известно, что
банки с госучастием, в частности ВЭБ, не только играют системообразующую роль
в экономике, но и оказывают огромное воздействие на социальную жизнь страны.
У меня вопрос: почему руководство Центрального банка заняло достаточно
пассивную позицию при инициативе ВТБ компенсировать часть убытков лицам,
которые участвовали в первоначальном IPO? Это первое.



И второе. В связи с необходимостью подавления активности "прачечных"
планировали ли вы всё-таки встать на путь отделения эмиссионных и
регуляторных функций от надзорных в банковской сфере?Уважаемый Александр Владимирович, в целом Минюстом выстроена достаточно
стройная система, особенно в регионах, в региональных управлениях. Где-то они
успешны и эффективны, как скажем, в Воронеже, где-то руководитель - любитель
охотиться в заказнике, как в Ростове. У меня вот такой вопрос, поскольку вы
назвали коррупционность на региональном уровне причиной правового нигилизма:
как реализуются предполагавшиеся при создании региональной сети планы?



И пожелание о том, чтобы на уровне регионов и в целом Минюст координировал
бы, скажем, общий надзор, борьбу с коррупцией, в том числе в нормативной
сфере при издании субъектами Федерации и муниципалитетами документов,
касающихся регистрации юридических лиц. Ваша позиция по этому вопросу? И
какие вам необходимы ещё дополнительные полномочия, в том числе прописанные
на законодательном уровне?



Спасибо.Поэтому я думаю, что к этой инициативе, которая была выдвинута депутатом
Гудковым ещё в 2003 году, - и это сейчас подтвердил коллега Луговой -
следовало подойти гораздо более ответственно и деликатно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня существует очевидная
социальная проблема - это рост числа пострадавших миноритарных акционеров -
участников народных IPO, которые справедливо требуют компенсации понесённых
убытков. На сегодняшний день только ВТБ предложил адекватную программу
компенсации, при этом Минфин никак не фиксирует интересы, требования
вкладчиков, акционеров и никак не определяет свою позицию, позицию
государства, в этой связи. Я думаю, было бы логично и правомерно запросить
информацию в аппарате правительства о предпринимаемых в этой связи мерах.У меня к вам один вопрос, касающийся федеральной целевой программы "Культура
России...". Скажите, пожалуйста, с чем связано то обстоятельство, что сроки
окончания конкурсов на проведение реставрационных работ сдвинулись на апрель?
Как я понимаю, многие из них ещё не проводились. Вы понимаете, что это
фактически приведёт к срыву реставрационных работ этим летом? И
соответственно, кто из ваших сотрудников понёс или не понёс ответственность?
И необходимо ли, на ваш взгляд, привлечение ресурсов правоохранительных
органов для выяснения причин такого хода событий?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, к сожалению, кризис демонстрирует истинные цели
наших западных партнёров по перезагрузке отношений. Так, власти Чехии, я
хотел бы подчеркнуть, под давлением спецслужб не допустили "Аэрофлот" к
конкурсу по продаже местных авиалиний. Власти Германии выдавили с рынка
авиакомпанию "Блю вингс", после того как она стала российской. При этом 16
апреля президент Международной ассоциации воздушного транспорта, выражая
мнение международной общественности, естественно, потребовал полного открытия
нашего внутреннего рынка для западных перевозчиков, аргументируя это полной
несостоятельностью наших национальных авиакомпаний. Хотелось бы задать
вопрос: какие меры планирует принять наш международный комитет во
взаимодействии с транспортным комитетом, с фракциями по адекватному, но
достаточно жёсткому реагированию на сложившуюся ситуацию?



Спасибо.Уважаемый Мартин Люцианович, у нас до трети официальных дорог, насколько я
помню, нуждается в реконструкции. В связи с этим мне кажется, что статья 9
требует, конечно, более углублённой проработки в связи с формированием
долгосрочного плана, инновационного плана компании и возможностью
внебюджетного финансирования. Как вы видите коренную необходимость
переработки концессионного законодательства и соответственно функции
концедента со стороны госкомпании? Какова ваша позиция и позиция Минтранса по
данному вопросу?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вопрос в связи с внесением в сегодняшнюю повестку пунктов
3 и 4 о деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой
платёжными агентами: учтены ли предложения Совета Федерации и
антикоррупционные предложения наших федеральных финансовых агентств, включая
Росфинмониторинг?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вопрос в связи с внесением в сегодняшнюю повестку пунктов
3 и 4 о деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой
платёжными агентами: учтены ли предложения Совета Федерации и
антикоррупционные предложения наших федеральных финансовых агентств, включая
Росфинмониторинг?



Спасибо.Уважаемый Виктор Николаевич...Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Евгений Алексеевич! Текстовая поправка,
она касается восполнения некоторых упущений, связанных с инфраструктурными
проектами и безотлагательными мерами.



Одной из существенных проблем является - тоже, кстати, в контексте
"Стратегии-2020" - восстановление авиационного потенциала нашей страны.
Вопрос сверхважный - развитие внутренних, региональных и местных, перевозок,
что обеспечит и сохранение территориальной целостности в транспортном
аспекте, и контроль за воздушным пространством, за ценами на билеты, и
модернизацию и так далее. С учётом того, что у нас страна практически
разорвана в отсутствие дороги с твёрдым покрытием Чита - Хабаровск и низкая
пропускная способность железных дорог, а также массовых банкротств
авиакомпаний за Уралом вопрос авиаперевозок внутри страны и воздушного
сообщения, авиации как таковой является стратегическим. Этот вопрос, кстати,
касается и инноваций, и новых технологий, и обновления основных фондов. В
этой связи у меня две небольшие поправки, касающиеся развития региональных
перевозок и пункта 32, по воздушному транспорту.



Спасибо, коллеги.Многоуважаемые коллеги, внесённые 19 декабря изменения в закон "О Центральном
банке..." содержат существенную опасность нанесения ущерба деловой репутации
монетарным властям России, поскольку введение института уполномоченных
Центрального банка подрывает и дискредитирует систему существующего
банковского надзора, во многом имитируя усиление контроля. В этой связи
предлагается снять с рассмотрения пункт 7 настоящей повестки дня.Многоуважаемые коллеги, внесённые 19 декабря изменения в закон "О Центральном
банке..." содержат существенную опасность нанесения ущерба деловой репутации
монетарным властям России, поскольку введение института уполномоченных
Центрального банка подрывает и дискредитирует систему существующего
банковского надзора, во многом имитируя усиление контроля. В этой связи
предлагается снять с рассмотрения пункт 7 настоящей повестки дня.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы задать вопрос докладчику.



Уважаемый Владислав Матусович, как вы полагаете, не приведёт ли введение
дополнительных функций Центрального банка к увеличению традиционных издержек,
росту бюрократии, волокиты при предоставлении кредитов и, соответственно,
увеличению коррупционной составляющей в виде многочисленных откатов, особенно
на региональном уровне? Это первый вопрос.



И второй вопрос: как вы полагаете, не усугубит ли это наше нововведение
противоречие в деятельности Центрального банка - между монетарными функциями,
эмиссионными, надзорными и теперь уже управляющими функциями Центрального
банка? Может, всё-таки нам пойти в этом контексте на глубокое реформирование
самого Центрального банка?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект, внесённый депутатом
Думы четвёртого созыва Петром Шелищем, касаемый внесения изменения в статью
120 Воздушного кодекса. Суть вопроса в следующем, если кратко: предполагается
изменение порядка исчисления суммы штрафа, взимаемого с авиационных
перевозчиков за просрочку доставки пассажиров, груза или багажа, в
зависимости от провозной цены. Это входит в противоречие с действующими
статьями Воздушного кодекса относительно формулы исчисления штрафа в оценках
от МРОТ за каждый час просрочки. Более того, на наш взгляд, это входит в
противоречие с принципом равнодоступности и справедливости, поскольку
пассажиры окажутся в разном положении, в зависимости от дальности рейса,
класса салона и так далее.



Комитет согласен, что необходимы серьёзные, системные изменения Воздушного
кодекса, однако принятие законопроекта в данной редакции не решит
существующих проблем. Кроме того, предлагаемая редакция входит в противоречие
с принципами и механизмами перевозки багажа, пассажиров по договорам
фрахтования воздушного судна, то есть по договорам чартера, поскольку
стоимость воздушной перевозки в данном случае входит в общую цену турпродукта
и перечисляется не перевозчику, а туроператору. Таким образом, в случае
принятия данного законодательного изменения создаётся неопределённость
толкования статьи 120 Воздушного кодекса.



На законопроект получено отрицательное заключение правительства, и имеется
ряд существенных замечаний у Правового управления. В связи с этим, а также
понимая, в каком крайне сложном состоянии находится в настоящее время система
воздушных перевозок в Российской Федерации, комитет предлагает признать
принятие законопроекта нецелесообразным и рекомендовать Государственной Думе
отклонить внесение изменений в статью 120 Воздушного кодекса.Уважаемый Алексей Валентинович, я хотел бы задать следующий вопрос. В
условиях совершенно явного кризиса ликвидности и возможного вхождения в ВТО
одна из острейших задач связана с укреплением консолидации нашего банковского
сектора, укреплением и слиянием отечественных банков. В прошлом Центральный
банк под руководством Сергея Михайловича успешно проводил такие действия, в
частности по консолидации росзагранбанков. В этой связи у меня к вам вопрос:
какова ваша позиция, ваше отношение к возможности снятия излишних барьеров,
связанных со слиянием, реорганизацией, укреплением наших банков? В частности,
я имею в виду обстоятельства, обусловленные, на мой взгляд, избыточными
правами кредиторов в период слияния и реорганизации отечественных банков.



Спасибо.Я поддерживаю предложение коллеги Шлегеля по пункту 20 повестки дня.



И ещё один вопрос, глубокоуважаемые коллеги. Поскольку у нас существует
консенсус в обществе по поводу опасности коррупции и административных
барьеров для динамичного развития страны, особенно инновационного развития
страны, не целесообразно было бы, скажем, инициировать Комитету по
финансовому рынку создание комиссии, может быть, не по коррупции, а в более
широком плане: по оценке деятельности госслужащих и руководителей
госкорпораций по эффективному расходованию бюджетных и в целом
государственных средств? Чтобы у нас не возникало таких прецедентов, когда
руководитель уходит из "Транснефти", где масса проблем по итогам проверок,
возглавляет олимпийскую корпорацию и покидает её с благодарностью, оставив
массу вопросов, скажем, по размещению средств в дружественных банках. Я
думаю, что следовало бы не с благодарностью таких людей отправлять, а хотя бы
проводить элементарные парламентские расследования содеянного, с тем чтобы
нам всё-таки стимулировать повышение дисциплины среди госслужащих...
(Микрофон отключён.)Я хотел бы поддержать позицию коллеги Смолина, поскольку в предлагаемом
законопроекте не учитываются позиции общественных организаций и даже
избранного президента по вопросу социального патроната в Российской
Федерации.Гаврилов по карточке Маслюкова.



Уважаемый Андрей Александрович, у меня такой вопрос.



В регионах, особенно в Москве, оказалась достаточно эффективной такая форма
обучения - которая за последние годы, на наш взгляд, себя оправдала, - как
прогимназии. На сегодняшний день они испытывают некоторые проблемы ввиду
несовершенства федерального законодательства, и тем не менее очевидны успехи,
в частности в развитии способностей детей младшего возраста. Мне хотелось бы
узнать вашу позицию и ваши соображения по поводу поддержки этой формы
образования и возможных изменений в федеральное законодательство вот именно в
аспекте сохранения этого уникального института обучения.



Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, в связи с историей адаптации наших
навигационных технологий к гражданским целям у меня такой вопрос: есть ли
возможность расширения использования в гражданских целях фрагмента
радиочастотного спектра - не 7 процентов, а увеличить хотя бы до 10, до 15?



И второй вопрос в этой связи. Возможно ли, на ваш взгляд, другое
использование остатков наших оборонных возможностей, в частности возможностей
концерна "Созвездие", который никак не может подпасть под режим привлечения
иностранных инвестиций в рамках организации проектирования и производства
мобильного оборудования "Wi-MAX"?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе визита в Воронеж, на
Воронежский авиационный завод, в мае прошлого года Председателя
Государственной Думы и в январе текущего года Первого заместителя
Председателя Правительства Дмитрия Анатольевича Медведева была подтверждена
позиция Государственной Думы о поддержке перспективных направлений в развитии
отечественного авиапрома. Тем не менее очень странно выглядит заявление
министра промышленности и энергетики об отсутствии целесообразности
производства дальнемагистральных широкофюзеляжных моделей самолётов, прежде
всего "Ил-96" и его модификаций. В этой связи я надеюсь, что мы на следующем
пленарном заседании сможем поддержать протокольное поручение по этому
вопросу, пленарное заседание в целом и уважаемый Владимир Михайлович в
частности. Спасибо, коллеги.При этом, отвечая на вопрос и в продолжение выступления Владимира Сергеевича
я хотел бы отметить, что, действительно, на лиц, заключивших досудебное
соглашение о сотрудничестве, распространяется действие 119-го закона "О
государственной защите...", но нам следует, может быть, подготовить
протокольное поручение в рамках корректировки бюджета и сделать то, что нам
не удавалось сделать раньше, а именно обеспечить достойное финансирование
реализации закона "О государственной защите потерпевших, свидетелей и
иных...".



Хотелось бы сказать, что за последние пятнадцать лет, в постсоветский период,
в период нашего славного шествования по европейскому пути, появился как
устойчивое явление ряд серьёзнейших угроз для страны - здесь и особо опасные
преступления, совершаемые устойчивыми группами, здесь и наркотрафик, и
экстремизм, и особо тяжкие преступления, и для борьбы с ними, с этими новыми
явлениями, естественно, необходим новый инструментарий. И мне кажется, что мы
должны идти именно по пути поиска такого инструментария, учитывая предложения
экспертного сообщества и депутатов Государственной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время возникла
серьёзная угроза функционированию Лётно-исследовательского института имени
Громова, который, на наш взгляд, является одним из ключевых
научно-исследовательских и технических центров по подготовке пилотов, по
испытаниям современных видов авиационной техники. Вопрос касается как
сокращения бюджетного финансирования исследовательской базы, так и
возможности функционирования и эксплуатации уникального аэроузла "Раменское",
на котором базируется ряд испытательских подразделений ведущих наших
конструкторских бюро, а также МЧС.



В этой связи я надеюсь, что Валерий Михайлович в контексте возможной
корректировки бюджета поддержит протокольное поручение комитетам по науке и
по транспорту запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по
финансовому оздоровлению, в том числе возможному акционированию института и
включению его в объединённую авиакорпорацию, которая создана указом
президента.



Спасибо.