Герасименко по карточке Пискуна.



Я прошу поставить сегодня в повестку дня законопроект об отмене НДС на
лекарства. Объяснения и мотивация будут при голосовании.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" направлен на
совершенствование, унификацию, оказание доступной и качественной медицинской
помощи населению России, защиту прав пациентов и медицинских работников, а
также социальную защиту медицинских и фармацевтических работников. Все
новации законопроекта были подробно вам доложены и обсуждены при рассмотрении
законопроекта во втором чтении, которое состоялось 21 октября 2011 года.
Всего было более семисот поправок. После принятия законопроекта во втором
чтении возникла необходимость юридико-технической доработки одной из наиболее
дискуссионных статей - 76-й, касающейся деятельности профессиональных
некоммерческих организаций, создаваемых медицинскими и фармацевтическими
работниками. На прошлой неделе по инициативе Леонида Михайловича Рошаля
проведено согласование редакции данной статьи правовыми управлениями
президента, правительства, Государственной Думы. В результате этого
согласования была подготовлена и представлена вам в дополнительной таблице
поправка к статье 76, где уточняются отдельные функции в сфере охраны
здоровья, которые могут быть переданы общероссийским медицинским
профессиональным некоммерческим организациям, а также предусмотрено, что
критерии соответствия данных организаций статусу общероссийских будут
определяться Правительством Российской Федерации в установленном порядке.
Поэтому Комитет по охране здоровья предлагает Государственной Думе вернуть
законопроект к процедуре второго чтения для принятия данной поправки.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По прогнозу НИИ гриппа,
примерно через месяц ожидается эпидемия. Вы будете встречаться с
избирателями, это большие собрания, поэтому я рекомендую всем сделать
прививку. Прекрасная вакцина, я уже сам привился, никаких осложнений не надо
бояться, ничего не будет. Я призываю всех сегодня или в ближайшее время
привиться.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 31 мая 2011 года. Подготовка ко второму чтению длилась пять
месяцев и, пожалуй, просто не имела прецедентов, во всяком случае за
шестнадцать лет работы в Государственной Думе я не помню такого всенародного
обсуждения.



В комитете была создана рабочая группа из двух подгрупп и нескольких
экспертных групп с привлечением специалистов по конкретным вопросам. В её
состав вошло около ста экспертов, это были не только депутаты Государственной
Думы и члены Совета Федерации, но и представители Министерства
здравоохранения и социального развития, Министерства финансов, Федерального
фонда обязательного медицинского страхования, видные учёные, специалисты, в
том числе восемнадцать членов-корреспондентов и академиков. Также в рабочую
группу входили представители органов управления субъектов Федерации, местного
самоуправления, главные и рядовые врачи районных поликлиник и городских
больниц. Самое активное участие в работе принимали представители гражданского
общества - Общественной палаты, Общероссийского народного фронта,
Национальной медицинской палаты - всё время присутствовал Леонид Михайлович
Рошаль, о чём уже говорили, - профсоюзов работников здравоохранения,
Российского медицинского общества, Общероссийского объединения медицинских
работников, Всероссийского союза пациентов и другие. В течение двух сессий на
площадках Государственной Думы, Совета Федерации и "Народного фронта" прошло
шесть "круглых столов", более тридцати заседаний рабочих групп, подгрупп и
экспертных групп.



Для учёта мнений всех сторон был продлён срок подачи поправок. Кроме поправок
субъектов права законодательной инициативы практически в ежедневном режиме
всесторонне обсуждались триста восемьдесят три предложения Общероссийского
народного фронта. Выработаны согласованные решения по семидесяти четырём
позициям, которые учтены в поправках депутатов.



Законопроект глубоко проработан и подготовлен ко второму чтению. В него
внесены важные и принципиальные уточнения.



Существенно расширены основные принципы охраны здоровья граждан.
Дополнительно внесено пять важнейших принципов: это социальная защищённость
граждан в случае утраты здоровья; ответственность органов государственной
власти и органов местного самоуправления, должностных лиц организаций за
обеспечение прав граждан в области охраны здоровья; приоритет интересов
пациентов при оказании медицинской помощи; приоритет охраны здоровья детей,
доступность и качество медицинской помощи. Дополнены критерии принципа
доступности и качества медицинской помощи, существенно расширен принцип
приоритета профилактики в сфере охраны здоровья.



Высокую социальную значимость имеет дополнение прав медицинских и
фармацевтических работников: профессиональная подготовка, переподготовка и
повышение квалификации за счёт средств работодателя, страхование риска своей
профессиональной ответственности и другие. Внесено ещё очень важное
положение, которого не было в проекте: Правительство Российской Федерации,
органы государственной власти субъектов Российской Федерации и местного
самоуправления могут устанавливать дополнительные гарантии и меры социальной
поддержки медицинским и фармацевтическим работникам. Это то, чего мы давно
добивались, это касается, в частности, льгот по оплате коммунальных услуг.



Конкретизированы положения по разграничению полномочий в сфере охраны
здоровья. Полномочия по организации оказания первичной медико-санитарной
помощи и скорой медицинской помощи, ранее возложенные на органы местного
самоуправления, закрепляются теперь за органами государственной власти
субъектов Российской Федерации. Ко второму чтению уточняется, что имущество,
используемое органами местного самоуправления в целях здравоохранения,
передаётся в собственность соответствующих субъектов Российской Федерации до
1 января 2013 года. В течение 2012 года устанавливается переходный период.



Внесены поправки о сохранении действия лицензии, выданной муниципальным
организациям, при передаче их в состав государственной системы
здравоохранения, о сохранении прав медицинских работников на пользование
служебными жилыми помещениями, предоставленными им в период работы в
муниципальных учреждениях.



С 2013 года за органами местного самоуправления закрепляются полномочия по
созданию условий для оказания медицинской помощи населению в соответствии с
территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания
медицинской помощи. Конкретизировано, что особенности создания условий будут
устанавливаться законами субъектов Российской Федерации, чтобы учесть
особенности региона. Это особо длительно обсуждалось. Субъект Российской
Федерации может делегировать полномочия по организации оказания медицинской
помощи органам местного самоуправления в соответствии с законом субъекта
Российской Федерации. В этом случае имущество, используемое в целях охраны
здоровья, может быть сохранено в собственности муниципальных образований.



Права граждан в сфере охраны здоровья получили дополнительное закрепление.
Конкретизирован механизм права выбора медицинской организации и врача.
Дополнительно вносится положение о том, что те, кто не воспользовался своим
правом выбора, продолжат получать первичную помощь у тех врачей и в тех
медицинских организациях, где они обслуживались.



Установлено, что медицинская помощь в экстренной форме оказывается гражданину
безотлагательно и бесплатно. Отказ в её оказании не допускается. Считаем
важным закрепление во втором чтении нормы о бесплатности скорой помощи для
граждан в государственной и муниципальной системе здравоохранения. Закреплено
право граждан на независимую медицинскую экспертизу.



Закрепляется за работодателями возможность вводить в штат должности
медицинских работников и создавать здравпункты, медицинские кабинеты,
медико-санитарные части для оказания медицинской помощи своим работникам.
Работодатели обязаны обеспечивать условия и беспрепятственно отпускать
работников для прохождения медицинских осмотров и диспансеризации.



Законопроект устанавливает обязательность исполнения порядков оказания
медицинской помощи на территории Российской Федерации всеми медицинскими
организациями. В соответствии с поправкой ко второму чтению это требование
вступит в силу с 1 января 2013 года. До этого времени должна быть реализована
региональная программа модернизации здравоохранения, что позволит к 2013 году
во всех субъектах Российской Федерации создать условия для работы по единым
требованиям. Это реальный шаг к обеспечению качества и равнодоступности
медицинской помощи.



Внесены важные дополнения в части редких (орфанных) заболеваний. В целях
обеспечения граждан лекарственными препаратами предусматривается ведение
федерального регистра граждан, страдающих острыми и хроническими
прогрессирующими редкими заболеваниями, а органы государственной власти
субъектов Российской Федерации осуществляют ведение регионального сегмента
этого регистра. По предложению комитета Правительству Российской Федерации
дано право дополнять перечень заболеваний, включённых в программу "Семь
нозологий", по которым граждане обеспечиваются сейчас лекарственными
препаратами за счёт федерального бюджета.



Упорядочивается положение о платной и бесплатной медицинской помощи. В рамках
программы государственных гарантий предоставляются все виды медицинской
помощи, включая паллиативную. Не допускается отказ в оказании медицинской
помощи в соответствии с программой государственных гарантий и взимание платы
за её оказание той медицинской организацией, которая участвует в реализации
этой программы.



При оказании платных медицинских услуг должны соблюдаться порядки оказания
медицинской помощи. Установлен перечень услуг, которые не подлежат оплате за
счёт личных средств граждан. В частности, не допускается взимать с родителей
плату за спальное место и питание, которое предоставляется при нахождении
одного из родителей с больным ребёнком в стационаре, если ребёнок в возрасте
до четырёх лет или если ему больше четырёх лет, но есть медицинские показания
для совместного нахождения с одним из родителей.



Практически заново совместно с представителями общественных организаций
написана статья 76 "Профессиональные некоммерческие организации, создаваемые
медицинскими и фармацевтическими работниками". Им предоставлены широкие права
по участию в разработке норм и правил в сфере охраны здоровья, порядков
оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи, клинических
протоколов лечения и методических рекомендаций, в разработке программ
подготовки и повышения квалификации медицинских и фармацевтических
работников, программ государственных гарантий бесплатного оказания
медицинской помощи, в деятельности фондов обязательного медицинского
страхования.



Вводится новый вид экспертизы - экспертиза качества медицинской помощи,
которая позволит проводить оценку...Спасибо, Борис Вячеславович.



Очень эмоциональное выступление, но не совсем соответствует реалиям дня.
Во-первых, поста мэра сейчас не существует, сейчас существует сити-менеджер.
Возвращаться, в общем, некуда, это просто выдавленное решение, поэтому нет
там никакого большинства и нет абсолютных доказательств. И самое главное, что
поста мэра просто не существует. Это вопрос судебный, а не политический.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня во всех странах
отмечается всемирный день отказа от курения. В Российской Федерации с
небывалым размахом отмечается этот день под девизом "Россия, свободная от
табака". Почти 80 процентов россиян поддерживают все меры по борьбе с
табакокурением и запрет на курение в общественных местах. В 2010 году впервые
снизилось потребление сигарет на 13 миллиардов, или 3,4 процента. Необходимо
отметить, что в этом есть заслуга Государственной Думы. Государственная Дума
в 2008 году ратифицировала рамочную конвенцию и является лидером по
антитабачным инициативам: в Думе, первой из всех государственных федеральных
учреждений, запрещено было курение, практически все лидеры не курят, почти
все депутаты не курят. И, поздравляя всех депутатов с этим праздником, я
предлагаю в этот день отказаться от курения и особенно прошу не курить в
холле перед залом заседаний Государственной Думы.Уважаемый Владимир Владимирович, я врач и до избрания в Думу прошёл все
ступени от рядового хирурга до руководителя здравоохранением региона, и мне,
как и моим коллегам, хорошо видно, что в последние годы происходит резкий, я
сказал бы, качественный поворот в сторону усиления государственной поддержки
здравоохранения. Это видим не только мы, это объективная оценка и наших
коллег, высказанная на всероссийском медицинском форуме, и только, наверное,
слепой этого не видит. Начата модернизация здравоохранения, на которую
выделено 460 миллиардов рублей. До 2013 года планируется выделение ещё
порядка 800 миллиардов рублей по национальному проекту "Здоровье".



Вопрос такой, Владимир Владимирович: перспективы на ближайшие два года ясны,
а что дальше, какой вы видите дальнейшую стратегию развития отрасли и защиты,
повышения социального статуса медицинских работников?Вопрос адресован неправильно Комитету по охране здоровья, вообще-то,
продовольственной корзиной в своё время занимался Комитет по труду и
социальной политике. К сведению депутата Хахичева: в настоящее время
комиссией Правительства Российской Федерации образована рабочая группа по
подготовке проекта федерального закона о потребительской корзине.Уважаемая Анна Владиславовна, 23 сентября председателем правительства
Владимиром Владимировичем Путиным подписана концепция противодействия
потреблению табака. Не раз отмечалось с тревогой, что мы потребляем табака
больше всех в мире, но самое главное - это дети: мы по потреблению табака
среди детей... дети начинают курить в восемь лет. Больше всех в мире мы
потребляем табака. При том, что запрещено продавать табак лицам до
восемнадцати лет, он везде им продаётся. Наиболее эффективным методом запрета
на продажу табака, вернее, контроля за продажей табака во всём мире является
лицензирование продажи табака как наиболее вредного фактора. Лицензируется у
нас продажа алкоголя, лицензируется продажа наркотиков, но, так сказать,
такая же по вредности зависимость не лицензируется.



Поэтому какие вот у вас есть предложения? Мы вот в комитете рассматривали
и... Кстати, когда законопроект рассматривали в администрации президента, то
Государственно-правовое управление тоже указало на то, что для эффективной
работы необходимо ввести лицензирование продажи табака прежде всего с целью
контроля за его продажей несовершеннолетним.Да, по ведению.



Тут прошла информация по голодовке в Рубцовске.Уважаемые коллеги, я хочу поздравить от имени нашего комитета всех депутатов
со Всемирным днём здоровья. Он отмечается сегодня и в Государственной Думе:
наш комитет вместе с научным обществом кардиологов, институтом
профилактической медицины организовал проведение обследования депутатов,
помощников депутатов и работников аппарата - будут измеряться холестерин,
сахар, давление и так далее, можно получить рекомендации ведущих кардиологов.
Всё это будет происходить в холле на третьем этаже.



В 12 часов откроется выставка, посвящённая здоровому образу жизни, и в 12.30
начнётся пресс-конференция с участием ведущих кардиологов страны - академика
Евгения Ивановича Чазова и академика Аганова. Приглашаем всех принять
активное участие и показать пример, как нужно следить за своим здоровьем, это
очень важно для населения нашей страны.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Завершился год, недавно
состоялось заседание президентского совета по национальным проектам. И
главным вопросом было обсуждение мер по улучшению демографической ситуации в
нашей стране. Одной из важнейших задач, если не самой важной, можно сказать
стратегической, является сохранение российского народа. И эту задачу партия
решает постоянно не только через принятие законов, но и реализуя партийные
проекты.



Демографическая ситуация в России оценивается как сложная: в России самая
высокая в Европе смертность, которая получила у учёных название
"сверхсмертность", и именно сверхсмертность определяет низкую
продолжительность жизни и депопуляцию населения. В принятой демографической
концепции поставлены очень амбициозные цели: увеличить продолжительность
жизни к 2020 году до семидесяти пяти лет (сейчас около шестидесяти девяти),
снизить смертность до десяти человек на тысячу (сейчас четырнадцать с
чем-то), более чем на 40 процентов, приостановить депопуляцию и увеличить
численность населения до ста сорока пяти миллионов к 2020 году (сейчас менее
ста сорока двух).



В структуре смертности львиную долю - более 56 процентов - занимает
смертность от сердечно-сосудистых заболеваний. От этих болезней ежегодно
умирает более миллиона человек, в трудоспособном возрасте - около четырёхсот
тысяч. Снижение смертности от сердечно-сосудистых заболеваний на триста -
четыреста тысяч и за счёт этого увеличение продолжительности жизни на три -
пять лет - главная цель этого проекта. В разработке проекта принимали участие
ведущие учёные - академики Чазов, Бокерия, Аганов, Акчурин, представители
Минздравсоцразвития - заместитель министра Скворцова Вероника Игоревна и
другие. Проект был утверждён в 2007 году на съезде партии.



Основными направлениями реализации проекта явились организация мониторинга
заболеваемости и смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, профилактика
сердечно-сосудистых заболеваний, формирование здорового образа жизни,
улучшение диагностики и лечения прежде всего в регионах, повышение массовости
спортивно-оздоровительных мероприятий.



Финансовое обеспечение третьего направления проекта по созданию региональных
сосудистых центров до 2012 года согласно постановлению правительства от 29
декабря 2007 года о совершенствовании оказания медицинской помощи больным с
сосудистыми заболеваниями составит около 9 миллиардов рублей. В 2008-2009
годах уже созданы в двадцати четырёх регионах такие сосудистые центры, в этом
году планируется создать ещё четырнадцать центров, и к 2013 году такие
сосудистые центры будут созданы во всех регионах России.



Следующее важное направление, которое реализуется, - это формирование
здорового образа жизни, вы это видите. Это прежде всего борьба с
табакокурением, с алкоголизацией населения, издание и распространение
информационно-образовательных материалов, образовательные акции, конференции,
"круглые столы". В 2009 году мы совместно с Всероссийским научным обществом
кардиологов начали новую всероссийскую образовательную акцию "Здоровое
сердце", основной задачей которой является разъяснение главных факторов риска
и формирование культуры здорового образа жизни. Массово обследуем больных на
сахар, холестерин, повышенное давление, избыточный вес. (Кстати, я советую
всем мужчинам старше сорока лет обязательно исследовать кровь на
свертываемость, сахар и холестерин, рекомендуем всем это делать.) Акции
прошли в Астрахани, Красноярске, Челябинске, 5-6 февраля планируются в
Ростове. В плане у нас до 2012 года курирование, создание сосудистых центров
в сорока двух регионах и проведение таких акций в двадцати крупнейших городах
России.



В результате реализации проекта совместно с Министерством здравоохранения и
социального развития смертность снизилась практически на двести сорок восемь
тысяч человек. К пропаганде здорового образа жизни присоединились "Миссис
мира-2009" Виктория Радочинская, известная актриса "Геликон-Оперы" Мария
Максакова, наша коллега, олимпийская чемпионка, вице-спикер Государственной
Думы Светлана Журова. И, как партия реальных дел, мы считаем, что важнейшим
направлением работы партии является разработка и реализация... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Татьяна Алексеевна, основное направление национального проекта в
2009 году - это здоровый образ жизни, что особенно важно и совершенно
необходимо для нашей страны. И здесь я бы хотел отметить следующее. Два года
прошло с того момента, когда мы присоединились к рамочной конвенции - я
помню, в январе 2008 года было заседание правительства, - разработана
национальная стратегия по борьбе с табаком, подготовлен проект закона по
ограничению курения табака, который рабочая группа разрабатывала совместно с
представителями министерства здравоохранения. Какова сейчас перспектива
принятия национальной стратегии по борьбе с табакокурением, и, в общем-то, по
алкоголю тоже, какая национальная?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, поступило очень много обращений от депутатов и
работников аппарата в связи с тем, что невозможно ходить по лестницам, где
разрешено курение. И беременные ходят, и больные. Дело в том, что курение на
лестнице не защищает окружающих от пассивного вдыхания дыма.



Предварительно консультировались с аппаратом: возможность для выделения
изолированного помещения в Государственной Думе есть. Я прошу дать поручение
руководителю аппарата Сигуткину Алексею Алексеевичу проработать вопрос о
возможности выделения такого помещения.Герасименко по карточке Сабадаша.



Я хотел бы обратиться, Борис Вячеславович, ко всем депутатам. У нас, в
общем-то, завершается вакцинация от гриппа, имеется в виду прежде всего грипп
сезонный. У нас два направления в этом году - вакцинация от сезонного гриппа
и от свиного гриппа. В Государственной Думе в кабинете на первом этаже
проводится вакцинация. Я настоятельно советую всем депутатам, поскольку они
входят в группу риска, участвуют в массовых мероприятиях, пройти вакцинацию.
А через две-три недели можно будет пройти вакцинацию от свиного гриппа. У нас
в Москве эпидпорог превышен в два раза, в Забайкальском крае и в других
территориях он также превышен. Поэтому настоятельная просьба ко всем
депутатам пройти вакцинацию.Снимается.Уважаемый Виктор Борисович, Комитет по охране здоровья обеспокоен ситуацией,
которая складывается в фармпромышленности. В настоящее время она
характеризуется как неспособная обеспечить население России основной
номенклатурой лекарственных средств. В общей доле всех лекарств импорт
занимает 75 процентов в стоимостном выражении, при госзакупках - 10 процентов
наши, а по всемирному списку - всего 1 процент. При этом 90 процентов даже
наших отечественных лекарств выпускается на основе импортных субстанций,
примерно процентов 70 - Индия и Китай.



Вопрос вот в чём. Какие организационные меры правительство, в частности ваше
министерство, предполагает, чтобы уйти от этой зависимости и развернуть
производство стратегически важных лекарств... (Микрофон отключён.)Ошибочно.Уважаемые коллеги, Алевтина Викторовна поднимает вопрос о ходе разработки
законопроекта, направленного на улучшение обеспечения лекарствами сельских
жителей, прежде всего через ФАПы. Этот же вопрос поднимал и президент Дмитрий
Анатольевич Медведев. Комитетом по охране здоровья инициативно, ещё до всего
этого, разработан такой законопроект, в настоящее время он находится на
согласовании в правительстве. Проект уже согласован с Минфином,
Минпромторгом, Минрегионом, между Минсельхозом и Минздравсоцразвития
подписана таблица разногласий, на той неделе уже будет заседание (сбор - за
минздравом), и можно ждать заключения правительства, я думаю, что оно будет
положительным и в течение лета поступит в Государственную Думу, поэтому в
сентябре мы этот законопроект сможем рассмотреть. Информация есть на сайте,
мы можем предоставить Алевтине Викторовне полную информацию.



И второй вопрос она ставит: что делать, пока законопроект не будет принят?
Существуют территориальные программы, это касается и территориальных программ
лекарственного обеспечения, и есть договорные формы: из ЦРБ выезжают лавки,
которые торгуют лекарствами, и так далее. Поэтому Комитет по охране здоровья
считает информацию исчерпывающей и предлагает не поддерживать протокольное
поручение.Уполномочен давать разъяснения по протокольным поручениям.



По поводу протокольного поручения Лугового. Есть информация из
Перопавловска-Камчатского, поэтому, если нужно, он может подойти в Комитет по
охране здоровья и получить её.



И ещё хотел бы добавить. Надо всё-таки пользоваться правом депутатских
запросов, а не перегружать комитеты, чтобы они почтарями работали, делали
запросы.Комитет по охране здоровья изучил ситуацию: это многоплодная беременность,
такое довольно часто бывает вследствие искусственного оплодотворения, трое
младенцев нежизнеспособных, у них была пневмония. Данный вопрос под контролем
находится. Поэтому если депутату Луговому это интересно, пусть сделает
депутатский запрос.Герасименко по карточке Сабадаша.



По данным средств массовой информации, доля нелегальной продукции алкоголя,
по данным Министерства внутренних дел, составляет сейчас 30 процентов. Не
менее важной проблемой является и нелегальный ввоз табачной продукции: потери
бюджета составляют более 2 миллиардов рублей в год. Причём речь идёт о ввозе
именно некачественной продукции.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству, Комитету Государственной Думы
по безопасности запросить в соответствующих министерствах и ведомствах
информацию о мерах, принимаемых для пресечения нелегального ввоза в
Российскую Федерацию указанных товаров. О результатах рассмотрения данного
протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной
Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, с 1 июля федеральное государственное учреждение
"Почта России" повышает тарифы на 40 процентов, что нанесёт серьёзный удар по
муниципальным газетам, по подписчикам. Есть протокольное поручение Комитету
по информационной политике, информационным технологиям и связи запросить и
представить депутатам информацию о предстоящем повышении тарифов.Уважаемый Борис Вячеславович, с 1 июля федеральное государственное учреждение
"Почта России" повышает тарифы на 40 процентов, что нанесёт серьёзный удар по
муниципальным газетам, по подписчикам. Есть протокольное поручение Комитету
по информационной политике, информационным технологиям и связи запросить и
представить депутатам информацию о предстоящем повышении тарифов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня я с большим
волнением и радостью стою на главной парламентской трибуне.



На рассмотрение пленарного заседания выносится, я считаю, очень значимый для
России и долгожданный законопроект "О присоединении Российской Федерации к
Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака". Это первый юридический
международный документ, целью которого является снижение смертности от табака
и сокращение его потребления во всём мире.



Конвенция устанавливает международные стандарты, или рамки, - почему она и
называется рамочной - и принципы борьбы с табаком по шести направлениям, но я
не буду их называть, потому что Юрий Викторович Воронин их уже назвал.



Государственная Дума, и прежде всего фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", приложила
большие усилия к тому, чтобы эта важная конвенция была ратифицирована в
России. Как вы знаете, она была принята пять лет назад, в 2004 году было
время для её подписания и ратификации, но только через четыре года она была
внесена в парламент. Когда она была открыта для подписания, правительству был
направлен депутатский запрос о подписании рамочной конвенции в июне, однако в
силу ряда объективных и субъективных причин документы не были подготовлены
правительством, и, к сожалению, мы не успели подписать и ратифицировать эту
конвенцию и теперь только к ней присоединяемся.



Было ещё два парламентских запроса, инициированных фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
(ноябрь 2004 года и 2005 год), об ускорении ратификации. Затем было обращение
к Президенту Российской Федерации, и в июне 2007 года Государственная Дума
инициировала огромный национальный форум "Здоровье или табак", в котором
приняли участие многие международные организации. В работе форума принял
участие и Борис Вячеславович Грызлов, за что ему огромное спасибо, а также
Артур Николаевич Чилингаров, Иосиф Давыдович Кобзон и многие другие депутаты,
Юрий Михайлович Лужков, Вячеслав Александрович Фетисов, министры и многие
выдающиеся люди России. Форум имел большой резонанс в России и за рубежом и
будет проводиться на регулярной основе.



Почему Государственная Дума так активно лоббировала принятие закона о
присоединении Российской Федерации к рамочной конвенции? Потому что в России
действительно идёт эпидемия курения табака. Если до 1995 года в России
потребляли примерно 200 миллиардов сигарет, то после того, как было принято
постановление правительства о создании совместных с иностранными монополиями
предприятий, производство сигарет резко увеличилось, практически за десять
лет в два раза. Транснациональные монополии поглотили все наши отечественные
табачные фабрики. И если в 1996 году производили примерно 220 миллиардов
сигарет, то в 2006 году производили уже 414 миллиардов сигарет. Параллельно
росло и потребление: с 207 миллиардов в 1996 году до 375 миллиардов в 2006
году. То же самое происходит со смертностью: до 1996 года каждый год умирало
примерно двести двадцать - двести тридцать тысяч человек, а теперь -
четыреста - пятьсот тысяч человек. В структуре причин смертности в Российской
Федерации первое место занимают сердечно-сосудистые заболевания, второе -
онкологические, третье - травмы и четвёртое - хронические заболевания лёгких.
Вот эти нозологии связаны с курением. До 1996 года хронические заболевания
лёгких стояли на 12-м месте, а сейчас - на 4-м месте. И если подсчитать,
сколько ещё может быть травм и несчастных случаев, сколько случаев пожаров и
гибели людей от непогашенной сигареты...



Уровень табакокурения среди россиян очень высокий, и особенно пугает то, что
курят дети, подростки и женщины, почти 50 процентов беременных женщин курят,
и многие совершенно не знают о вреде табакокурения, поскольку информации о
вреде курения практически не встретишь на телевидении, радио, в газетах и
журналах, вся информация представлена микроскопической надписью на табачной
пачке. У нас вот такие сигареты выпускают, где совершенно не видно надписи о
вреде курения, в отличие от стандартных пачек в других странах, где крупными
чёрными буквами написано о вреде курения. Зато в рекламе табака показывают
прекрасных девушек, эмансипированных, которые демонстрируют в процессе
курения свою независимость и успех в жизни, а в фильмах и сериалах актёры
постоянно курят, не выпускают из рук сигареты, показывая, что курение -
неотъемлемый атрибут русского человека.



Я вспоминаю события в Америке, где двадцать лет назад начали борьбу с
курением. Наш эмигрант, актёр Юл Бриннер, рекламировал "Мальборо", вы его
знаете по "Великолепной семёрке". До того времени, когда начали борьбу с
курением, только 45 процентов американцев знали о вреде курения. Когда Юл
Бриннер умирал от рака лёгкого, он сказал: "Граждане, простите меня, я вас
обманывал, говоря о том, что курение - это хорошо, и не говорил о вреде
курения. Сейчас я говорю, что у меня рак лёгкого и я погибаю от этого". Так
же много наших великих артистов погибли, и недавно, от того же рака лёгкого
четвёртой стадии.



Курильщики оказывают огромное психологическое воздействие на подрастающее
поколение. После проведения анонимного анкетирования учащихся седьмых -
десятых классов московских школ - а среди учеников этих классов курят почти
75 процентов - выяснилось, что основными причинами, по которым начинают
курить школьники, являются курение в семье и реклама. В России самые дешёвые
сигареты без фильтра - 4 рубля, самые дешёвые с фильтром - 6 рублей, что в
четыре-пять раз дешевле, чем проезд в метро.



Теперь о самом законопроекте. Рассматриваемый законопроект предусматривает
присоединение Российской Федерации к рамочной конвенции с последующим
выполнением международных обязательств по адаптации и совершенствованию
национального законодательства в области сокращения распространения курения
среди граждан России и всеобъемлющего регулирования производства и оборота
табачных изделий. Среди важнейших - постепенное введение жёстких ограничений,
вплоть до полного запрета всех видов рекламы; ограничение мероприятий по
стимулированию продаж и спонсорства; увеличение размера предупредительной
надписи на упаковках табачных изделий до 50 процентов, как во всех странах;
эффективные меры, препятствующие введению потребителя в заблуждение
относительно характеристик табачного изделия - лёгкие и суперлёгкие, потому
что лёгких сигарет и невредных сигарет просто нет; усиление борьбы с курением
среди несовершеннолетних; организация комплекса мер, помогающих курильщикам
бросить эту пагубную привычку, потому что известно, что трое из четырёх
курильщиков хотят бросить курить. И уже сейчас разработан препарат за рубежом
- я для курильщиков говорю, - который очень эффективно помогает бросить
курить.



Содержание положений конвенции полностью соответствует национальным интересам
России, а их претворение в жизнь изменит отношение общества к курению и
существенно повлияет на состояние здоровья и качество жизни наших граждан.



Есть положительные заключения Комитета по охране здоровья и Комитета по
международным делам, который является соисполнителем по данному
законопроекту, профильного комитета Совета Федерации,
Государственно-правового управления президента, нашего Правового управления,
в которых нет замечаний и дополнений.



И в заключение я хочу поблагодарить правительство за то, что наконец оно
внесло в Государственную Думу данный законопроект, поблагодарить Министерство
здравоохранения и социального развития, которое активно продвигало эту
рамочную конвенцию, и всех депутатов, которые активно приближали день
ратификации этой рамочной конвенции.Герасименко по карточке Ищенко.



Уважаемые коллеги, 28-29 июня впервые в России состоялся Всероссийский
национальный форум "Здоровье или табак", организованный Государственной
Думой. Форум прошёл на высочайшем уровне, и я хотел бы от имени оргкомитета
выразить благодарность прежде всего Председателю Государственной Думы Борису
Вячеславовичу Грызлову, без его участия форум просто не состоялся бы, Артуру
Николаевичу Чилингарову, Иосифу Давыдовичу Кобзону и многим другим депутатам,
которые принимали активное участие в подготовке и работе форума. И хотел бы
поблагодарить Аппарат Государственной Думы, руководителя Аппарата Чернявского
Валентина Семёновича, Управление делами, Управление межпарламентских связей,
за активную помощь в организации и проведении форума. Спасибо всем!Герасименко по карточке Резника.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 28-29-го впервые в России
будет проведён Всероссийский национальный форум "Здоровье или табак" с
международным участием. Форум организован Государственной Думой при участии
Всемирной организации здравоохранения, Общественной палаты, министерств
здравоохранения, культуры, образования, агентства по физкультуре и спорту,
активную поддержку оказали администрация президента, правительство,
правительство Москвы. Будет два дня. Я вас всех приглашаю, тех, кто серьёзно
занимается, так сказать, табакокурением. Хорошие будут материалы, участвует
много стран, имеющих опыт. Приглашаю вас принять участие. Пригласительные
билеты можно получить у меня или в кабинете № 764.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, 28-29 мая по инициативе Государственной Думы
совместно со Всемирной организацией здравоохранения в городе Москве будет
проводиться I Всероссийский национальный форум "Здоровье или табак" с
международным участием, посвящённый отказу от курения и четырёхлетию принятия
рамочной конвенции. Комитет по охране здоровья вносит парламентский запрос
председателю правительства Фрадкову об ускорении присоединения к рамочной
конвенции, потому что осталось всего восемь государств, которые к ней не
присоединились. Прошу включить данный запрос в раздел "Проекты
постановлений...".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В четверг на совете по
национальным проектам у Владимира Владимировича Путина обсуждались вопросы
демографии, здорового образа жизни. Мы знаем, насколько у нас нездоровый
образ жизни ведёт к заболеваемости и смертности. У меня есть протокольное
поручение Комитету по информационной политике запросить и представить
депутатам Государственной Думы информацию о времени и средствах, затраченных
в 2006 году на пропаганду здорового образа жизни, передачи о вреде курения и
алкоголя на телевизионных и радиоканалах, которые получают финансирование в
той или иной мере из федерального бюджета, в сравнении со временем, которое
затрачивается на коммерческую рекламу. Запросить также информацию о
планируемых затратах на 2007 год и о том, какие средства на профилактику и
пропаганду здорового образа жизни планируется включить в бюджет 2008-2010
годов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В четверг на совете по
национальным проектам у Владимира Владимировича Путина обсуждались вопросы
демографии, здорового образа жизни. Мы знаем, насколько у нас нездоровый
образ жизни ведёт к заболеваемости и смертности. У меня есть протокольное
поручение Комитету по информационной политике запросить и представить
депутатам Государственной Думы информацию о времени и средствах, затраченных
в 2006 году на пропаганду здорового образа жизни, передачи о вреде курения и
алкоголя на телевизионных и радиоканалах, которые получают финансирование в
той или иной мере из федерального бюджета, в сравнении со временем, которое
затрачивается на коммерческую рекламу. Запросить также информацию о
планируемых затратах на 2007 год и о том, какие средства на профилактику и
пропаганду здорового образа жизни планируется включить в бюджет 2008-2010
годов.Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 24 ноября, в
настоящее время он подготовлен к третьему чтению. Было два замечания
Правового управления. Первое замечание: неясно, как будет финансироваться
законопроект "О внесении изменений в статью 6-2 Федерального закона "О
государственной социальной помощи", это касается медицинских изделий.
Государственная Дума направила парламентский запрос в правительство по данной
теме, и прошло заседание комитета по этой проблеме. Министерство
здравоохранения от имени правительства заявило, что финансирование по статье
6-2 будет осуществляться в пределах выделенных в бюджете федерального фонда
на 2007 год на ДЛО 34,9 миллиарда рублей.



И второе замечание касается государственного и муниципального заказа, статья
11. Речь идёт о средствах на оплату услуг государственным и муниципальным
учреждениям. Здесь разночтения между двумя правовыми ведомствами:
Государственная Дума считает, что может быть размещён только муниципальный
заказ, а правовое управление президента считает, что государственный и (или)
муниципальный заказ. Мы поддержали в данном случае точку зрения правового
управления президента, поскольку и государственные учреждения занимаются
оказанием услуг и мы не можем выключать те же сертификаты оплаты и так далее
в государственных лечебных учреждениях.



Комитет считает, что законопроект подготовлен к третьему чтению, и просит его
принять в третьем чтении.Теперь что касается конкретных поправок. Если говорить об основных поправках,
я бы их разделим на две части. Из принятых сорока трёх поправок основная
часть касается выделения 39,4 миллиарда рублей на программу лекарственного
обеспечения. Вы помните, когда в первом чтении я докладывал законопроект, там
был ноль, и отсюда поправки 1, 4, 20, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38, 41 и 43.
Это из таблицы 1 поправок, которые рекомендуются к принятию. И вторая часть
поправок связана с уточнением редакции, кодов классификации и так далее в
связи с принятием предыдущих поправок. Это поправки 2, 3, 5 и так далее, до
42-й.



И есть отдельные поправки, новая редакция которых роздана в зале, их
необходимо исключить из таблицы принятых поправок. Мы снимаем поправку 6,
редакция статьи 5 законопроекта остаётся в том виде, в котором она была в
первом чтении: вопросы финансирования и определения полномочий остаются
прежде всего за Правительством Российской Федерации, это решается уже не
правлением фонда, а именно Правительством Российской Федерации.



Следующая поправка касается статьи 13. Это финансовое обеспечение мероприятий
исходя из норматива затрат на одного гражданина, получающего государственную
социальную помощь в виде набора социальных услуг, в размере 378,75 рубля в
месяц. В прошлом году было 314 рублей, в этом году эта позиция увеличивается.



Впервые к бюджету 2007 года делается таблица по каждому субъекту Федерации.
Там уже определены средства на лекарственное обеспечение, и каждый может
посмотреть.



Статья 11 касается направления в бюджет Фонда социального страхования
денежных средств в сумме 17,5 миллиарда рублей. Это на сертификаты родовые -
вы знаете, их ещё увеличили, - и на диспансеризацию работающего населения.



В таблице принятых поправок есть чисто техническая поправка: заменить
наименование субъекта Российской Федерации, наименование "Пермская область"
заменено на "Пермский край", а "Коми-Пермяцкий автономный округ" на
"Коми-Пермяцкий округ". И остальная часть поправок уточняет коды и так далее.
Комитет по охране здоровья предлагает таблицу принятых поправок с учётом тех,
что розданы в зале (я говорил, какие исключить и оставить старую редакцию),
принять.Сегодня очень много говорили об алкогольной диверсии. Учёные-наркологи
подготовили большой доклад и проанализировали проблему алкоголизма в России.
По их данным, ежегодно от алкоголя и связанных с ним причин умирают пятьсот
пятьдесят - семьсот тысяч человек (суммарно по всем заболеваниям, связанным с
употреблением алкоголя).



И вот с 1 июля вступил в действие закон, который установил определённые
изменения в технических спиртах. В их состав входят керосин, бензин, битрекс,
изопропиловый спирт... Изменили рецептуру, но в то же время не изменили
цепочку продажи, отчего произошёл резкий всплеск отравления людей. У меня
есть... (Микрофон отключён.)Сегодня очень много говорили об алкогольной диверсии. Учёные-наркологи
подготовили большой доклад и проанализировали проблему алкоголизма в России.
По их данным, ежегодно от алкоголя и связанных с ним причин умирают пятьсот
пятьдесят - семьсот тысяч человек (суммарно по всем заболеваниям, связанным с
употреблением алкоголя).



И вот с 1 июля вступил в действие закон, который установил определённые
изменения в технических спиртах. В их состав входят керосин, бензин, битрекс,
изопропиловый спирт... Изменили рецептуру, но в то же время не изменили
цепочку продажи, отчего произошёл резкий всплеск отравления людей. У меня
есть... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Как всегда, в преддверии утверждения акцизов у нас активизируются лоббисты
снижения акцизов. Особенно это касается табачного лобби: якобы защищается
отечественный товаропроизводитель, мол, будут закрыты фабрики и так далее. На
самом деле количество, доля, процент сигарет среди товаров с низким
коэффициентом всё время снижается, сейчас на них приходится не более 8
процентов. Пачка сигарет стоит от 3 до 5 рублей - в пять раз меньше, чем
проезд в метро. С учётом акцизов она будет стоить на 30 копеек дороже, то
есть 3.30, в пять раз дешевле, чем пакет молока. То есть никаких волнений не
будет, это не социальный продукт. Не надо пугать население под предлогом
борьбы за его интересы.



Спасибо.Снимается.Снимаю.Спасибо, Любовь Константиновна.



Вот сейчас на улицах Москвы появилась реклама: "Участковый - от слова
"участие". И далее: "Хотите узнать фамилию своего участкового, позвоните по
телефону 02". Я пытался в течение нескольких часов дозвониться по 02. По
нашим мобильным вообще ничего не получается, ни одну службу не вызовешь: и
01, и 03, и 09 бесполезно набирать. Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по безопасности: дозвониться, но не по АТС, а по городским телефонам
по 02 - узнать фамилии участковых. Это раз.



И вопрос к Аппарату Госдумы. Наши мобильные телефоны - службы с 01 по 09 не
набираются, не включены, то есть ни одну службу нельзя просто... (Микрофон
отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Вот сейчас на улицах Москвы появилась реклама: "Участковый - от слова
"участие". И далее: "Хотите узнать фамилию своего участкового, позвоните по
телефону 02". Я пытался в течение нескольких часов дозвониться по 02. По
нашим мобильным вообще ничего не получается, ни одну службу не вызовешь: и
01, и 03, и 09 бесполезно набирать. Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по безопасности: дозвониться, но не по АТС, а по городским телефонам
по 02 - узнать фамилии участковых. Это раз.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Два года Россия не
подписывает рамочную Конвенцию по борьбе против табака. Из ста девяноста двух
стран, входящих в Организацию Объединенных Наций, ее подписали сто семьдесят
восемь, не подписали только несколько латиноамериканских и африканских стран
с наибольшим уровнем коррупции. Все страны "большой восьмерки", кроме России,
тоже подписали. Я вот сейчас скажу почему.



Государственная Дума и Владимир Владимирович Путин занимаются вопросами
здорового образа жизни. Мы дважды направляли запросы в правительство, а еще
до этого был депутатский запрос, но главное - ответы. Первый раз ответили:
административная реформа нам помешала. Второй раз ответили: мы создадим
межведомственную комиссию. Но она так ни разу и не заседала, не работала. В
третий раз уже сослались на какие-то финансовые обязательства. При этом,
разговаривая с исполнителями - с Минздравсоцразвития, со Стародубовым, - мы
слышим: мы - за, тем более что будет заседание "большой восьмерки"...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я с удивлением прочитал в
"Московском комсомольце" информацию о днях рождения знаменитых людей: среди
них упомянуты рейхсмаршал Герман Геринг и Альфред Розенберг - идеолог
фашизма. В то время, когда проходят выступления, митинги против фашизма,
"Московский комсомолец" печатает даты рождения нацистских преступников,
военных преступников.



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по информационной политике
разобраться с этим вопросом, кто в этом виноват, - или это позиция
"Московского комсомольца", или просто глупость.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я с удивлением прочитал в
"Московском комсомольце" информацию о днях рождения знаменитых людей: среди
них упомянуты рейхсмаршал Герман Геринг и Альфред Розенберг - идеолог
фашизма. В то время, когда проходят выступления, митинги против фашизма,
"Московский комсомолец" печатает даты рождения нацистских преступников,
военных преступников.



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по информационной политике
разобраться с этим вопросом, кто в этом виноват, - или это позиция
"Московского комсомольца", или просто глупость.Уважаемые депутаты, ситуация с птичьим гриппом довольно серьезная, но не
критическая, она находится под контролем. Проблема обсуждалась на высшем
уровне с участием главного санитарного врача России Онищенко. В декабре
проведено совместное заседание Российской академии медицинских наук и
Российской академии сельскохозяйственных наук по этому вопросу. Вакцины
разработанной пока еще нет. Вот здесь раздавались различные призывы:
отстреливать птиц, как в Китае воробьев, закрывать границы, затевать
международные скандалы... Не надо паниковать и идти на поводу у средств
массовой информации!



Я предлагаю, поскольку вопрос действительно серьезный, на один из ближайших
"правительственных часов" пригласить, может на той неделе, или на Совете Думы
завтра обсудить, пригласить главного санитарного врача Онищенко Геннадия
Григорьевича и главного ветврача - пусть дадут полную информацию, чтобы не
сеять панику в стране.Спасибо, Борис Вячеславович.



6-7 июня в Эдинбурге состоялась международная конференция парламентариев,
посвященная проблемам развития Африки, и в июле, 7-8-го, будут проходить
заседания "большой восьмерки", которые тоже касаются этих проблем. Хотелось
бы дать протокольное поручение нашему международному комитету, чтобы
запросили в Министерстве иностранных дел информацию... Там вопрос касался
погашения полностью, ста процентов, долгов Африки и увеличения в два раза
помощи, до 0,7 процента от валового внутреннего продукта. Поэтому
протокольное поручение нашему комитету: запросить информацию о том, какие
долги у Африки и собираются ли их на сто процентов прощать? И второе,
заложено ли в бюджет на 2006 год увеличение помощи Африке? (Микрофон
отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, я прошу в связи с болезнью докладчика из
Московской городской Думы Стебенковой (письмо есть) перенести рассмотрение
пункта 25 повестки дня на более поздний срок, может быть, даже на осень. Это
первое.



И второе. У нас в фойе часто проводятся выставки, но нужен контроль за этими
выставками. Вот президент говорит, что много гибнет народа от потребления
алкоголя, идет антиалкогольная кампания, а в это время в Государственной Думе
- реклама водки. Надо более строго подходить к таким выставкам.Уважаемый Сергей Борисович, ко мне обращались избиратели ? участники Великой
Отечественной войны, говорили, что где-то прозвучала информация, будто к
юбилею Победы ветераны будут обеспечены личным автотранспортом. Хотелось бы
узнать, как будут обеспечены? Все ли, кто не имеет автотранспорта? Каким
будет порядок обеспечения?Уважаемые коллеги, законопроект был принят две недели назад во втором чтении,
прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления
не имеется. От имени комитета прошу данный законопроект в "час голосования"
принять в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, 19 мая Государственная Дума приняла обращение к
Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову по поводу средних
доз наркотиков. Вы помните — большой шум был: увеличение в двадцать раз
допустимой дозы героина, которую можно носить, девять разовых доз! 20-го вы
отправили, 27-го было распоряжение (на тот момент Жукова Александра
Дмитриевича) поручить Генеральной прокуратуре и министерствам разобраться и
представить предложения в правительство. До сих пор ответа в Государственной
Думе нет. Изменили или нет постановление? Данное постановление, по отзывам
тех, кто занимается проблемой наркотиков, МВД и так далее, очень мешает в
данном случае работе, в том числе и оперативной. Поэтому я обращаюсь с
просьбой: может, нам запросить все-таки официальный ответ? Прошло почти пять
месяцев.Уважаемый Валерий Гаврилович, вот уже представитель правительства, Андрей
Викторович, признал, что у нас реклама пива очень агрессивная. Это вторая
попытка перевода данного законопроекта во второе чтение. Первая попытка была
связана с двумя поправками: поправкой по прайм-тайму, о запрете на рекламу с
пяти до десяти часов вечера. И второй поправкой — о запрете на использование
образов людей и животных. Поэтому вопрос такой: на этих поправках, самых
главных, будет настаивать правительство? Если эти поправки не принимаются,
нужно законопроект с рассмотрения просто снимать, он смысла не имеет тогда,
это просто фикция будет, а не закон.



Спасибо.Вчера состоялся "круглый стол" по проблемам наркомании. В общем-то, все были
очень заинтересованы, все комитеты, и по постановлению правительства задали
вопросы. Но я вот хочу сказать по поводу статьи "Дума определяет дозу" в
"Российской газете". Во-первых, определяет дозу не Дума, а правительство, а
во-вторых, такой факт: написано, что героина разрешено при себе держать 100
граммов, то есть дикая просто цифра. Ну все-таки официальная "Российская
газета" — и публикует, в общем-то, непроверенные цифры! Поэтому просьба к
Комитету по информационной политике, протокольное поручение, — дать
опровержение этой статьи.Вчера состоялся "круглый стол" по проблемам наркомании. В общем-то, все были
очень заинтересованы, все комитеты, и по постановлению правительства задали
вопросы. Но я вот хочу сказать по поводу статьи "Дума определяет дозу" в
"Российской газете". Во-первых, определяет дозу не Дума, а правительство, а
во-вторых, такой факт: написано, что героина разрешено при себе держать 100
граммов, то есть дикая просто цифра. Ну все-таки официальная "Российская
газета" — и публикует, в общем-то, непроверенные цифры! Поэтому просьба к
Комитету по информационной политике, протокольное поручение, — дать
опровержение этой статьи.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 6 мая постановлением
правительства № 231 утверждены размеры средних разовых доз наркотических
средств. Этим постановлением практически легализованы наркотики в России.
Представьте, раньше доза героина, которую разрешается носить наркоману, была
5 миллиграммов, сейчас — 100 миллиграммов. То есть он легко может эту дозу
продать, это десять, вернее, даже двадцать кратных доз от того, что было
раньше. Я знаю, что Министерство здравоохранения было категорически против,
потому что от такой разовой дозы может просто погибнуть человек.



У меня есть предложение поручить Комитету по безопасности и Комитету по
охране здоровья подготовить такое постановление с обращением к правительству
о необходимости пересмотра этого списка и... (Микрофон отключен.)Я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности — в первую очередь это его
проблема — и комитет по здравоохранению подготовили такой проект
постановления.Я предлагаю отложить рассмотрение вопроса 2, изменения в закон о трудовых
пенсиях в Российской Федерации. Обоснование при голосовании.Герасименко по карточке Рогозина.



Уважаемые коллеги, 1 января вступил в действие Налоговый кодекс, я имею в
виду, что мы приняли 10-процентный налог на лекарства. Везде ажиотаж, во всех
аптеках Москвы и регионах, масса уже публикаций. Рост цен - от 7 до 20
процентов. Нельзя войти в аптеку, везде висят объявления: в связи с принятием
Государственной Думой закона... Именно на нас переложили ответственность, на
Государственную Думу.



От имени комитета я прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и
налогам дать справочную информацию о росте цен, потому что все заверяли, что
значительного роста цен не будет.Мы уже три недели не можем принять все постановления, в том числе касающиеся
тарифной сетки, оплаты труда работников бюджетной сферы, здравоохранения. Мы
забросаны письмами. У меня есть предложение поставить все постановления на
фиксированное время сегодня.Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2002 год" был внесен своевременно,
разослан в комитеты и комиссии. Комитет получил на указанный законопроект
только два заключения - Счетной палаты и Тульской областной Думы.



Расчет основного источника доходной части бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования - единого социального налога,
подлежащего зачислению фонд, - произведен на основе прогноза Министерства по
налогам и сборам о поступлении единого социального налога и прогноза
Минэкономразвития о размере фонда оплаты труда на 2002 год. Затем произошли
изменения, и Правительство внесло поправки.



Для определения суммы единого социального налога, зачисляемого в фонд,
величина фонда оплаты труда скорректирована на сумму налоговых льгот и на
коэффициент собираемости налога 0,96. Рассчитанный на этой основе в
законопроекте объем доходов Федерального фонда обязательного медицинского
страхования составляет 3 миллиарда 623 миллиона рублей, общая сумма расходов
- 3 миллиарда 613 миллионов, это на 34,8 процента больше, чем установлено
законом на 2001 год.



Следует отметить, что доходы фонда на 2002 год занижены, что свидетельствует
о низком качестве прогноза фонда оплаты труда, разработанного
Минэкономразвития России. Это замечание также относится к бюджетам других
внебюджетных фондов - Пенсионного фонда, Фонда социального страхования.
Однако применительно к Федеральному фонду обязательного медицинского
страхования этот недостаток можно устранить при подготовке законопроекта ко
второму чтению. В доходах фонда после пересмотра макроэкономических
показателей, по предварительным расчетам, не учтено примерно 347 миллионов
рублей. Ко второму чтению мы можем создать рабочую группу из представителей
комитета, Правительства Российской Федерации, Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, подготовить поправки и внести
соответствующие коррективы в доходную и расходную части бюджета.



Фонд обязательного медицинского страхования имеет два основных направления:
субвенции территориям на выравнивание финансовых условий и финансирование
целевой программы "Охрана материнства и детства". Комитет предлагает одобрить
в целом концепцию законопроекта, но при подготовке законопроекта ко второму
чтению учесть следующие замечания.



Первое. В связи с уточнением параметров основных макроэкономических
показателей социально-экономического развития Российской Федерации на 2002
год рекомендовать Правительству Российской Федерации внести поправки к
законопроекту, уточняющие размер доходной части бюджета фонда. По
предварительным расчетам, это примерно 347 миллионов рублей.



Второе. Уточнить коэффициент собираемости налогов. При введении единого
социального налога и унификации налоговой базы для уплаты взносов во все
фонды бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
рассчитан исходя из коэффициента собираемости налога 0,96, а бюджет Фонда
социального страхования - из коэффициента 0,98. Мы предлагаем, чтобы
коэффициент собираемости налога 0,98 был и для Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, потому что ранее примерно на 100
процентов собирались взносы.



Третье. В связи с увеличением доходной части бюджета фонда внести изменения в
расходную часть бюджета фонда.



Четвертое. В статье 5 законопроекта, устанавливающей направления
использования доходов в случае, если они превысят уровень, предусмотренный
бюджетом на 2002 год, установить конкретные пропорции распределения
дополнительных средств, направляемых на выравнивание финансовых условий
деятельности территориальных фондов и финансирование целевых программ.



Ко второму чтению законопроекта мы совместно с фондом подробно обсудим
предложения Счетной палаты и подготовим соответствующие поправки. Комитет
предлагает принять законопроект в первом чтении и потом уже, во втором
чтении, внести соответствующие поправки.Татьяна Алексеевна, вот в этом году для медицинской промышленности,
фармацевтической два будет удара: это введение НДС - до 20 процентов (раньше
никогда не облагались НДС лекарства ни при производстве, ни при закупке) и
налог на прибыль - 24 процента. Это всё приведет к удорожанию лекарств. Была
масса обращений от фирм и так далее. Мне бы хотелось узнать: НДС, который
предполагается взять при продаже лекарств, уже заложен в проект бюджета или
нет?Комитет рассмотрел данный законопроект и считает нецелесообразным делать
отдельные законопроекты по студенческому, по школьному и другим видам спорта,
а всё вводить в виде поправок в основной закон - "О физической культуре и
спорте...". Поэтому мы поддерживаем снятие этого законопроекта.Уже озвучили.Уважаемые коллеги, закон прошел правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний нет. Я прошу вынести закон на "час голосования".Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу от имени комитета в
раздел повестки "Отклоненные федеральные законы" внести в согласительном
варианте, согласованном специальной комиссией с Президентом, закон "О
предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации". Это
согласованный вариант, внесение этого закона поддерживают Правительство и
Президент. 6 июня будет заседать Совет Федерации, а потом будет как раз
праздник медицинских работников, поэтому очень просим включить его сегодня.И второе: проект "О внесении дополнения в статью 217 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации" (о льготах по налогу на доходы физических лиц
тренерам и другим специалистам, олимпийским чемпионам).Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, ну всем известно в стране положение у нас со
смертностью, демографическая ситуация. Финансирование здравоохранения, по
докладу ВОЗ, у нас находится на одном из самых последних мест в мире.
Президент в своем Послании определил (я буквально цитирую): именно поэтому мы
будем отдавать приоритет развитию сферы здравоохранения как инвестиции в
будущее человека, его здоровье. Я, к сожалению, не услышал, когда вы говорили
о том, что из дополнительных доходов будут финансироваться приоритетные
отрасли, о здравоохранении. Я надеюсь, что это как бы техническая ошибка. Это
один вопрос.



И второй вопрос, по приложению 5, где дан перечень законодательных актов,
действие которых приостанавливается в 2001 году. Там есть бесспорные, которые
нужно приостановить (свободные экономические зоны, "черные дыры" и так
далее), и есть очень спорные, которые вызывают вопросы. Может быть, его
целесообразно вычленить из этого документа и рассматривать отдельно?Комитет по охране здоровья и спорту все делает в соответствии с Регламентом.
До 1 июня собирались поправки. Сейчас идет обработка этих поправок, да. То
есть в соответствии с Регламентом мы внесем на второе чтение.Уважаемые коллеги, судя по оживленной реакции, в зале находятся как
сторонники, так и противники борьбы с курением в Российской Федерации.
Законопроект данный в первом чтении был проголосован год назад. 293 депутата
высказали свою позицию, что, как во всем мире, необходимо в стране
ограничивать табакокурение. 140 стран имеют такие законы, и намного жестче.
Наш законопроект - довольно мягкий закон по сравнению с аналогичными во всех
странах мира.



Что бы я отметил? Каждый год мы констатируем факт, что у нас умирает все
больше и больше людей: в 1999 году - на 31 процент больше, чем в 1998-м, за
первый квартал 2000 года - на 17 процентов больше, чем в 1999-м. Везде стала
фактом сверхсмертность мужчин, особенно в возрасте от 40 до 60 лет. За 10 лет
количество больных раком легких выросло на 68 процентов. Мы называемся
"страной вдов". Отчего погибают люди, почему у нас такая низкая
продолжительность жизни мужчин - 58 лет? Потому, что три причины: алкоголь,
наркотики и курение. Во всех странах мира признали необходимость борьбы с
курением, и отсюда у них продолжительность жизни значительно выросла.



В концепции законопроекта - три основных положения. Первое положение. Курение
- это осознанный выбор взрослого человека, и необходимо оградить детей,
будущее страны, от курения. У нас в настоящее время курят 72 процента мужчин,
38 процентов женщин и 57 процентов подростков. У нас самая курящая страна в
мире. Начиная с 7-8 лет дети уже курят. И что от этого будет?



Второй принцип. Если человек курит, нужно оградить некурящих от курящего
человека, потому что пассивное курение приводит к раку легкого и так далее.



О, Геннадий Николаевич, наверное, пошел курить. (Оживление в зале.)Герасименко - по карточке Пискуна.



Уважаемые коллеги, сегодня в 18 часов в холле старого здания состоится
командное первенство Государственной Думы по шахматам, посвященное 55-летию
Победы в Великой Отечественной войне. От имени Комитета по охране здоровья и
спорту приглашаем всех принять активное участие.Уважаемые коллеги, сегодня Всемирный день здоровья, который отмечает весь
мир. От имени комитета по охране здоровья я хотел бы пожелать всем депутатам
здоровья и быть примером для народа в здоровье физическом и психическом. За
здоровый образ жизни! Спасибо. (Аплодисменты.)Уже озвучили, спасибо.Комитет по охране здоровья, выполняя поручение Совета Думы, подготовил данный
проект постановления, в котором, в общем-то, в корректной форме предлагает
Медицинскому центру Управления делами Президента Российской Федерации дать
все-таки заключение о состоянии здоровья Президента. У нас дают заключения
все кому не лень. Выступает Сысуев - дает заключение по заболеванию и
говорит, что до 2000 года... Диагнозы ставит Дебейки. Дальше - по телефону,
по телевидению и так далее, и так далее, и так далее.



Второе. Опять же, Николай Павлович, мы говорим: а как трактовать статью 91
Конституции о неприкосновенности Президента, потому что он даже больничный
лист не получает? Наша группа "Российские регионы" обсуждала это уже на
заседании. Мы вначале просили Министерство здравоохранения, но нам сказали,
что это компетенция Медицинского центра, поэтому мы считаем, что необходимо
это оставить и проголосовать проект постановления.Уважаемые депутаты! Нам, наверное, трудно уподобиться Господу Богу, чтобы
пятью хлебами накормить весь российский народ и все государство. Если будут
выступать от 28 комитетов и каждый будет ультимативно заявлять: если не
примете нашу поправку, мы не будем голосовать, - то бюджет принять будет
невозможно.



Мы, Комитет по охране здоровья, тоже не удовлетворены цифрами по
здравоохранению, мы спорили на согласительных комиссиях, на заседаниях
подкомитета по бюджету комитета по бюджету. Но коль нашли сбалансированный
вариант, я предлагаю все-таки голосовать за сбалансированный вариант,
поскольку бюджет не столько нужен Правительству, сколько он нужен нам,
Государственной Думе. Мы принимали постановление по туберкулезу - это 750
миллиардов рублей. Если мы сейчас отклоним бюджет, Правительство не будет
финансировать: мы принимали решение зря. Также, допустим, по ВИЧ-инфекции и
так далее.



Дальше. У нас есть свои интересы - отраслевые, региональные. Нам там нужно
что-то контролировать. Если бюджет не будет принят, нам нечего будет
контролировать и нечего будет сказать своим избирателям.



Поэтому от имени комитета (комитет будет голосовать за данный бюджет) я
предлагаю проголосовать за сбалансированный вариант.Я давал, Георгий Валентинович, две поправки по спиртосодержащей продукции,
которые были учтены и ...Уважаемые коллеги! У меня депутатский запрос к начальнику ФСБ Ковалеву, мэру
Лужкову и премьер-министру Черномырдину. Все вы видели такую интригующую
рекламу: "Что происходит?" Кто хозяин? Где деньги? Когда это кончится?" Это
известный психотропный эффект 12-го запоминания, разрушительный, везде эта
реклама запрещена... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Я хотел бы остановиться на
таком важном вопросе, как приоритет охраны здоровья.



В этом году прошли парламентские слушания с повесткой "Здоровье нации как
фактор национальной безопасности страны", Четвертый Русский Собор и
Пироговский съезд. После этого Президент и Виктор Степанович Черномырдин
сказали (и Анатолий Борисович то же самое говорил) о приоритете охраны
здоровья.



По оценке, или, так сказать, по определению Всемирной организации
здравоохранения, все страны делятся на три категории.



Первая категория - страны, которые тратят на здравоохранение средств больше,
чем располагает бюджет. Вторая группа - одинаково, то есть равносильно
бюджету. Третья группа - страны, тратящие на здравоохранение меньше, чем
позволяет их бюджет.



К сожалению, Россия входит в эту группу третьих стран, тратящих на
здравоохранение меньше, чем позволяет бюджет. И даже если брать затраты в
процентах к валовому внутреннему продукту, среди стран СНГ Россия занимает
практически последнее место. От этого мы имеем то, что имеем: и смертность, и
высокую заболеваемость, и инвалидность, и платные услуги и так далее.



Я хотел бы остановиться на следующем. Впервые (наверное, надо отдать должное
здесь Правительству) 8 триллионов рублей выделено из федерального центра на
трансферты субъектам Федерации. Это правильно, здесь - соблюдение статьи 41
Конституции, в соответствии с которой человек, независимо от национальности,
места проживания, имеет право на охрану здоровья.



Но возникает опасение, что многие субъекты Федерации, уже учитывая
предполагаемый трансферт, на эту сумму уменьшат свои бюджеты на
здравоохранение. Если это произойдет, никакого улучшения в здравоохранении не
будет.



Вторая проблема, которая у нас есть и которая серьезна, - это туберкулез. Все
вы прекрасно знаете о росте заболеваемости туберкулезом. При этом планируется
амнистия, и выйдет большое количество заключенных с различными формами
туберкулеза. Они будут заражать окружающих. Мы к этому не готовы. Более того,
у нас не планируется на следующий, 1998 год в бюджете никаких средств на
борьбу с туберкулезом, что крайне важно. Там определено все это делать за
счет средств Министерства здравоохранения, но этого не будет. Надо отдельной
статьей выделять средства на лечение больных туберкулезом. Может быть, этих
амнистированных надо специально размещать по больницам и излечивать, а потом
уже... Потому что мы получим эффект очень большого заражения.Мы вчера на Совете Думы договаривались в блок постановлений внести
постановление о создании согласительной комиссии по закону "О лекарственных
средствах". К сожалению, в повестке я не увидел. Прошу внести.Уважаемые коллеги! Я вчера встречался с профсоюзом медицинских работников, с
ассоциациями. Отрасль на грани забастовки. Идет масса телеграмм. Мы
рассматривали частный вопрос по Санкт-Петербургу. Я прошу внести в повестку
дня депутатский запрос Правительству о финансировании отрасли здравоохранения
и выходах из создавшегося положения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две
поправки юридико-технического характера, они включены в таблицу принятых
поправок. Других поправок нет. Предлагается законопроект принять во втором
чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Законопроект предельно понятен и прост - об установлении расходных полномочий
Минздравсоцразвития для финансирования изготовления специальных бланков.
Комитет рассмотрел его на своём заседании и поддерживает концепцию данного
законопроекта. Просим поддержать законопроект в первом чтении.Сергей Дмитриевич, согласно концепции, подписанной Владимиром Владимировичем
Путиным, я имею в виду концепцию ограничения потребления табака в Российской
Федерации, к 2014 году необходимо увеличить акцизы на сигареты до
среднеевропейского уровня, хотя бы до уровня Восточной Европы, а для этого
необходимо акцизы увеличить практически в три раза. Вы здесь предлагаете за
два года по 40 процентов увеличить акцизы, но мы тогда задачи концепции не
выполним. И потом опять же непонятно: вы предлагаете на спирт увеличить в два
раза, и тем самым здесь больше опасности подтолкнуть людей к потреблению
суррогатов, по табаку такого не произойдёт, потому что это самые дешёвые
сигареты и у нас нет возможности заменить их суррогатами, но всё-таки вы
сохраняете такие низкие акцизы. Рядом стоит Юрий Викторович... (Микрофон
отключён.)По карточке Резника - депутат Герасименко.



Закон разрабатывался в связи с тем, что у нас есть частная медицинская
деятельность, а закона о ней не было, вернее, де-факто есть, а де-юре не
было.



Предметом регулирования данного законопроекта являются отношения в сфере
частной медицинской деятельности. Проект определяет частную медицинскую
деятельность как предпринимательскую деятельность по оказанию медицинских
услуг и устанавливает правовые основы и принципы её осуществления.



За четырнадцать лет - а законопроект вносился ещё в 97-м году - произошли
значительные изменения: принят новый Федеральный закон "Об обязательном
медицинском страховании в Российской Федерации", сейчас завершается
разработка новой редакции Основ законодательства Российской Федерации об
охране здоровья граждан, произошли изменения в Бюджетном кодексе и ряде
других законов, - поэтому законопроект устарел. Так как эта система всё равно
должна регулироваться, то комитет, хотя и предлагает отклонить законопроект,
будет писать новую его редакцию.У меня вопрос к правительству, к авторам законопроекта. Ну, я скажу, что мы
поддерживаем этот законопроект, но при рассмотрении его на заседании комитета
у нас возник вопрос в отношении определения светового дня, потому что здесь
есть законодательные проблемы: ночное время, дневное время, Трудовой кодекс
устанавливает порядок работы в ночное время, доплаты, даже счётчики
электроэнергии фиксируют льготное время - ночное и дневное. И когда мы
разговаривали с представителями правительства, они говорили, что да, они
согласны с мнением комитета в этом плане. Поэтому ко второму чтению мы
предлагаем всё-таки узаконить определение светового дня, его параметры.



В связи с этим у меня вопрос к правительству: они подтверждают?.. (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к правительству, к авторам законопроекта. Ну, я скажу, что мы
поддерживаем этот законопроект, но при рассмотрении его на заседании комитета
у нас возник вопрос в отношении определения светового дня, потому что здесь
есть законодательные проблемы: ночное время, дневное время, Трудовой кодекс
устанавливает порядок работы в ночное время, доплаты, даже счётчики
электроэнергии фиксируют льготное время - ночное и дневное. И когда мы
разговаривали с представителями правительства, они говорили, что да, они
согласны с мнением комитета в этом плане. Поэтому ко второму чтению мы
предлагаем всё-таки узаконить определение светового дня, его параметры.



В связи с этим у меня вопрос к правительству: они подтверждают?.. (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к правительству, к авторам законопроекта. Ну, я скажу, что мы
поддерживаем этот законопроект, но при рассмотрении его на заседании комитета
у нас возник вопрос в отношении определения светового дня, потому что здесь
есть законодательные проблемы: ночное время, дневное время, Трудовой кодекс
устанавливает порядок работы в ночное время, доплаты, даже счётчики
электроэнергии фиксируют льготное время - ночное и дневное. И когда мы
разговаривали с представителями правительства, они говорили, что да, они
согласны с мнением комитета в этом плане. Поэтому ко второму чтению мы
предлагаем всё-таки узаконить определение светового дня, его параметры.



В связи с этим у меня вопрос к правительству: они подтверждают?.. (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к правительству, к авторам законопроекта. Ну, я скажу, что мы
поддерживаем этот законопроект, но при рассмотрении его на заседании комитета
у нас возник вопрос в отношении определения светового дня, потому что здесь
есть законодательные проблемы: ночное время, дневное время, Трудовой кодекс
устанавливает порядок работы в ночное время, доплаты, даже счётчики
электроэнергии фиксируют льготное время - ночное и дневное. И когда мы
разговаривали с представителями правительства, они говорили, что да, они
согласны с мнением комитета в этом плане. Поэтому ко второму чтению мы
предлагаем всё-таки узаконить определение светового дня, его параметры.



В связи с этим у меня вопрос к правительству: они подтверждают?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Алексей Леонидович, за последние двадцать лет потребление сигарет в
России увеличилось с 230 миллиардов почти до 400 миллиардов, то есть каждый
год мы выкуриваем 20 миллиардов пачек. Повышение даже на рубль акциза
увеличивает бюджет на 20 миллиардов рублей. У нас практически самые дешёвые
сигареты, очень низкие акцизы. Концепция осуществления государственной
политики противодействия потреблению табака до 2015 года, которую утвердил
Владимир Владимирович Путин в сентябре, предполагает поэтапное увеличение
акцизов до среднеевропейского уровня. Вы уже выступали и говорили, что те,
кто курит и употребляет алкоголь, увеличат бюджет, это совершенно правильно.
Так вот, всё-таки какие акцизы вы планируете на ближайшее время, чтобы к 2015
году достичь среднеевропейского... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Григорьевич! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
считает своевременным рассмотрение на "правительственном часе" вопросов
контроля и надзора в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия и
потребительского рынка. Очень важно, что реализация национального проекта
"Здоровье", вакцинопрофилактика населения позволили обеспечить устойчивую
санитарно-эпидемиологическую ситуацию и достичь снижения заболеваемости по
большинству нозологий. Вместе с тем, как отмечено в докладе Геннадия
Григорьевича, наблюдается ряд тревожных тенденций в эпидемиологической
ситуации в России: эпидемии гриппа, возврат полиомиелита в Российскую
Федерацию в 2010 году, рост заболеваемости корью и другие. Поэтому остаются
актуальными вопросы профилактики, вакцинации, проведения противоэпидемических
мероприятий. (Кстати, Геннадий Григорьевич, все депутаты очень активно
вакцинируются против гриппа.)



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единогласно поддержала принятие федерального бюджета
на 2011-2013 годы, в котором на иммунизацию населения в рамках национального
календаря прививок предусмотрено ежегодно 5,6 миллиарда в 2011, 2012 годах и
6,1 миллиарда в 2013 году.



Кроме того, в Государственной Думе в 2010 году принят Федеральный закон "О
внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике
инфекционных болезней". Этим законом расширен национальный календарь
профилактических прививок за счёт включения в него прививок против
гемофильной инфекции. Принятие данного закона позволит привить в 2011 году
около трёхсот тридцати тысяч детей против этой опасной инфекции.



Проблемой чрезвычайной важности остаётся распространение ВИЧ-инфекции. Число
зарегистрированных ВИЧ-инфицированных в Российской Федерации приближается к
шестистам тысячам человек. В принятом федеральном бюджете на 2011-2013 годы
на профилактику, диагностику и лечение ВИЧ-инфекции предусмотрено ежегодно 19
миллиардов рублей. Основным фактором передачи продолжает оставаться
немедицинское инъекционное потребление наркотиков. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
выступает за единую государственную политику противодействия распространению
наркомании и ВИЧ-инфекции. Важное значение имеет утверждённая Президентом
Российской Федерации Стратегия государственной антинаркотической политики
Российской Федерации до 2020 года.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечает активную и квалифицированную работу
Роспотребнадзора на всех этапах разработки технических регламентов на молоко,
молочную продукцию, соковую, масложировую, кондитерскую и табачную продукцию,
а также на этапах их рассмотрения Государственной Думой. Постоянное и
активное участие представителей Роспотребнадзора в составе рабочих групп в
заседаниях профильных комитетов позволило Государственной Думе принять
достаточно жёсткие требования к качеству продовольствия. Вместе с тем важно
не только принятие технических регламентов, но и осуществление контроля за их
реализацией. Не секрет, что ряд молочных предприятий по-прежнему используют
сухое молоко, но на молочных упаковках, которые поступают на прилавки
магазинов, мы практически не видим информации о том, что это молочный
напиток. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает усилить надзор за соблюдением
требований технических регламентов.



Одно из важнейших направлений работы - реализация соглашений Таможенного
союза по санитарным мерам. Роспотребнадзор ведёт совместную работу с
уполномоченными органами Республики Беларусь и Республики Казахстан по
выработке единых подходов к осуществлению санитарно-карантинного контроля,
применению единых санитарных требований, государственной регистрации
потенциально опасной продукции. В феврале Дума рассмотрит законопроект о
ратификации Протокола о внесении изменения в Соглашение Таможенного союза по
санитарным мерам от 11 декабря 2009 года. Его принятие направлено на
выполнение международных обязательств Российской Федерации, гармонизацию
систем надзора и контроля государств - участников ЕврАзЭС в условиях единого
экономического пространства.



Особенное место в работе Роспотребнадзора занимает решение важнейшей
государственной задачи - формирование здорового образа жизни. Фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" ведёт последовательную работу по формированию законодательной базы,
которая надёжно защищала бы молодое поколение от наркотиков, спиртного,
сигарет. В декабре в Государственной Думе нами совместно с депутатами других
фракций, а также членами Совета Федерации внесена новая редакция закона по
ограничению потребления табака.



Активно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во
втором чтении 16 ноября, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу
вынести законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по охране здоровья
закон "Об обязательном медицинском страховании..." подготовлен ко второму
чтению. Учитывая большую социальную значимость законопроекта, в комитете была
создана рабочая группа, в которую вошли депутаты Государственной Думы,
представители Минздравсоцразвития, Федерального фонда обязательного
медицинского страхования, аппарата правительства, Государственно-правового
управления, Федерации независимых профсоюзов, ассоциаций и страховых
медицинских организаций. На заседание были приглашены все авторы поправок.



При подготовке ко второму чтению уточнены отдельные положения законопроекта.
Прежде всего, новая статья: разграничены полномочия в сфере обязательного
медицинского страхования, установлены полномочия Российской Федерации,
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, полномочия
Российской Федерации, переданные органам государственной власти субъектов
Российской Федерации, а также права и обязанности уполномоченного
правительством федерального органа исполнительной власти и Федерального фонда
обязательного медицинского страхования по осуществлению переданных
полномочий.



С 2012 года предусмотрена централизация финансовых средств в Федеральном
фонде обязательного медицинского страхования и предоставление субвенций из
бюджета Федерального фонда ОМС бюджетам территориальных фондов для
единообразного исполнения базовой программы обязательного медицинского
страхования во всех субъектах Российской Федерации.



Уточнены состав и требования к региональным программам модернизации
здравоохранения субъектов Российской Федерации. Устанавливаются условия
включения в эти программы: завершение строительства ранее начатых объектов,
их техническая готовность на период 2011 года должна составлять не менее 80
процентов от сметной стоимости.



Уточнён понятийный аппарат, уточнены положения, определяющие правовой статус,
особенности формирования и расходования средств страховых медицинских
организаций. Средства страховых медицинских организаций делятся на целевые и
собственные. Целевые средства не переходят в собственность страховых
медицинских организаций. Уточнены положения законопроекта в части договора о
финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования и договора на
оказание и оплату медицинских услуг по обязательному медицинскому
страхованию. Уточнён перечень законодательных актов, которые утрачивают силу
со дня вступления в силу настоящего федерального закона. Уточнён порядок
вступления закона в силу, изменена нумерация статей.



Всего в комитет поступило пятьсот восемьдесят четыре поправки, которые были
проанализированы. Комитетом предлагается к рассмотрению таблица поправок 1,
рекомендуемых к принятию, в ней шестьдесят три поправки, и таблица поправок
2, рекомендуемых к отклонению, - пятьсот двадцать одна поправка. Из числа
отклонённых поправок по сути частично учтено сто пять поправок.



Комитет по охране здоровья просит рассмотреть данные таблицы - и я так
понимаю, в зале должны быть розданы ещё две поправки, - с учётом розданных в
зале поправок.В целом закон вступает в силу 1 января 2011 года. С 2012 года в силу вступают
следующие положения закона: об увеличении минимального размера уставного
капитала, изменения в Налоговый кодекс, изменения полномочий субъектов
Российской Федерации и муниципальных образований в части организации оказания
медицинской помощи.



Всего в комитет поступило тридцать семь поправок. Комитет предлагает
рассмотреть таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, в ней пятнадцать
поправок.Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в части повышения доступности лекарственного
обеспечения жителей сельских поселений" был принят в среду, 7 июля.
Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, лингвистическую
экспертизы - Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не
имеет. Комитет просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать.Действующий в настоящее время Закон "О медицинском страховании граждан в
Российской Федерации" не обеспечил реализацию основных принципов ОМС и не
соответствует современным требованиям организации обязательного
государственного социального страхования.



Данный законопроект закрепляет принципы обязательного медицинского
страхования, я подчёркиваю, как составной части государственного социального
страхования. Это всеобщность характера обязательного медицинского
страхования, государственная гарантия защиты застрахованных лиц от страховых
рисков, автономность финансовой системы.



Основные концептуальные положения: предоставление пациенту права выбора
страховой медицинской организации, медицинской организации и врача;
закрепление права застрахованного лица на возмещение ущерба, причинённого
страховой или медицинской организациями; создание конкурентной среды между
медицинскими организациями путём заявительного порядка участия в системе ОМС
для медицинских организаций любых организационно-правовых форм и любой формы
собственности, а также частнопрактикующих врачей; укрепление
материально-технической базы лечебно-профилактических учреждений; внедрение
стандартов оказания медицинской помощи и современных информационных систем
здравоохранения; повышение финансовой сбалансированности системы;
законодательное определение механизма уплаты единого страхового взноса на
обязательное медицинское страхование неработающего населения, что тоже
является новеллой; переход на преимущественно одноканальное финансирование
организаций здравоохранения через систему ОМС и оплату медицинской помощи по
полному тарифу (в настоящее время только пять статей оплачивается); создание
единой базы застрахованных; введение электронной истории болезни и страхового
полиса единого образца, действующего на всей территории России.



Законопроект определяет субъекты обязательного медицинского страхования - это
застрахованные лица, страхователи, страховщики, медицинские организации.
Новеллой этого законопроекта является передача функции государственного
страховщика Федеральному фонду обязательного медицинского страхования и
отдельных полномочий территориальным фондам и страховым медицинским
организациям. Определены их правовой статус и механизм взаимодействия с
учётом их роли в системе обязательного государственного социального
страхования.



Ликвидируются излишние административные барьеры для работодателей. Учитывая,
что организации - плательщики страховых взносов в государственном социальном
страховании регистрируются в обязательном порядке в Пенсионном фонде,
отменяется их регистрация в территориальных фондах ОМС. Пенсионный фонд будет
представлять информацию о страхователях территориальным фондам ОМС. У
работодателя не будет обязанности ежегодно заключать договора со страховыми
медицинскими организациями, обязанность по уплате взносов будет
реализовываться в силу закона. Исключается право работодателя и органов
государственной власти субъектов Российской Федерации на выбор страховых
медицинских организаций. Застрахованное лицо будет вправе самостоятельно
выбрать и заменить страховую медицинскую организацию, при этом страховые
медицинские организации не вправе отказать ему в таком выборе. Именно
закрепление в прошлом законе права выбора страховой медицинской организации
одновременно за страхователем и гражданином привело к фактическому устранению
граждан от участия в выборе страховых медицинских организаций, и страховые
медицинские организации в основном работали с субъектами Российской Федерации
и с работодателями, человек был практически отстранён. Центральным элементом
системы обязательного медицинского страхования становится человек, гражданин.
Страховые компании будут теперь заинтересованы вступать за него в
конкурентную борьбу.



Создаются условия для оказания медицинской помощи независимо от места
проживания путём введения страхового медицинского полиса единого образца, не
требующего замены при смене страховой медицинской организации и действующего
на всей территории России.



Впервые закрепляются сроки расчёта за медицинскую помощь, оказанную за
пределами субъекта Российской Федерации, на территории которого выдан полис,
- двадцать пять дней на оплату счёта медицинской организации и ещё двадцать
пять дней на расчёт между территориальными фондами ОМС.



В целях усиления защиты конституционных прав застрахованных устанавливается
единый страховщик в системе ОМС - это Федеральный фонд обязательного
медицинского страхования. За ним закрепляются следующие функции: обеспечение
нормативного и методологического единства функционирования системы ОМС (в
настоящее время каждый субъект построил свою систему страхования),
аккумулирование средств и управление средствами обязательного медицинского
страхования, финансовое обеспечение реализации территориальных программ в
субъектах Российской Федерации путём предоставления субсидий фондом,
формирование и использование резервов для обеспечения устойчивости системы
ОМС, определение общих принципов построения и функционирования информационных
систем и порядка информационного взаимодействия в области обязательного
медицинского страхования.



Отдельные полномочия страховщика будут осуществляться территориальными
фондами обязательного медицинского страхования и страховыми медицинскими
организациями. Территориальные фонды обязательного медицинского страхования
будут осуществлять следующие функции: утверждение дифференцированных
подушевых нормативов финансового обеспечения страховых медицинских
организаций, персонифицированный учёт застрахованных лиц, персонифицированный
учёт медицинской помощи, осуществление расчётов за медицинскую помощь,
осуществление сбора, учёта и контроля за уплатой страховых взносов.



Страховые медицинские организации осуществляют следующие функции: приём
заявлений о выборе страховой медицинской организации, регистрация граждан в
качестве застрахованных лиц, выдача застрахованному лицу страхового
медицинского полиса обязательного медицинского страхования, заключение с
медицинскими организациями, работающими в системе обязательного медицинского
страхования, договоров на оказание медицинской помощи, оплата медицинской
помощи, оказываемой застрахованным лицам.



Предусматривается система экономических стимулов, которые мотивируют
страховые организации улучшать показатели здоровья застрахованных, проводить
профилактику, профилактическую работу.



Установлены виды и содержание договоров по системе ОМС. Основным источником
формирования средств ОМС являются страховые взносы на обязательное
медицинское страхование. Минимальный размер тарифа страхового взноса на
обязательное медицинское страхование неработающего населения (опять же
впервые) будет устанавливаться в законодательном порядке. Обеспечивается
финансовая автономность и устойчивость системы ОМС через формирование
необходимых резервов у субъектов ОМС. Закрепляются экономические механизмы,
способствующие рациональному расходованию средств и соблюдению установленных
законом объёмов медицинской помощи.



Особенностью реализации законопроекта в 2011-2012 годах является финансовое
обеспечение реализации программ модернизации здравоохранения субъектов
Российской Федерации. На это предусматривается 460 миллиардов рублей. Скорая
медицинская помощь будет включена в базовую программу ОМС с 2013 года, а
высокотехнологичная медицинская помощь - с 2015 года. Предусматривается
этапность вступления в силу основных положений законопроекта и переходный
период с 2011 до 2013 года.



Комитет по охране здоровья отмечает важность и актуальность внесения проекта
федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской
Федерации", вместе с тем некоторые положения законопроекта нуждаются в
уточнении при доработке ко второму чтению: целесообразно более чётко
разграничить и определить функции, полномочия и ответственность всех
участников системы обязательного медицинского страхования; следует более
чётко определить порядок выбора страховой медицинской организации,
медицинской организации и врача. 30 июня комитет провёл "круглый стол", где
подробно обсуждалась концепция законопроекта, были выслушаны мнения всех
заинтересованных сторон. Большинство выступивших на заседании "круглого
стола" поддержали законопроект.



На законопроект получено положительное заключение правительства. Получено
положительное заключение Комитета Госдумы по финансовому рынку
(комитет-соисполнитель), Комитета по бюджету и налогам. Поступило
положительное заключение Комитета Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению.



Законопроект в установленном порядке рассылался в соответствии с указателем
рассылки. На сегодняшний день поступило семьдесят три отзыва, из них
семьдесят один - положительный. Законопроект прошёл правовую экспертизу.



Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект 2 июля, поддержал его
концепцию. Предлагаем установить срок подачи поправок до 22 августа. В
комитете создана рабочая группа, которая рассмотрит поправки между первым и
вторым чтениями. Предлагаем принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В зале очень душно,
поднимается температура, нарастает гипоксия головного мозга, могут быть
обмороки и неадекватное поведение. Есть предложение работу кондиционеров
усилить и покороче выступать, чтобы не так тратить энергию.Вы знаете, что закон крайне важный: он разрешает в тех сёлах, где нет
аптечных пунктов, продавать лекарства фельдшерам, и мы представляем вам
законопроект во втором чтении и поправки к нему. Теперь разрешается врачам,
фельдшерам, имеющим медицинское образование, продавать лекарства. К закону
поступило пять поправок, они включены в таблицу принятых поправок. Все
поправки согласованы с правительством. Отклонённых поправок нет. Предлагается
таблица 1 - пять поправок, которые рекомендованы к принятию.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект с таким длинным
названием имеет очень ясную и социально значимую цель: улучшить доступность
оказания лекарственной помощи в сельских населённых пунктах, в которых нет
аптечных пунктов. Эта коллизия возникла в 98-м году. До 98-го года ежегодно
подписывались приказы, разрешающие продавать в ФАПах лекарства по
определённому перечню. Например, в Алтайском крае более тысячи ФАПов, я
ежегодно подписывал такие приказы. В 98-м году Законом "О лекарственных
средствах" ввели две нормы: продавать лекарства только в аптечных пунктах и,
второе, только при наличии лицензии на фармацевтическую деятельность. Кроме
того, стандартные аптечные пункты должны были иметь площадь не менее 60
квадратных метров. Естественно, в маленьких сёлах невозможно было построить
такие аптечные пункты, поэтому аптечные пункты повсеместно закрывались, и
десятки тысяч ФАПов, в огромном количестве сёл, перестали иметь возможность
выписывать лекарства и их продавать населению. Это особенно важно для таких
огромных территорий, как Алтай, Красноярский край, Новосибирская область, где
сотни километров между ФАПами, разливы вод и люди остаются практически без
лекарств, старики, инвалиды вынуждены были за таблеткой аспирина или
анальгина либо ездить на автобусе, если есть сообщение, либо искать машину,
чтобы поехать и купить лекарство. Поэтому к нам, в Государственную Думу, шло
огромное количество обращений от жителей, а также от областных
законодательных собраний - восемь проектов закона о том, чтобы разрешить на
фельдшерских пунктах продавать лекарства.



11 марта 2009 года в Туле, встречаясь с депутатами муниципальных образований,
Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев отметил, что
вопрос обеспечения лекарствами и медицинской помощью жителей села относится к
тем задачам, которые должны решаться незамедлительно. В частности, он сказал,
что это не дело, когда стариков за аспирином гоняют за 200 километров, этот
вопрос можно отрегулировать. Им было дано поручение внести в законодательство
изменения, касающиеся обеспечения лекарственными средствами жителей
населённых пунктов, в которых отсутствуют аптечные учреждения, предусмотрев
возможность розничной торговли лекарственными средствами, в том числе в
фельдшерско-акушерских пунктах.



Государственной Думой недавно, 12 апреля 2010 года, был принят Федеральный
закон № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств". В статье 55 этого закона
предусматривается, что розничная торговля лекарственными препаратами
осуществляется медицинскими организациями, имеющими лицензию на
фармацевтическую деятельность, и - здесь я подчёркиваю особо - их
обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и
фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной
практики), расположенными в сельских поселениях, в которых отсутствуют
аптечные организации. Соответствующие поправки должны были быть внесены также
в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан.
Очень важно, что эти законы должны вступить в силу одномоментно: закон "Об
обращении лекарственных средств", который решает вопросы государственного
регулирования цен на лекарства, должен вступить в силу с 1 сентября 2010 года
и данный закон, который решает вопросы доступности для селян лекарственной
помощи, в том числе и неотложной.



Представленный законопроект разработан депутатами Комитета по охране
здоровья, и он должен решать две главные задачи. Первое - разрешить
заниматься розничной торговлей лекарственными препаратами медицинским
работникам с высшим медицинским и средним медицинским образованием,
работающим в этих обособленных подразделениях, то есть в амбулаториях,
фельдшерско-акушерских пунктах, фельдшерских пунктах и пунктах или центрах
общей врачебной практики. Вторая цель - освободить продажу лекарственных
препаратов в этих подразделениях от необходимости применения
контрольно-кассовой техники. Дело в том, что согласно закону об использовании
контрольно-кассовой техники освобождалась от её использования только сельская
местность, где имеются эти аптечные пункты. После принятия закона о местном
самоуправлении вообще нет понятия сельской местности, есть только понятия
"сельское поселение" и "городское поселение", или, допустим, нет понятий
"городская местность", "городские посёлки", а есть понятие "городское
поселение". Законом о применении кассовой техники предусматривается разрешить
не использовать кассовую технику в ФАПах как раз в тех сельских населённых
пунктах, где нет аптечных пунктов.



Статьёй 1 законопроекта вносятся изменения в статью 54 Основ законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан. Предусматривается наделить
правом заниматься фармацевтической деятельностью лиц, имеющих право на
занятие медицинской деятельностью и работающих в центрах (отделениях) общей
врачебной (семейной) практики, амбулаториях, фельдшерско-акушерских пунктах,
расположенных в сельских местностях, в которых отсутствуют аптеки.



Статьёй 2 законопроекта вносятся изменения в статью 2 Федерального закона "О
применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных
расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт". В ней установлен
ограниченный перечень видов деятельности, при осуществлении которых наличные
денежные расчёты могут производиться без применения контрольно-кассовой
техники, и в этот перечень должны быть включены населённые пункты, где нет
аптечных пунктов. Наш законопроект предлагает также освободить от
необходимости применения кассовых аппаратов продажу лекарственных средств в
ФАПах и других обособленных подразделениях, в которых нет аптечных пунктов.



Законопроект был рассмотрен Советом Государственной Думы, прошёл рассылку в
установленном порядке. На законопроект получено восемьдесят отзывов от
органов власти субъектов Российской Федерации, из них семьдесят девять -
положительные. Кроме того, поступило три отзыва от комитетов Совета
Федерации, все положительные. Поступило экспертное положительное заключение
Общественной палаты, в поддержку этого законопроекта. Заключение Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам тоже положительное. И есть одно
отрицательное заключение - Комитета Государственной Думы по финансовому
рынку. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы
имеются некоторые замечания, которые можно учесть ко второму чтению. Получено
положительное заключение правительства. Есть замечания неконцептуального
характера, которые рекомендуется устранить ко второму чтению.



Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект и, поддерживая
концепцию данного законопроекта, предлагает поддержать её всем депутатам
Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
был принят во втором чтении 26 февраля. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечания имеются. И я хотел бы в связи с тем,
что ряд фракций, например КПРФ, депутат Багаряков и некоторые другие,
несколько неправильно интерпретируют в средствах массовой информации смысл
закона, говорят о том, что он закрывает путь науке, сказать следующее. Первое
- закон не запрещает клонирование организмов и тканей для донорства, это
неправильно интерпретируется. Второе - клонирование человека запрещено во
всех странах в соответствии с конвенциями ВОЗ и ООН в связи с тем, что
клонирование человека просто недопустимо: интеллект не клонируется, так же
как не клонируется нравственность, не клонируется совесть, и, как показал
опыт на овечке Долли, клонированные животные становятся агрессивными, болеют
и быстро умирают. Поэтому те, кто предлагает себя клонировать, пусть это
учитывают.



Закон был принят в 2002 году по предложению Российской академии медицинских
наук и Российской академии сельскохозяйственных наук. И в этом законе есть
очень важная статья о запрете ввоза эмбрионов человека, которые получены
клонированным путём.



Комитет по охране здоровья предлагает данный законопроект принять в третьем
чтении.Спасибо, Олег Викторович, за доброту.



Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации, принят в первом
чтении. Законопроект направлен на введение запрета на клонирование человека -
я подчёркиваю: именно человека - и не запрещает использовать технологии
клонирования для клонирования иных организмов (допустим, как овечка Долли)
или органов и тканей.



К законопроекту поступило две поправки, в общем-то, технико-юридического
характера. Эти поправки комитет рассмотрел, одобрил. Поправок других нет,
таблицы отклонённых поправок нет.



Комитет предлагает принять таблицу 1 принятых поправок.У нас в повестке тридцать четыре вопроса, и представители правительства ждут,
есть предложение по одному вопросу от фракции, иначе мы просто не успеем.Уважаемый Виктор Борисович, Комитет по охране здоровья обеспокоен ситуацией,
которая складывается в фармпромышленности. В настоящее время она
характеризуется как неспособная обеспечить население России основной
номенклатурой лекарственных средств. В общей доле всех лекарств импорт
занимает 75 процентов в стоимостном выражении, при госзакупках - 10 процентов
наши, а по всемирному списку - всего 1 процент. При этом 90 процентов даже
наших отечественных лекарств выпускается на основе импортных субстанций,
примерно процентов 70 - Индия и Китай.



Вопрос вот в чём. Какие организационные меры правительство, в частности ваше
министерство, предполагает, чтобы уйти от этой зависимости и развернуть
производство стратегически важных лекарств... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан
в целях приведения отдельных норм действующего закона "О социальных гарантиях
гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных
испытаний на Семипалатинском полигоне" в соответствие с нормативными
правовыми актами, регулирующими социальную защиту граждан, пострадавших от
радиационных аварий.



Дело в том, что для граждан, подвергшихся радиационному воздействию
вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, получивших дозу
облучения более 25 сантизивертов - это довольно серьёзная доза, - ежемесячная
компенсация была установлена с 1 января 2005 года в размере 200 рублей, точно
так же, как и для "чернобыльцев". Но для "чернобыльцев" проводилась
индексация, а для "семипалатинцев" такой индексации не было. Законопроект
устраняет эту несправедливость финансирования. На 1 января 2009 года
компенсация на приобретение продовольствия, продуктов питания составляла для
"чернобыльцев" 344 рубля 65 копеек. В целях установления единого размера
компенсации на питание предлагается в действующем федеральном законе
установить одноразовое увеличение размера компенсации - 344 рубля и включить
ежегодную индексацию с учётом уровня инфляции, устанавливаемой федеральным
законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год.



Таким образом, законопроектом предусматривается ежегодная индексация
компенсаций, установленных законом в твёрдых суммах, в порядке, аналогичном
для индексации компенсаций гражданам, пострадавшим вследствие чернобыльской
катастрофы; установление равных размеров компенсаций на приобретение
продовольственных товаров гражданам, подвергшимся радиации и на Чернобыльской
АЭС, и в Семипалатинске, и при аварии на объединении "Маяк"; финансирование
расходов по оплате услуг на доставку компенсаций.



Принятие данного проекта федерального закона позволит выравнить объём
социальной поддержки, гарантированной гражданам, подвергшимся радиационному
воздействию вследствие различных радиационных аварий.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён
членами комитета предыдущего состава Государственной Думы. Законопроектом
предлагается внести изменение в статью 13 Закона "О донорстве...", уточнение
в список организаций, осуществляющих заготовку, переработку, хранение,
обеспечение безопасности донорской крови и её компонентов, и таким образом
разрешить муниципальным организациям здравоохранения осуществлять заготовку
донорской крови.



Поскольку 22 августа 2004 года было принято решение о государственном
характере службы крови, предполагаются централизованное обеспечение кровью,
единый подход к введению новейших методик, гарантий на кровь, поэтому в
Законе "О донорстве крови и её компонентов" записано, что заготовка,
переработка, хранение, обеспечение безопасности донорской крови и её
компонентов осуществляются, подчёркиваю, государственными организациями
здравоохранения. В соответствии со статьёй 6 "Основ законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан" организация заготовки,
переработки, хранения и обеспечения безопасности донорской крови и её
компонентов, организация безвозмездного обеспечения организаций
здравоохранения, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, и
муниципальных организаций здравоохранения донорской кровью и её компонентами
осуществляются и относятся к полномочиям органов государственной власти
субъектов Российской Федерации. Что касается муниципальных образований, то в
соответствии с частью четвёртой статьи 13 Закона "О донорстве крови и её
компонентов" наделение органов местного самоуправления государственными
полномочиями по организации заготовки, переработки, хранения и обеспечения
безопасности донорской крови должно осуществляться в соответствии с
положением статьи 19 закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". Таким образом, субъект Федерации
вправе передать соответствующие полномочия по заготовке крови муниципальным
образованиям.



На основании этого получены отрицательные заключения правовых управлений и
отрицательные заключения правительства и комитета. Предлагается данный
законопроект отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы рассматривали данный
законопроект на заседании комитета. Хочу сказать, что данный законопроект
поступает второй раз. Первый раз были отрицательные заключения правительства
и правовиков. Хотя в принципе комитет поддерживает необходимость улучшения
ситуации, связанной с лечением больных хронической алкогольной и
наркотической зависимостью, и считает, что данный вопрос требует изучения с
привлечением специалистов, и прежде всего специалистов в правовой области, но
по данной редакции законопроекта у Комитета по охране здоровья имеется ряд
существенных замечаний.



Действующей редакцией части первой статьи 34 Основ законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан установлено, что медицинская
помощь без согласия граждан допускается в отношении лиц, страдающих
заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, лиц, страдающих
тяжёлыми психическими расстройствами, или лиц, совершивших общественно
опасные деяния. Кроме того, Уголовным кодексом Российской Федерации уже решён
вопрос назначения мер медицинского характера, а также в полной мере
установлен их перечень.



Предлагаемое в законопроекте оказание медицинской помощи без согласия граждан
по причине систематичности совершаемых ими административных правонарушений по
своему правовому смыслу приобретает принудительный характер. Это приведёт к
установлению не предусмотренных Кодексом Российской Федерации об
административных правонарушениях принудительных мер медицинского характера, а
также может привести к нарушению конституционных прав граждан
(несоразмерность ограничения прав и свобод и совершённых лицами
административных правонарушений), к противоречию Основам законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан (дискриминация по признаку
болезни), а также к злоупотреблениям со стороны различных должностных лиц при
применении данной меры.



Согласно представленному финансово-экономическому обоснованию на реализацию
законопроекта из средств федерального бюджета потребуется выделение 500
миллионов рублей, хотя расчётов - и автор об этом говорил - не сделано, и
Думе Астраханской области сложно это сделать.



На законопроект есть повторные отрицательные заключения Правительства
Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Получено восемь положительных и два отрицательных отзыва от органов
государственной власти субъектов Федерации. Необходимо подчеркнуть, что
мнения органов законодательной и исполнительной власти по законопроекту в
четырнадцати субъектах Федерации разделились, и в соответствии со статьёй
26-4 закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти..."
следует считать, что мнение органов государственной власти данных субъектов
Российской Федерации не выражено. С учётом этого мы и обсуждаем законопроект
в присутствии представителя Государственной Думы Астраханской области.



Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить в первом чтении данный
законопроект. Но мы считаем, что работу нельзя приостанавливать, поскольку
проблему действительно нужно решать, но с учётом именно правовых аспектов.Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят Государственной Думой во
втором чтении 12 декабря. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы, замечаний нет.



Комитет по охране здоровья просит принять данный законопроект в третьем
чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, проект данного закона был внесён Правительством Российской
Федерации и 29 октября принят Государственной Думой в первом чтении.
Проблема, лежащая в основе концепции данной поправки, заключается в том, что
ежегодно в мире производятся новые вещества для синтеза наркотиков,
прекурсоров либо психотропных веществ.



Международными нормами - и Россия тоже подписала эту конвенцию - установлена
обязанность обмениваться образцами, изъятыми во время оперативных действий.
Поскольку у нас нет законодательства по обмену, принятие данного закона
восполняет правовой пробел в части создания условий для выполнения принятых
на себя Российской Федерацией международных обязательств, связанных с
осуществлением компетентными органами России и иностранных государств обмена
образцами наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров,
изъятых из незаконного оборота, в целях использования их в
оперативно-розыскной и экспертной деятельности.



В настоящее время Правительством Российской Федерации заключено свыше
пятидесяти соглашений, направленных на противодействие незаконному обороту
наркотиков, в том числе предусматривающих возможность обмена образцами и
результатами исследований наркотиков, изъятых из незаконного оборота. Вместе
с тем законодательством Российской Федерации до настоящего времени не
урегулирован порядок ввоза и вывоза указанных наркотических средств,
психотропных веществ и их прекурсоров.



Данный законопроект наделяет Правительство Российской Федерации функцией
утверждения порядка ввоза и вывоза этих материалов в целях проведения
экспертиз в экспертных подразделениях Генеральной прокуратуры Российской
Федерации, федерального органа исполнительной власти по контролю за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ, федерального органа
исполнительной власти в области внутренних дел, федерального органа
исполнительной власти по таможенным делам, федеральной службы безопасности,
судебно-экспертных организациях федерального органа исполнительной власти в
области юстиции.



К законопроекту поступила одна поправка в целях устранения замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы. В заключении Правового
управления было отмечено, что в предлагаемом дополнении не указано, какие
именно лица имеют право осуществлять ввоз и вывоз изъятых из незаконного
оборота наркотических средств в целях использования их для экспертной
деятельности, в результате чего указанное предложение могло быть истолковано
как предоставление названного права ввоза и вывоза изъятых из незаконного
оборота наркотических средств не только государственным органам,
установленным в статье 35 изменяемого закона, но также и иным упомянутым в
статье 35 юридическим лицам.



Данная поправка исключает двойное толкование пункта 11 статьи 28 Федерального
закона "О наркотических средствах и психотропных веществах". Смысл этой
поправки в том, что именно государственный орган указан в статье 35
настоящего федерального закона. Поправка одна, она рассмотрена Комитетом по
охране здоровья и рекомендуется им к принятию.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Юрию Викторовичу или Андрею Константиновичу.



Мы обсуждали недавно в рабочей группе вопрос о законах, которые касаются
пострадавших от радиационных аварий, это относится к районам и
Семипалатинска, и Чернобыля, и Течи и так далее. И рассматривалось как
концепция предложения о том, чтобы и индексация, и оплата, так сказать, ЕДВ
были одинаковыми для всех, независимо от того, где это произошло, - в районе
Течи, Чернобыля или Семипалатинска. Это касается оплаты питания детей
пострадавших - школьников, дошкольников. Есть разница в ЕДВ. "Чернобыльским"
детям первого, второго поколения она выплачивается даже здоровым, просто
потому что они там проживали. "Семипалатинские" больные дети получают 410,
"чернобыльские" - 683 рубля.



Подготовлен такой законопроект, он прошёл уже... (Микрофон отключён.)Сейчас, когда перевели часы, мы можем вставать спокойно, а вот в апреле будем
вставать раньше. Этот вопрос довольно дискуссионный, и сегодня это было
продемонстрировано. Эта проблема, дискуссии по поводу перевода времени длятся
уже лет десять, здесь нет чётких доказательств ни у той, ни у другой стороны,
поэтому есть предложение, в том числе и нашего комитета, подготовить
законопроект (может быть, совместно с комитетом по экономической политике в
дальнейшем) и минздраву изучить, действительно ли столько вреда. Должны быть
не просто эмоции, как некоторые выступают, а должна быть зарегистрирована
какая-то статистика по хронобиологическим часам: сколько случается в это
время и так далее. Тогда можно будет рассмотреть этот вопрос, уже ближе к
переводу стрелок весной, а сейчас нужно поддержать предложение нашего
комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Внесение изменений в статью 17
Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах"
обусловливает запрет на приватизацию имущества предприятий и учреждений,
осуществляющих изготовление наркотических средств и психотропных веществ,
внесённых в Список I - Перечень наркотических средств, психотропных веществ и
их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.



Законопроект внесён был правительством. Второе чтение прошло 29 октября.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний к
третьему чтению у Правового управления нет. Комитет предлагает принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Закон № 3-ФЗ "О наркотических
средствах и психотропных веществах" устанавливал запрет на приватизацию
предприятий и учреждений, осуществляющих изготовление наркотических средств и
психотропных веществ, включённых в список II перечня наркотических средств,
психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, однако в нём
отсутствовала норма о запрете на приватизацию предприятий и учреждений,
осуществляющих изготовление наркотических средств именно в аптеках, внесённых
в список II.



В первом чтении законопроект принят был 25 июня 2008 года. С учётом
заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы членами
комитета внесены две поправки юридико-технического характера. Одна касается
названия: вместо слова "изменения" - "изменений". И техническая поправка,
связанная как раз с запретом на приватизацию, - формулируется именно так, как
в законе "О приватизации государственного и муниципального имущества". То
есть две поправки предлагаются комитетом к принятию. Других поправок не
поступило. Комитет по охране здоровья предлагает эти две поправки принять.Комитет рассмотрел данный законопроект и рекомендует его к принятию в первом
чтении. Есть положительные заключения правительства, Правового управления. В
данном случае к первому чтению замечаний по законопроекту нет.Герасименко по карточке Сабадаша.



По данным средств массовой информации, доля нелегальной продукции алкоголя,
по данным Министерства внутренних дел, составляет сейчас 30 процентов. Не
менее важной проблемой является и нелегальный ввоз табачной продукции: потери
бюджета составляют более 2 миллиардов рублей в год. Причём речь идёт о ввозе
именно некачественной продукции.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству, Комитету Государственной Думы
по безопасности запросить в соответствующих министерствах и ведомствах
информацию о мерах, принимаемых для пресечения нелегального ввоза в
Российскую Федерацию указанных товаров. О результатах рассмотрения данного
протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Государственной
Думы.Законопроект очень нужный, конечно, мы его будем поддерживать, но у меня
вопрос к Александру Николаевичу. Ситуация в лечебных учреждениях
уголовно-исполнительной системы довольно напряжённая и в отношении
укомплектованности, и в отношении заработной платы, и так далее. Скажите,
какие меры принимаются по вопросам укомплектования лечебных учреждений
кадрами и по вопросам заработной платы?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для рассмотрения в третьем
чтении вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении
изменений в статьи 5 и 28 Федерального закона "О наркотических средствах и
психотропных веществах". Законопроект был принят в первом чтении 23 мая, 27
июня - во втором чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Замечаний у Правового управления нет. Законопроект подготовлен к принятию в
третьем чтении. От имени комитета прошу поддержать его.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 мая Государственная Дума
приняла в первом чтении данный законопроект. Законопроект посвящён вывозу в
чрезвычайных ситуациях наркотических средств, входящих в Список II, - это
промедон, омнопон, морфин и так далее - для оказания неотложной помощи.



У нас существует уже, документально оформлен, порядок вывоза этих средств, но
не узаконен вывоз при оказании помощи в случае чрезвычайных ситуаций и при
проведении гуманитарных акций. Порядок будет устанавливаться Правительством
Российской Федерации.



Замечаний Правового управления нет.



Необходимо отметить, что по законопроекту получены замечания Уполномоченного
по правам человека в Российской Федерации Владимира Петровича Лукина, который
опасается, что под видом достижения таких благородных целей, как оказание
гуманитарной помощи при чрезвычайных ситуациях, будет возможен вывоз таких
веществ, как героин, кокаин. Кроме того, Владимир Петрович полагает, что в
случае принятия законопроекта будет создана правовая ситуация, при которой
Российская Федерация может рассматриваться в качестве поставщика наркотиков.
Однако здесь следует отметить, прежде всего, что у нас запрещёно производство
героина вообще и он входит в Список I. Во-вторых, уже существует порядок
вывоза наркотиков, о котором я говорил, определённый законом и постановлением
правительства, а здесь рассматриваются именно вопросы оказания помощи при
чрезвычайных ситуациях, оказания гуманитарной помощи. Кроме того, особый
порядок вывоза наркотических средств при оказании гуманитарной помощи опять
же определён постановлением правительства.



И последнее замечание Лукина было об отсутствии в законопроекте положений,
разрешающих ввоз в Российскую Федерацию наркотических средств и психотропных
веществ. По мнению Правительства Российской Федерации, указанные вещества в
достаточном количестве производятся в Российской Федерации, поэтому внесение
таких предложений в законопроект нецелесообразно.



Комитет рассмотрел поступившие поправки, это были просто замечания, всего три
поправки. Поправка 1 депутата Герасименко: изменить название законопроекта -
не о внесении изменений в закон, а о внесении изменений конкретно в статьи 5
и 28 закона. Поправка 2 касается дополнения о том, что порядок вывоза
наркотиков для оказания гуманитарной помощи или помощи при чрезвычайных
ситуациях устанавливается Правительством Российской Федерации. И в поправке 3
предлагается исключить статью о том, что настоящий закон вступает в силу с
момента официального опубликования, то есть действуют единые нормативы.



Предложение Комитета по охране здоровья: принять таблицу поправок,
рекомендованных к принятию, а таблицы поправок, рекомендованных к отклонению,
просто нет.Комитет по охране здоровья рассмотрел этот вопрос и поддерживает принятие
законопроекта, поскольку у нас существует государственная монополия на
производство и весь оборот наркотиков, особенно это касается Списков I и II.
И поскольку есть опасность приватизации государственных и муниципальных
унитарных предприятий, - прежде всего речь идёт об аптеках, которые могут
быть приватизированы, - мы уверены в целесообразности и необходимости
принятия данного законопроекта.Спасибо, Олег Викторович.



Для Владимира Вольфовича: доверенность есть от Республики Коми.



В Государственную Думу внесены два законопроекта аналогичного содержания,
которые являются альтернативными. По законопроекту, внесённому
Государственным Советом Республики Коми, я выступаю в качестве и докладчика,
и содокладчика.



Суть законопроектов. Субъектами права законодательной инициативы предлагается
уточнить перечень мест, где курение запрещено, и дополнить его подъездами,
кабинами лифтов, лестничными площадками, подвальными и чердачными помещениями
жилого дома, а также ввести санкции в Кодекс об административных
правонарушениях. Вы все прекрасно знаете, как комитет, в общем-то, активно
занимается законодательством в области ограничения табакокурения (и на той
неделе пойдут ещё законопроекты), но данные законопроекты комитет не
поддерживает, и вот почему.



Статья 36 Жилищного кодекса Российской Федерации гласит, что собственникам
помещений в многоквартирном доме принадлежат на праве общей долевой
собственности помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и
предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том
числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, лифты, лифтовые и иные
шахты, коридоры, технические этажи, чердаки и так далее. В соответствии со
статьёй 247 Гражданского кодекса Российской Федерации владение и пользование
имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляется -
подчеркиваю! - по соглашению всех её участников, а при недостижении согласия
- в порядке, устанавливаемом судом. Собственники помещений в многоквартирном
доме владеют, пользуются и распоряжаются общим имуществом в правовых рамках
Жилищного кодекса Российской Федерации и гражданского законодательства.



Таким образом, регулирование отношений по запрету курения табака в подъездах,
кабинах лифтов, лестничных площадках, подвальных и чердачных помещениях
возможно в рамках действующего законодательства, на что указывают и правовые
управления Аппарата Государственной Думы, правительства и администрации
президента.



Кроме того, технически очень сложно контролировать курение в подвалах, на
чердаках, в подъездах и так далее. Это вторая проблема. У нас до сих пор ещё
не отрегулирован даже контроль за продажей сигарет детям и за курение в
общественных местах, в автобусах.



Что касается введения наказания за курение табака на рабочих местах - это
вторая часть законопроекта, внесённого Государственным Советом Республики
Коми, - в городском, пригородном транспорте общего пользования, на воздушном
транспорте, в закрытых спортивных сооружениях, организациях здравоохранения,
организациях культуры, на территориях и в помещениях образовательных
организаций, в помещениях, занимаемых органами государственной власти, то
предлагаемая норма дублирует уже внесённый Московской городской Думой проект
федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях". Он был внесён 9 декабря 2005 года, принят
в первом чтении и сейчас находится в Комитете по конституционному
законодательству и государственному строительству.



Учитывая всё вышесказанное, комитет предлагает данный законопроект отклонить.Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу вставить абзац, касающийся решения Конституционного Суда, оно было 11
июля 2006 года. Предлагаю вставить этот новый абзац на страницу 4 после
второго абзаца: "Правительством Российской Федерации не издан нормативный
правовой акт, предусматривающий выполнение определения Конституционного Суда
Российской Федерации по запросу Калининградской областной Думы о проверке
конституционности подпункта "б" пункта 3 Правил выдачи удостоверений единого
образца гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных
испытаний на Семипалатинском полигоне, от 11 июля 2006 года № 404-О". Это
касается судьбы более пятидесяти тысяч семипалатинцев.Получены отрицательные заключения всех правовых управлений. Комитет по охране
здоровья отмечает важность и необходимость законодательного регулирования
этого вопроса, мы его неоднократно ставили, но решать его нужно другим путём:
необходимо в 131-м законе внести в полномочия органов местного самоуправления
(это касается и городских округов, и муниципальных районов) оказание
специализированной помощи. И второе - финансирование должно идти именно за
счёт муниципальных образований. Специализированная помощь оказывается в
муниципальных образованиях уже давным-давно, и это финансируется за счёт
средств муниципальных образований. Комитет предлагает законопроект в данной
редакции отклонить, но такой законопроект комитет будет разрабатывать,
поэтому примем как бы предложения Сахалина и будем работать.Уважаемый Олег Викторович, 28-29 мая по инициативе Государственной Думы
совместно со Всемирной организацией здравоохранения в городе Москве будет
проводиться I Всероссийский национальный форум "Здоровье или табак" с
международным участием, посвящённый отказу от курения и четырёхлетию принятия
рамочной конвенции. Комитет по охране здоровья вносит парламентский запрос
председателю правительства Фрадкову об ускорении присоединения к рамочной
конвенции, потому что осталось всего восемь государств, которые к ней не
присоединились. Прошу включить данный запрос в раздел "Проекты
постановлений...".Уважаемые коллеги, вы прекрасно знаете ситуацию, которая сложилась уже в
новом году по программе ДЛО из-за того, что в 2006 году не были оплачены
расходы по счетам, предъявляемым поставщиками лекарств. По разным оценкам,
это от 55 до 60 миллиардов рублей. Оплачено было на сумму 34 миллиарда
рублей, не оплачено - примерно от 20 до 25 миллиардов рублей, поскольку по
положению сначала поставляются лекарства, реализуются через розничную сеть, а
потом в течение ста восьмидесяти дней идёт оплата.



В настоящее время ряд предприятий приостановили производство лекарств, а ряд
поставщиков приостановили поступление лекарств в аптеки, и эту ситуацию мы
обсуждали уже не один раз у нас в Государственной Думе. Поэтому
законопроектом предлагается установить, что федеральный фонд и
территориальные фонды обязательного медицинского страхования осуществляют
завершение расчётов за фактически отпущенные лекарственные средства отдельным
категориям граждан в 2006 году за счёт остатков средств на 1 января 2007
года, образовавшихся в бюджете федерального фонда и в бюджетах
территориальных фондов обязательного медицинского страхования на 2006 год.



Мы 29 декабря того года приняли этот закон, кстати, тоже по инициативе
комитета. Было выделено 10 миллиардов рублей на систему дополнительного
лекарственного обеспечения, но, как вы понимаете, 29 декабря был последним
рабочим днём, и деньги, естественно, не ушли. Поэтому в этом законопроекте
учитываются вот эти 10 миллиардов рублей, которые разрешается использовать, и
плюс к этому ещё в 2007 году за счёт бюджета фонда обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы предлагается также использовать 6
миллиардов рублей на погашение долгов поставщикам лекарств.



И вторая часть - сугубо техническая. В связи с тем что не были своевременно
поданы данные о численности населения, которое должно обеспечиваться
лекарствами в Иркутской области и Усть-Ордынском Бурятском автономном округе,
объёмы средств не были подсчитаны, все деньги направлены в Иркутскую область.
Предлагается перераспределить их между Иркутской областью и Усть-Ордынским
Бурятским автономным округом.



Такой закон крайне необходим, он снимет то напряжение, которое сейчас
существует в системе лекарственного обеспечения. Правительство рассмотрело
данный законопроект. В своём заключении правительство поддерживает принятие
данного законопроекта. Комитет по охране здоровья рассмотрел данный
законопроект и предлагает его принять.Да.Уважаемые коллеги, необходимость в этом законе вызвана тем, что после
вступления 131-го и 95-го законов о разграничении полномочий прокуратура в
Московской области и в целом по стране запретила забор донорских органов
посмертно в муниципальных учреждениях, пользуясь тем, что в статье 4 Закона
"О трансплантации..." написано, что забор органов посмертно осуществляется
только в государственных лечебных учреждениях. Это связано с тем, что в 92-м
году муниципальных учреждений не было, а были только государственные и
частные. Чтобы не было заборов в частных учреждениях, ввели норму: только в
государственных.



В связи с тем что запрет начал действовать с апреля, закрылся ряд центров
трансплантации, например Российская детская клиническая больница и Московский
областной научно-исследовательский клинический центр, резко уменьшился объём
трансплантации в институте Шумакова, а посмертный забор практически
прекратился. Поэтому мы внесли очень простой закон: в статье 4, где
устанавливается, что забор осуществляется в государственных лечебных
учреждениях, добавить слова "и муниципальных", чтобы восстановить уже
законным путём забор донорских органов в муниципальных учреждениях.



Генеральный прокурор Юрий Чайка - надо отдать ему должное - издал
распоряжение, разрешившее прокуратуре не возбуждать дела, пока не будет
принят этот закон, и сейчас забор в муниципальных учреждениях вновь
проводится, но просят ускорить принятие данного закона.



Хочу сказать, что забор органов осуществляется специализированными бригадами
центров трансплантации, их у нас шестнадцать. Включение в статью 4 слов "и
муниципальные учреждения" не повлечёт за собой никакой реорганизации,
изменений, увеличения финансирования. Будет всё как было: как осуществлялся
забор в муниципальных учреждениях, так и будет осуществляться.



Закон поддерживается всеми субъектами Федерации. Я скажу, что был и
альтернативный законопроект, который внёс Председатель Совета Федерации
Сергей Михайлович Миронов, но он был внесён через месяц после того, как
внесли мы, и сейчас автор этого законопроекта снял его в поддержку нашего
законопроекта.



Законопроект прошёл правовую экспертизу. Ко второму чтению может поступить
поправка, предлагающая норму о том, что перечень муниципальных учреждений,
где осуществляется забор, устанавливается правительством.



Комитет на своём заседании одобрил законопроект и просит его принять в первом
чтении.Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект
и считает, первое, что касается самой сути. Судебно-медицинские эксперты
никогда не были и не могут находиться в зависимости от следственных и
судебных органов, потому что они подчиняются федеральному органу
здравоохранения, а также соответствующим органам субъектов Федерации, поэтому
как раз сам посыл, что они зависят от судебных органов, совершенно
неправильный.



Второе. Статья 52 Основ законодательства Российской Федерации об охране
здоровья гласит: "Судебно-медицинская экспертиза производится в медицинских
учреждениях..." - я подчёркиваю - "...государственной системы здравоохранения
экспертом бюро судебно-медицинской экспертизы, а при его отсутствии - врачом,
привлечённым для производства экспертизы, на основании постановления лица,
производящего дознание, следователя, прокурора или определения суда.
Судебно-психиатрическая экспертиза производится в предназначенных для этой
цели учреждениях государственной системы здравоохранения" (в редакции 122-го
закона от 22 августа 2004 года). Предложение законопроекта вообще
разгосударствить систему проведения судебно-медицинской и
судебно-психиатрической экспертизы неприемлемо, передать это только
ведомствам и частным экспертам, имеющим лицензию, - это вообще концептуально
неприемлемо.



Все судебно-экспертные учреждения Российской Федерации руководствуются в
своей деятельности Федеральным законом от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ "О
государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации".
Согласно этому закону государственная судебно-экспертная деятельность
осуществляется государственными судебно-экспертными учреждениями и
государственными судебными экспертами. Статья 11 вышеуказанного закона
устанавливает, что организация и производство судебной экспертизы может
осуществляться также экспертными подразделениями, созданными федеральными
органами исполнительной власти или органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Одновременно с этим допускается проведение судебных
медицинских экспертиз не только в судебно-медицинских учреждениях
Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации и в
учреждениях, подчинённых органам управления здравоохранения субъектов
Российской Федерации, но и в ведомственных медицинских учреждениях других
органов федеральной власти. Таким образом, на законодательном уровне уже
закреплено право ведомственных органов осуществлять судебно-медицинские
экспертизы, а также определён вид учреждений, правомочных осуществлять
проведение судебно-психиатрической экспертизы.



Также совершенно справедливо правительство отмечает, что согласно закону "О
лицензировании отдельных видов деятельности" судебно-медицинская экспертная
деятельность не подлежит лицензированию, подлежит лицензированию только
медицинская деятельность. И совершенно разные вещи, здесь правительство
право: судебно-медицинская экспертная деятельность - это не медицинская
экспертная деятельность. Медицинская экспертная деятельность - это
медицинская экспертиза по следствию, это социальная экспертиза, вот там
медицинская экспертная деятельность.



На основании всего вышеперечисленного даны отрицательные заключения
правительства, Государственно-правового управления президента и Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Комитет по охране здоровья предлагает законопроект отклонить.Владимир Александрович, я хотел бы всё-таки уточнить. Когда мы рассматривали
на заседании рабочей группы комитета нашу поправку о том, чтобы сохранить
право в муниципальных образованиях оказывать специализированную медицинскую
помощь, то в отношении финансирования достигли согласия. Потом, когда меня не
было уже, обсудили и решили, что в перечне указано: специализированная помощь
оказывается в лечебных учреждениях. Это будет правильно восприниматься на
местах финансистами, руководителями - муниципальное образование вправе
сохранить действующее положение с оказанием специализированной помощи? Это
самый главный вопрос сейчас, потому что две трети помощи в здравоохранении -
это специализированная помощь.Да, вот сапоги берётся тачать пирожник, а пироги - сапожник. Мы в комитете
внимательно изучили данный законопроект, и я хочу высказать несколько
замечаний. Первое замечание. Алексей Валентинович говорил, что не может быть
лечащим врачом обучающийся в высшем учебном заведении или образовательном
учреждении сразу после получения диплома... Конечно, не может, потому что он
в это время находится на учёбе, безусловно не может, и это правильно
совершенно написано.



Второе замечание - по поводу того, что право быть лечащим врачом имеет только
врач, получивший диплом в Российской Федерации. Сразу отрезает... Я получил
диплом в 1973 году, и что же, я не могу уже работать врачом? Люди, которые
учились и сейчас эмигрировали из Узбекистана и Таджикистана, тоже не имеют
права быть лечащими врачами? У нас подписаны договоры с Белоруссией и
Украиной о взаимообмене и ряд других. Мы обучаем у себя студентов из разных
государств. Они наши дипломы признают, а мы их дипломы не признаём, то есть
это нарушение Конституции (часть 1 статьи 37).



Другой вопрос - в отношении информированности. Ну, я не знаю, допустим,
Алексей Валентинович, вы не сталкивались с этим, но об информации в Основах
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан есть статья
31, и там сказано, что обязаны информировать... Есть такое понятие -
информированное согласие, и пациент, прежде чем решаться на какое-то тяжёлое
обследование или операцию, обязательно подписывает своё информированное
согласие.



В законопроекте применяется непонятная терминология, такое, например,
словосочетание (его уже упоминал Алексей Валентинович), как "квалификационное
удостоверение конкретного профиля лечения". Вообще непонятно, о чём идёт
речь. Врач имеет сертификат. Врач имеет удостоверение определённой категории.
Профилей лечения у нас более трёхсот. Непонятно, о каких конкретных профилях
лечения вообще идёт речь, так же как непонятно, что такое "уполномоченные
пациентом близкие родственники". Что такое "уполномоченные"? И что такое
"близкие родственники"? В законодательстве эти категории не определены.



Отдельно я хотел бы сказать, исходя из содержания пояснительной записки и
выступления Алексея Валентиновича, что мы считаем недопустимыми такие
характеристики российского здравоохранения, как самоустранение врачей от
лечения граждан, что может привести их к медленной смерти, а также
относительно врачей, которые не лечат пенсионеров или лечат старыми
лекарствами и так далее. Также насчёт того, что везде вывешены... У нас
существует перечень утверждённых правительством платных медицинских услуг,
также издаётся перечень льготных лекарств. Другой вопрос - вывешены или не
вывешены.



На законопроект получены отрицательные заключения правительства и Правового
управления, и Комитет по охране здоровья рекомендует данный законопроект
отклонить. Мы считаем, что медицина - это вопрос профессиональный, это дело,
в общем-то, очень серьёзное, и главная заповедь медицины - не навредить.
Поэтому мы считаем, что данный законопроект нужно отклонить.Я целиком поддерживаю данное предложение, но хочу сказать несколько слов о
будущем. Сейчас у нас матери-одиночки, они составляют 35 процентов, трудятся
на трёх-четырёх работах и облагаются таким же подоходным налогом, как лица,
не имеющие детей. Во многих странах мира - в США, ФРГ, Италии, ряде других
стран - снижают подоходный налог пропорционально количеству детей, потому что
иметь ребёнка - очень дорогое удовольствие. И здесь речь идёт не о введении
налога на бездетность, который сейчас обсуждается, а прежде всего о снижении
подоходного налога с матерей-одиночек, многодетных семей. Это не сейчас, но в
будущем. Это было бы очень важно для стимуляции рождаемости. Поэтому у меня
предложение комитету по бюджету, налоговому подкомитету, на эту тему - о
снижении подоходного налога с многодетных семей - очень хорошо подумать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Основные показатели
бюджета Андрей Михайлович обозначил. Комитет, рассмотрев данный законопроект,
также отмечает новое направление - это пилотные проекты, которые необходимы
для отработки как закона о медицинском страховании, так и программы
госгарантий, - и отмечает, что не предусмотрено выделение средств из
федерального бюджета на реализацию социальной программы поддержки
неработающих пенсионеров (это касается лекарственного обеспечения).



В бюджет Фонда социального страхования из бюджета ФОМС предусмотрено
направить 17,5 миллиарда рублей на диспансеризацию, на сертификаты. Следует
отметить, что за счёт средств единого социального налога будет осуществляться
оплата перечисленных выше услуг и работающему, и неработающему населению
(неработающие женщины, дети до года), что, в общем-то, противоречит
законодательству об обязательном медицинском страховании.



Учитывая, что на территориальные программы ОМС в большей части субъектов
Федерации не хватает средств, отмечаем, что необходимо рассмотреть вопрос об
оплате услуг государственным и муниципальным учреждениям здравоохранения по
оказанию медицинской помощи неработающим женщинам в период беременности и
родов, а также по дополнительному диспансерному наблюдению ребенка в течение
первого года жизни за счёт средств федерального бюджета.



Проектом закона предусмотрена возможность (статья 8) направления фондом в
2007 году на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан
по обеспечению лекарственными средствами остатков неиспользованных средств,
образовавшихся по состоянию на 1 января 2007 года, однако указанных средств
может не оказаться: по предварительным оценкам, в 2006 году дополнительная
потребность в средствах федерального бюджета на лекарственное обеспечение
составит 9,4 миллиарда рублей, поэтому расчёт нам кажется не очень
состоятельным.



Самой дискуссионной является статья 13 законопроекта, касающаяся
лекарственного обеспечения. Здесь очень много проблем, и здесь мы ждём,
конечно, поправок ко второму чтению.



Рассмотрев проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2007 год", комитет отмечает
сохраняющийся дефицит финансирования базовой и большинства территориальных
программ обязательного медицинского страхования, но в то же время считает,
что концепцию законопроекта необходимо поддержать, и рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



При подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо: установить размер
средств, направляемых из федерального бюджета в бюджет фонда на реализацию
мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению
лекарственными средствами, и отразить сумму указанных средств в доходах и
расходах бюджета фонда, потому что сейчас стоит цифра "0" (это основная
проблема, которую надо решить ко второму чтению, и зависит это целиком от
правительства); пункт 3 статьи 13 законопроекта изложить в следующей
редакции: "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке государственной политики в сфере бюджетной деятельности, в случае
недостаточности средств федерального бюджета, передаваемых Федеральному фонду
обязательного медицинского страхования на реализацию мер социальной поддержки
отдельных категорий граждан по обеспечению лекарственными средствами, вправе
направить на эти цели средства федерального бюджета на 2007 год в ходе его
исполнения сверх сумм, предусмотренных Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2007 год"; уточнить коды бюджетной классификации Российской
Федерации; учесть замечания Правового управления, а также Счётной палаты. И я
бы ещё отметил, что сейчас бюджет фонда представляет собой очень сложный
конгломерат, здесь переплелись средства бюджета...



Дальше. Неработающие граждане. Это всё связано с исполнением национального
проекта, и здесь (мы активно обсуждали это на заседании комитета) необходимо
как можно быстрее подготовить закон о государственной гарантии и внести
изменения в закон о медицинском страховании как финансовый инструмент для
выполнения этого закона, чтобы расставить все точки над "i".



Комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект предельно ясен и прост. Масса людей, почти
миллионы людей оказались без средств ухода за больными, без бинтов и так
далее, поэтому эти поправки необходимы, нужны. Комитет по охране здоровья
завален письмами, также и депутаты завалены письмами и обращениями с
предложением как раз решить вопросы со средствами ухода за больными и с
лечебным питанием.



Мы не обсуждаем сейчас 122-й закон в целом, поэтому от имени Комитета по
охране здоровья и фракции "Единая Россия" заявляю, что мы поддерживаем данный
законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект
был принят 24 мая, в среду. Напомню, что концепция законопроекта направлена
на уменьшение расходов фонда на реализацию мер социальной поддержки отдельных
категорий граждан по обеспечению необходимых лекарственных средств на сумму
2,5 миллиарда. Указанные средства передаются в Фонд социального страхования,
предыдущий докладчик об этом говорил.



У Правового управления замечаний по тексту законопроекта нет. Комитет
предлагает принять законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, данный законопроект внесён правительством 31 декабря 2005
года. В первом чтении законопроект был принят 17 марта. Концепция
законопроекта направлена на переброс 2,5 миллиарда рублей из фонда
медицинского страхования в Фонд социального страхования - с лекарств на
санаторно-курортное обеспечение.



Из субъектов Российской Федерации мы получили тридцать шесть отзывов,
замечаний там не было.



К тексту законопроекта предложено пять поправок, в основном они носят
технический характер. Там заменено слово, допустим, "строка" на "позицию" или
"приложение". И принципиальное изменение: там, где целевая строка об
уменьшении финансирования на 2,5 миллиарда, не указан подраздел
"Здравоохранение" раздела "Здравоохранение и спорт". Все они включены в
таблицу принятых, отклонённых поправок нет. Комитет предлагает таблицу
принятых поправок поддержать.Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект. Мы получили
положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы,
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
правительства. Субъекты Российской Федерации поддерживают в основном
законопроект, мы получили тридцать семь отзывов от субъектов Федерации, все
положительные. И из сорока девяти органов исполнительной власти субъектов
Федерации только два не поддерживают законопроект.



Комитет по охране здоровья предлагает принять данный законопроект в первом
чтении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы поздравить всех
депутатов, особенно сидящих в зале, с Всемирным днём здоровья, пожелать всем
здоровья. Даже чтобы сидеть в зале, и то нужно иметь большое здоровье.



Конечно, очень интересно, что данный законопроект рассматривается как раз во
Всемирный день здоровья. Законопроект, в общем-то, довольно оригинальный. Я
скажу, что Государственная Дума в данном случае выступает примером в России в
борьбе за здоровый образ жизни. Мы начали первыми эпопею борьбы с табаком,
запрещали курение на лестничных площадках, сейчас администрация президента
пошла тем же путём, правительство, администрации территорий. С пивом так же,
закон федеральный определяет: не менее 100 метров, более - пожалуйста, по
всем видам продаж - пиво, алкоголь и табак, то есть не только табак.Депутат Герасименко по карточке Резника.



Уважаемый Михаил Юрьевич, реализация национального проекта в области
здравоохранения, я бы отметил, идёт намного организованнее, чем реализация
других проектов ("Образование", "Жилье" и так далее), и намного
организованнее, чем внедрялся 122-й закон. Это, наверное, оттого, что
проблема здравоохранения всё-таки очень острая и актуальная. Это всё хорошо,
всё нужно - оснащение, оборудование, повышение зарплаты врачей, - но есть
вопрос. Вот все ожидают очень больших результатов от национального проекта, и
в первую очередь это касается, конечно, снижения смертности, и прежде всего
смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. В данном случае планируются ли
министерством здравоохранения какие-то целевые установки, какой-то
программно-целевой план?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в связи с введением 131-го закона, который определяет
вопросы полномочий муниципальных районов и городских округов, возникла
правовая коллизия, противоречие с Основами законодательства Российской
Федерации об охране здоровья граждан, статьёй 8 и статьёй 38. В Основах
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, статья 8,
записано, что в компетенции органов местного самоуправления находится
организация первичной медико-санитарной помощи в амбулаторно-поликлинических,
стационарно-поликлинических и больничных учреждениях. И в статье 38 раздела
VIII "Гарантии осуществления медико-социальной помощи гражданам" написано,
что муниципальным образованием осуществляется финансовое обеспечение
мероприятий по оказанию первичной медико-санитарной помощи в
амбулаторно-поликлинических, стационарно-поликлинических и больничных
учреждениях. В 131-м законе, к сожалению, очень некорректно было
сформулировано в статье по вопросам местного значения муниципального района,
написано, что помощь оказывается только в амбулаторно-поликлинических и
стационарных, больничных, учреждениях, нет стационарно-поликлинических, это
пропущено просто. Но практически все районные больницы имеют всё вместе - и
стационар, и поликлинику. В статье 16 "Вопросы местного значения городского
округа" вообще не указаны поликлиники, то есть написано, что помощь
оказывается только в стационарно-поликлинических и больничных учреждениях. И
в статье 50 "Муниципальное имущество" - то же самое, не сказано про
имущество. Поэтому, если следовать букве закона, оказание помощи в
поликлиниках является незаконным на территории муниципальных районов и
оказание амбулаторно-поликлинической помощи в округах также является
незаконным. Данный законопроект устраняет эту правовую коллизию.



Есть положительное заключение Правового управления, Минздравсоцразвития.
Законопроект поддерживается Минфином, Минюстом, минрегионразвития.
Официального отзыва правительства нет, но предварительно законопроект был
поддержан, он поддерживается также и правовым управлением президента. Есть
некоторые технические вопросы, допустим, пропущено слово "статья", но это не
меняет концепции, и ко второму чтению всё это будет исправлено.Уважаемые коллеги, с учётом принятого ранее закона об изменениях в бюджете
Федерального фонда социального страхования и выступления Андрея Михайловича
моя задача значительно облегчается. Комитет рассмотрел данный законопроект и
поддерживает его. Единственное, надо считать недействительным постановление,
розданное в зале, где предлагается представить поправки в течение десяти
дней, а принять надо постановление, которое было роздано ранее, где срок -
тридцать дней.Есть чёткие правовые определения насильственной смерти как
судебно-медицинской экспертизой, так и органами прокуратуры. Поэтому это
больше эмоциональное. А у него было поражение не клапана, а отдельного
коронарного сосуда. Там действительно можно было оказать помощь. Здесь речь
идёт о неоказании помощи, если говорить грамотно, юридическим языком. Я
считаю, что будет выглядеть не совсем правильно в юридическом плане и
правомочно, если мы напишем бездоказательно о насильственной смерти.Если брать основные направления решения проблемы, это прежде всего
рождаемость, миграция и смертность. Здесь я не разделяю мнения, что министр
здравоохранения отвечает за здоровье нации. Не может министр, любой, отвечать
в целом за здоровье нации, за здоровье нации отвечает в целом государство и
общество в конечном итоге. Также министр здравоохранения не может отвечать за
рождаемость и миграцию. Здесь и министров по отдельности вызывать... Это
проблема, конечно, правительства, на этой трибуне не Михаил Юрьевич должен
был отчитываться, вопросы выслушивать, которые не имеют, в общем-то, во
многом отношения к Министерству здравоохранения и социального развития, а,
конечно, председатель правительства, потому что это не только проблема
здравоохранения и не столько проблема здравоохранения, сколько проблема
государственной политики, экономической политики, в конце концов, это
проблема обороноспособности нашей страны.



Здесь многие говорят, допустим, о повышении пособий, чтобы увеличить
рождаемость. Это далеко не только с этим связано. Мы знаем, что в Ингушетии
самая высокая рождаемость, в Чечне самая высокая рождаемость, Москва намного
благополучнее, а рождаемость крайне низкая. Это во многом зависит и от веры,
и от национальной идеи, и ещё от целого ряда других факторов.



Миграция тоже не решит все проблемы у нас в стране, потому что качество
мигрантов, как мы тоже знаем... Это прежде всего гастарбайтеры, это люди,
которые занимаются торговлей, а далеко не те, кто будет делать у нас
открытия, заниматься спортом, культурой и так далее. К сожалению, это так.



В условиях наших, в общем-то, ограниченных ресурсов нужно их концентрировать
на определённых направлениях. Говорили уже о сверхвысокой смертности. Она
действительно сверхвысокая: если ещё в 90-х годах было девять-десять случаев
на одну тысячу населения, сейчас действительно она составляет 16,4 на одну
тысячу населения, в год умирает примерно около двух миллионов трёхсот тысяч
человек. И прежде всего необходимо структуру смертности учитывать. Более
половины - 55 процентов, или один миллион триста человек, - это смертность от
сердечно-сосудистых заболеваний. Второе место в структуре в отличие от многих
стран, на чём уже останавливался Михаил Юрьевич, занимает смертность от
травм, несчастных случаев, отравлений и так далее. Вот это самые больные
факторы, влияющие на продолжительность жизни. И младенческая смертность.



И конечно, если брать смертность от сердечно-сосудистых заболеваний, основные
причины - во-первых, это (я не буду ранжировать) стрессы на работе, другие
стрессы, во-вторых, это нездоровый образ жизни, курение, гиподинамия, жирная
пища, ожирение, алкоголь и так далее, и так далее. Это проблемы с
доступностью медицинской помощи, прежде всего целенаправленной
(коронарографию, допустим, сделать), и с оказанием медицинской помощи.



Если говорить о национальных проектах, я считаю, что эти национальные проекты
- серьёзное достижение. У нас износились, будем говорить, и оборудование, и
автотранспорт. Это и поднятые вопросы о заработной плате медицинских
работников. Ну, будем говорить, привлекают билетного кассира в метро -
зарплата 15 тысяч, или кассир в "Ашане" получает 10 тысяч... На наш взгляд,
необходимо в этой ситуации, Михаил Юрьевич, подумать о программно-целевом
принципе. У нас пока национальные проекты основаны на сетевом принципе, мы
оснащаем поликлиники, "скорую помощь", увеличиваем зарплату врачей, но
программно-целевой установки на снижение смертности, к сожалению, пока нет.
Вот здесь важно сконцентрировать ресурсы, я имею в виду не этот... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, ситуация с птичьим гриппом довольно серьезная, но не
критическая, она находится под контролем. Проблема обсуждалась на высшем
уровне с участием главного санитарного врача России Онищенко. В декабре
проведено совместное заседание Российской академии медицинских наук и
Российской академии сельскохозяйственных наук по этому вопросу. Вакцины
разработанной пока еще нет. Вот здесь раздавались различные призывы:
отстреливать птиц, как в Китае воробьев, закрывать границы, затевать
международные скандалы... Не надо паниковать и идти на поводу у средств
массовой информации!



Я предлагаю, поскольку вопрос действительно серьезный, на один из ближайших
"правительственных часов" пригласить, может на той неделе, или на Совете Думы
завтра обсудить, пригласить главного санитарного врача Онищенко Геннадия
Григорьевича и главного ветврача - пусть дадут полную информацию, чтобы не
сеять панику в стране.Уважаемые коллеги, данный законопроект во втором чтении был принят 9 декабря.
Основные направления законопроекта о бюджете фонда на 2006 год отличаются
прежде всего тем, что в нем прописаны суммы для выполнения национального
проекта "Здоровье": это повышение заработной платы участковым терапевтам,
педиатрам, медсестрам, это родильные сертификаты, диспансеризация и так
далее. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
Правового управления нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем
чтении и сегодня направить в Совет Федерации, чтобы его успели подписать до
Нового года, потому что это связано с выплатой заработной платы медицинским
работникам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2006 год". Законопроект был принят в первом чтении 21 октября.
Правительству давалось две недели на подготовку поправок. Правительство, к
сожалению, до настоящего времени поправки не представило, и мы, комитет, были
вынуждены брать уже на себя оформление данных поправок.



Уточнена сумма средств федерального бюджета, передаваемая Федеральному фонду
обязательного медицинского страхования, - 29 миллиардов рублей, прежде всего
эти деньги пойдут на лекарства. Государственной Думой принято решение о
направлении в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации 17,5
миллиарда рублей на осуществление функций по оплате дополнительной
диспансеризации работающих граждан и оказанию им первичной медико-санитарной
помощи, а также на оплату услуг государственных и муниципальных учреждений
здравоохранения за медицинскую помощь, оказанную этими учреждениями женщинам
в период беременности и родов (это на сертификаты). В связи с тем что фонд
медстраха передал Фонду социального страхования 17,5 миллиарда рублей,
уменьшился объем средств фонда, направляемых в территориальные фонды ОМС на
выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования в
рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. На эти цели
будет направлено 40 миллиардов рублей вместо 49 миллиардов рублей. Передача
средств повлекла за собой изменение сумм дотаций и субсидий Фонда
обязательного медицинского страхования, направляемых территориальным фондам
ОМС, которые были распределены согласно приложению 4. В связи с этим дана
новая редакция приложения 4. По этой же причине уменьшен размер
нормированного страхового запаса фонда.



В текст законопроекта включены новые статьи - 6 и 9 - для финансирования
мероприятий в рамках приоритетных национальных проектов. В составе бюджета
фонда за счет средств федерального бюджета предусмотрено формирование фонда
компенсаций. Это пойдет прежде всего на повышение заработной платы врачам
первичной медицинской помощи: семейным врачам, участковым врачам, участковым
педиатрам и медицинским сестрам врачей этих специальностей.



Дальше. Создан фонд софинансирования социальных расходов в размере 8,4
миллиарда рублей, средства пойдут на меры профилактики и проведение
диспансеризации населения (2 миллиарда - на дополнительную диспансеризацию
работающих граждан в рамках приоритетного проекта и 6,4 миллиарда - на
дополнительную оплату амбулаторно-поликлинической помощи, оказанной
неработающим пенсионерам в рамках территориальной программы обязательного
медицинского страхования).



Средства на денежные выплаты врачам первичного звена, медицинским сестрам
будут направляться территориальным фондам обязательного медицинского
страхования в виде субвенций исходя из численности медицинских работников из
расчета 10 тысяч рублей в месяц на одного врача и 5 тысяч рублей в месяц на
одну медицинскую сестру. Включаются также выплаты по коэффициентам к
зарплате, начисления на заработную плату, о чем тоже много вопросов задавали.
Направление указанных средств на оплату труда медицинских работников
первичного звена будет способствовать повышению заинтересованности
медицинских работников в конечных результатах своей деятельности.



С целью усиления профилактической направленности здравоохранения, снижения
инвалидности и смертности населения, сохранения здоровья работающего
населения средства в размере 2 миллиардов рублей будут направляться
территориальным фондам обязательного медицинского страхования в виде субсидий
на дополнительную диспансеризацию работающих граждан, осуществляемую в рамках
приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения, исходя из
количества работающих граждан, подлежащих дополнительной диспансеризации, и
средней стоимости стандарта диспансеризации на одного человека. Порядок
финансового обеспечения указанных расходов будет установлен Правительством
Российской Федерации.



В связи с тем что параллельно законом "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования..." вносились изменения в бюджетную
классификацию Российской Федерации, мы ее только недавно приняли, в
приложениях к законопроекту уточнены коды бюджетной классификации и виды
расходов.



В текст законопроекта внесены редакционные и юридические поправки. Поступило
всего двадцать шесть поправок от депутатов - членов комитета. Комитет
предлагает проголосовать по таблице поправок, рекомендуемых к принятию.Безусловно, наш Комитет по охране здоровья поддерживает все эти
альтернативные законопроекты, потому что без реализации административного
наказания статья 6 остается декларативной. Но есть вопросы.



Первый вопрос. Вот непонятно, что такое "предупреждение" и градация на
"второе", "третье". Что, нужно заводить талон предупреждений, да? Потому что
в разных местах это может быть. Такой практики в мире нет, там сразу
наказывают, без предупреждения. Это первый вопрос.



И второй. Минимальный размер оплаты труда (в рублях это сколько будет?) 800
рублей или 100 рублей?Безусловно, наш Комитет по охране здоровья поддерживает все эти
альтернативные законопроекты, потому что без реализации административного
наказания статья 6 остается декларативной. Но есть вопросы.



Первый вопрос. Вот непонятно, что такое "предупреждение" и градация на
"второе", "третье". Что, нужно заводить талон предупреждений, да? Потому что
в разных местах это может быть. Такой практики в мире нет, там сразу
наказывают, без предупреждения. Это первый вопрос.



И второй. Минимальный размер оплаты труда (в рублях это сколько будет?) 800
рублей или 100 рублей?Уважаемые коллеги, мы согласны с благой целью, которую ставит Московская
городская Дума, но есть здесь две принципиальные вещи, с которыми невозможно
в настоящее время согласиться.



Первый момент - технический. Практически, по данным наркологической службы
Минздравсоцразвития, менее половины субъектов Федерации даже в своих
центральных городах имеют лаборатории по обследованию таких больных, не
говоря уже про мелкие города. То есть даже если бы мы приняли законопроект,
технически реализовать его невозможно. Кроме того, затраты, необходимые для
создания таких лабораторий во всех городах, довольно большие, и они в этом
законопроекте не просчитаны.



И второй момент - юридический. Согласно закону о наркотиках на медицинское
освидетельствование направляют властные органы: органы прокуратуры, органы
дознания, органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность,
следователи и судьи. Данным законопроектом властные полномочия предлагается
передать юридическим лицам, что вызывает справедливое опасение, что эти
юридические лица могут злоупотреблять своей властью, могут напрасно
привлекать людей к обследованию и нарушать их права. Поэтому заключение
правительства на данный законопроект отрицательное, отрицательные также
заключения Минздравсоцразвития и Минюста.



Более того, мы рассматривали в рабочей группе данный вопрос и предлагаем,
чтобы эту проблему урегулировать, внести поправки уже не в закон о
наркотиках, а в Кодекс законов о труде, о чем, вообще-то, мы с автором
законопроекта уже и договорились. Поэтому комитет выносит отрицательное
заключение и предлагает не поддерживать данный законопроект.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 178.Уважаемые коллеги, на основных характеристиках бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования в своем выступлении Андрей Михайлович
подробно остановился. Позвольте мне не повторять данную информацию. Я бы
хотел остановиться на тех вопросах, которые отмечает комитет.



Мы считаем, что в целом концепцию законопроекта в первом чтении необходимо
одобрить. Мы еще не знаем окончательно обо всех средствах, о чем и Андрей
Михайлович говорил. Что комитет отмечает?



Первое. Необходимо привести в соответствие редакцию статьи 8 проекта
федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2006 год" и редакцию статьи 71 проекта федерального закона "О
федеральном бюджете на 2006 год", регулирующих порядок использования остатков
средств, образовавшихся в бюджетах Федерального фонда обязательного
медицинского страхования и территориальных фондов на 1 января 2006 года в
результате неполного использования указанными фондами ассигнований,
обеспечиваемых за счет средств федерального бюджета на реализацию мер
социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению
лекарственными средствами.



Второе. В приложении 2 к законопроекту предусмотрены средства федерального
бюджета, передаваемые Федеральному фонду обязательного медицинского
страхования на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий
граждан по обеспечению лекарственными средствами, с нулевым значением. Андрей
Михайлович уже останавливался на этом, и комитет тоже считает, что ко второму
чтению необходимо установить размер средств, направляемых из федерального
бюджета на эти цели.



Третье. В законопроекте впервые предусмотрены субсидии из федерального
бюджета на реализацию социальной программы поддержки неработающих пенсионеров
в сумме 10 миллиардов рублей. Раньше это было за счет Пенсионного фонда,
однако территориальные программы ОМС, принимаемые в субъектах Российской
Федерации, предусматривают финансирование по подушевому нормативу, без
дифференциации населения по отдельным категориям. В связи с тем что указанные
средства имеют целевое назначение, возникает необходимость разработки и
принятия нормативных актов, устанавливающих порядок использования указанных
средств.



Четвертое. В приложении 3 к законопроекту предусмотрены средства,
передаваемые из федерального бюджета, на субсидии на выполнение
территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках
базовой программы обязательного медицинского страхования в сумме 14
миллиардов 800 миллионов рублей. Порядок использования указанных средств в
законопроекте не установлен, нечетко определено целевое назначение указанных
средств.



12,8 миллиарда рублей из указанных средств планируется направить на повышение
оплаты труда медицинских работников первичного звена в соответствии с
национальным проектом "Здоровье". Это участковые терапевты, участковые
педиатры, врачи общей практики и работающие с ними медицинские сестры.
Считаем, что сумма средств на повышение оплаты труда медицинских работников
первичного звена в здравоохранении нуждается в увеличении. В перечень этих
должностей следует включить также фельдшеров и учесть в расходах на оплату их
труда районные коэффициенты.



При направлении в 2006 году финансовых средств из бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на осуществление делегируемых Фонду
социального страхования функций по оплате проведения диспансеризации
работающего населения, оказания первичной медицинской помощи и оказания
государственными учреждениями родовспоможения и медицинских услуг путем
введения соответствующих государственных родильных сертификатов, о чем уже
тоже говорили, на 2 и на 5 тысяч рублей, потребуется уточнение объема средств
фонда, направляемых на выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского страхования.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья считает, что концепцию
законопроекта необходимо поддержать, но его следует доработать вместе с
Фондом обязательного медицинского страхования ко второму чтению.Направлялся данный законопроект в субъекты Федерации, и мы получили тридцать
восемь отзывов, все одобрили концепцию без замечаний. Мы предлагаем
Государственной Думе концепцию законопроекта поддержать и принять
законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Внесение данной поправки в
статью 52 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья
вызвано правовой неопределенностью: приказ Минздрава о порядке определения
степени тяжести телесных повреждений Минюстом отменен, а нового нет. В
законопроекте говорится, что порядок организации и производства
судебно-медицинской и судебно-психиатрической экспертиз устанавливается в
соответствии с законодательством Российской Федерации, а сам порядок
определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью, устанавливается
Правительством Российской Федерации.



Законопроект во втором чтении был принят 21-го числа, была внесена всего одна
поправка. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, готов к
принятию в третьем чтении. Комитет по охране здоровья поддерживает данный
законопроект и предлагает принять его сегодня в третьем чтении.Сергей Иванович, вопрос по предыдущей теме, по топочному мазуту: только
должны решить вопрос о компенсации с федерального уровня или уже есть
решение, потому что это разные вещи? Это одно.



И второй еще вопрос у меня, вернее, он должен был быть первым. Газоснабжающие
организации сейчас отказываются обслуживать плиты, сети внутри домов, все
установки и так далее, в связи с тем что это не включено в тариф, вынуждая
таким образом каждого гражданина заключать индивидуальный договор. Это будут
десятки миллионов договоров. Что в этом плане делается?Спасибо.



Я, во-первых, хотел бы поздравить Михаила Юрьевича с большим успехом. Тот
бюджет, который мы рассматривали буквально в июне, ни в какие ворота не лез.
Я считаю, что это большой успех министерства и лично Михаила Юрьевича: за
последние двадцать лет ни одному министру не удавалось увеличить в 1,7 раза
финансирование здравоохранения. От этого явно хуже не будет.



Возникает еще ряд вопросов. Великолепно, что на 10 тысяч рублей увеличат
заработную плату в первичном звене - терапевтам, педиатрам, врачам общей
практики, семейным врачам, но тут же сразу возникает вопрос, касающийся тех
же врачей - хирургов, ЛОРов, окулистов и так далее, которые уже сейчас
звонят, спрашивают, что будет происходить. Тоже надо знать этим специалистам
перспективу, потому что это серьезный вопрос, уже сейчас идут разговоры.



Второй вопрос возникает, когда обсуждаются вот эти деньги, предназначенные на
развитие высокотехнологичной помощи, первичной медицинской помощи: они уже
есть в бюджете или нужно делать перестановки статей, создавать механизм
реализации, поскольку возникают проблемы с 131-м законом, о муниципальных
образованиях, с Бюджетным кодексом? Каким образом будет осуществляться
финансирование?



И, конечно, серьезный вопрос возникает, когда речь идет о специализированной
помощи. Первичная медицинская помощь - это хорошо, высокотехнологичное
развитие тоже очень хорошо, но самое основное звено - это кардиология,
лечение инфарктов, инсультов, неврология, хирургия, специализированная
онкология. Самый серьезный вопрос - развитие специализированной помощи: каким
образом будет развиваться специализированная помощь? Очень важно сейчас
понять механизмы, довести до логического конца это хорошее начинание.Я должен отметить выступление Саввиди. Надо отдавать себе отчет в том, что
как раз в вашем выступлении сквозит лоббирование интересов табачной
промышленности, потому что табак - это единственный продукт, по заключению
ВОЗ, который убивает 50 процентов своих потребителей. И если уменьшится
продажа плохого и некачественного табака, будут его меньше покупать, только
польза будет для здоровья, мы сохраним нацию. Поэтому здесь нужно всё
объективно соотносить. Есть мировые тенденции повышения акцизов. У нас пачка
сигарет стоит в три раза дешевле, чем проезд на метро. И чем дешевле
сигареты, тем доступнее мы их делаем для детей - дети курят, подростки прежде
всего. Поэтому в этом плане правительство можно как раз поддержать.Мне придется выступать в двух ипостасях - как докладчику и содокладчику.



Суть проблемы в том, что, по мнению Алтайского краевого Совета народных
депутатов, подростки, которые могут находиться в состоянии алкогольного либо
наркотического опьянения, без согласия родственников не могут обследоваться
на содержание алкоголя. В соответствии с частью первой статьи 32 Основ
законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан необходимым
предварительным условием медицинского вмешательства является информированное
добровольное согласие гражданина. Согласно части второй статьи 34 Основ
решение о проведении медицинского освидетельствования граждан без их согласия
или согласия их законных представителей может быть принято лишь врачом. Между
тем вследствие отказа законного представителя от медицинского
освидетельствования несовершеннолетнего невозможно установить факт
употребления подростком спиртных напитков и зафиксировать состояние его
опьянения. В результате отсутствуют правовые основания для привлечения
совершеннолетних граждан по статье 6.10 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях за вовлечение несовершеннолетнего в
употребление спиртных напитков или одурманивающих веществ либо по статье 151
УК за вовлечение несовершеннолетнего в совершение антиобщественных действий.
Отказ от медицинского освидетельствования позволяет также гражданам избежать
ответственности по статье 6.9 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях за потребление наркотических средств или
психотропных веществ без назначения врача.



И в связи с этим представляется целесообразным внести дополнение в часть
первую статьи 32 Основ законодательства Российской Федерации об охране
здоровья граждан. Статья 32 называется "Согласие на медицинское
вмешательство". Здесь предлагается часть первую после слов "добровольное
согласие гражданина" дополнить словами "кроме случаев проведения медицинского
освидетельствования по направлению должностного лица органа прокуратуры,
органа дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность,
следователя или судьи". В статье 34, которая называется (я подчеркиваю, чтобы
обратили внимание) "Оказание медицинской помощи без согласия граждан",
предлагается часть первую после слов "совершивших общественно опасные деяния"
дополнить словами "в том числе административные правонарушения, связанные с
потреблением наркотических средств и психотропных веществ без назначения
врача, либо имеются достаточные основания полагать, что они совершены в
состоянии алкогольного или наркотического опьянения", а часть вторую
дополнить предложением следующего содержания: "Решение о направлении на
медицинское освидетельствование граждан без их согласия или согласия их
законных представителей может быть принято должностным лицом органа
прокуратуры, органа дознания, органа, осуществляющего оперативно-розыскную
деятельность, следователем или судьей".



Что необходимо отметить по данному проекту? Проблема есть, но вместе с тем
уже есть и решение.



Во-первых, предлагаемая поправка в статью 32 не может быть предметом этой
статьи, так как здесь речь идет только о согласии на медицинское
вмешательство. Поэтому было бы смешно освидетельствовать без медицинского
вмешательства.



Во-вторых, что касается поправки в статью 34. Я напоминаю, что статья 34 - об
оказании медицинской помощи без согласия родителей. Тут после слов
"совершивших общественно опасные деяния" предлагается дополнить словами "в
том числе административные правонарушения, связанные с потреблением
наркотических средств и психотропных веществ без назначения врача, либо
имеются достаточные основания полагать, что они совершены в состоянии
алкогольного или наркотического опьянения". Это не согласуется со статьей 2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, потому что
административным правонарушением признается противоправное действие
(бездействие) физического или юридического лица, то есть отсутствует такой
признак, как общественно опасное деяние. Здесь путаница идет между понятиями
"общественно опасное деяние" и "административное правонарушение".



Кроме того, в соответствии со статьей 44 Федерального закона "О наркотических
средствах и психотропных веществах" медицинское освидетельствование лица, в
отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится
в состоянии наркотического опьянения либо потребило наркотическое средство
или психотропное вещество без назначения врача, проводится по направлению
органов прокуратуры, органов дознания, органа, осуществляющего
оперативно-розыскную деятельность, следователя или судьи на основании
постановления, вынесенного судьей, прокурором, следователем, органом
дознания. Аналогичный порядок назначения и проведения освидетельствования для
выявления состояния опьянения определен статьями 179 и 290 УПК Российской
Федерации.



Поскольку действующим законодательством уже предусмотрен порядок направления
лиц на медицинское освидетельствование, принятие данного законопроекта можно
считать излишним. Имеется официальный отзыв правительства, они также считают,
что вопросы эти уже урегулированы. Более того, не место освидетельствованию
на состояние алкогольного опьянения там, в том законе, где решаются вопросы
медицинской помощи либо медицинского освидетельствования. Комитет предлагает
данный законопроект отклонить.Спасибо, Борис Вячеславович.



6-7 июня в Эдинбурге состоялась международная конференция парламентариев,
посвященная проблемам развития Африки, и в июле, 7-8-го, будут проходить
заседания "большой восьмерки", которые тоже касаются этих проблем. Хотелось
бы дать протокольное поручение нашему международному комитету, чтобы
запросили в Министерстве иностранных дел информацию... Там вопрос касался
погашения полностью, ста процентов, долгов Африки и увеличения в два раза
помощи, до 0,7 процента от валового внутреннего продукта. Поэтому
протокольное поручение нашему комитету: запросить информацию о том, какие
долги у Африки и собираются ли их на сто процентов прощать? И второе,
заложено ли в бюджет на 2006 год увеличение помощи Африке? (Микрофон
отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, я прошу в связи с болезнью докладчика из
Московской городской Думы Стебенковой (письмо есть) перенести рассмотрение
пункта 25 повестки дня на более поздний срок, может быть, даже на осень. Это
первое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня исполнился ровно род
со дня принятия печально известного постановления правительства о средних
разовых дозах наркотиков и психотропных веществ. В мае также год прошел, как
мы приняли обращение к правительству о том, что эти дозы приведут к
увеличению смертности, много там ошибок. Нас заверили, был промежуточный
ответ Жукова, что правительство работает. Год прошел - официальных известий
нет. Предложение: пусть Андрей Викторович Логинов доложит, каковы успехи, чем
помогло постановление и какие у правительства в этом отношении планы. Нам
известно, что вроде бы готовится закон об отмене доз, но пусть конкретно
ответит все-таки представитель правительства.В поправке 34, где дано перечисление всех видов деятельности, которые
лицензируются, нет лицензирования производства табака. Это пропущено или что?Алексей Леонидович, действительно, реализация закона ? задача огромной
технической сложности, требующая больших затрат, как материальных, так и
физических, умственных и так далее. Когда мы рассматривали законопроект, мы
закладывали в основном только средства на реализацию льгот. А на техническое
воплощение закона такие средства предусмотрены ли, я, по крайней мере, этого
не знаю. Во многих регионах главы администраций задают вопросы по тем же
компьютерам, которые нужны и в аптечной сети, и в регистратурах, и другие,
поэтому вопрос: какие предусмотрены ресурсы на техническую реализацию этого
закона и если эти ресурсы предусмотрены, то когда они будут поступать или
все-таки это возложено на министерство и регионы?Герасименко по карточке Ищенко.



Игорь Юрьевич, я не смог ответить своим избирателям на такой вопрос: почему
дизельное топливо, как побочный продукт, сравнялось в цене с бензином? Это
первый вопрос.



И второй вопрос. Скажите, да или нет: наши цены на бензин сопоставимы
все-таки с ценами в Соединенных Штатах, или там цены ниже, чем в России, или
выше? Я уже не говорю о нефтедобывающих странах.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект был
внесен Московской городской Думой и касается изменения возраста детей,
которые могут дать добровольное согласие на обследование и лечение от
наркомании.



По ныне существующему закону об охране здоровья граждан и по закону "О
наркотических средствах и психотропных веществах" до достижения ребенком
возраста пятнадцати лет разрешение на обследование и лечение дают родители,
попечители, а уже после достижения ребенком возраста пятнадцати лет он сам
принимает решение.



Предложение, которое мы уже проголосовали, ? об увеличении этого возраста до
шестнадцати лет, потому что в пятнадцать лет ребенок еще не может
самостоятельно принять решение.



Законопроект был принят в первом чтении 20 апреля. Поступили двадцать четыре
отзыва от субъектов Российской Федерации (все они поддерживают законопроект)
и две поправки. Одна поправка носит чисто технико-лингвистический характер:
она касается названия законопроекта. Вторая поправка внесена членом Совета
Федерации Абдулатиповым. Он предлагает сюда включить и категорию граждан,
просто употребляющих наркотики. Первая поправка ? лингвотехническая, комитет
с ней согласился и предлагает ее принять, а вторую поправку ? отклонить, так
как это расширяет толкование и в этот закон не входит, потому что этот закон
касается только лечения больных наркоманией. Первая таблица ? одна поправка.Обозреватель Радзиховский, еще другие журналисты говорили, что к третьему
чтению ряд депутатов подкупят и обязательно закон вернут во второе чтение
либо отложат на осень. Чтобы нам опровергнуть вот такие инсинуации, разговоры
журналистов... И то же самое, я поддерживаю Жириновского, всё время
тормозится закон о рекламе пива, так же как закон о продаже сигарет детям
тоже под разными предлогами тормозится... Мы проявим гражданское мужество,
если сегодня все проголосуем за данный закон, и пусть уже это будет проблема
Совета Федерации. Любовь Константиновна абсолютно ясно сказала, что соблюдены
все правовые нормы и нам нечего бояться принимать этот законопроект.Поправки 3304 и 3311.Спасибо.



Сейчас все депутаты уже знают о средних дозах, да? Данный законопроект,
который вносился рядом депутатов в 2002 году, предполагал установление в
законе "О наркотических средствах и психотропных веществах" понятия средней
дозы. И в законопроекте предлагалось, чтобы средняя доза устанавливалась
министерством внутренних дел по согласованию с министерством здравоохранения.



Уже внесена поправка в Уголовный кодекс, в статьи 228, 228-1 и 229, о понятии
средней дозы, и размеры этих средних доз устанавливает правительство, что
правительство, собственно, и сделало. В настоящее время законопроект потерял
свою актуальность, смысла не имеет, поскольку это всё уже решено. Поэтому
комитет, рассмотрев данный законопроект, предлагает его отклонить, снять с
дальнейшего рассмотрения.Уважаемый Александр Петрович, вообще, законопроект крайне важен. У нас в
стране есть две системы законодательной, законотворческой деятельности:
принятие законов, что регулируется законом, и принятие подзаконных актов,
которое законом не регулируется, и поэтому они зачастую у нас имеют большее
значение, чем сами законы. И мы часто имеем такие последствия, что длительное
время подзаконные акты не принимаются и нет регулирования...



В большинстве цивилизованных стран принятие таких нормативно-правовых актов
регулируется законом. Поэтому, если данный законопроект устарел, что вы
предлагаете взамен? Будете ли вы заниматься дальше этим законопроектом или
подготовите какой-то новый? И каковы сроки принятия нового законопроекта о
регулировании правотворческой деятельности?Я предлагаю отложить рассмотрение вопроса 2, изменения в закон о трудовых
пенсиях в Российской Федерации. Обоснование при голосовании.Уважаемые коллеги, проблема очень проста. Необходимо продлить возраст
ребенка, когда не требуется его согласие на госпитализацию, до шестнадцати
лет, потому что по Семейному кодексу — это пятнадцать лет. Сейчас мы уже этот
вопрос рассмотрели. Здесь было два законопроекта, из Москвы и из Воронежской
областной Думы, совершенно одного и того же вопроса касающихся, — увеличения
возраста ребенка, когда не требуется его согласие для госпитализации.



Комитет рассмотрел данный законопроект, поддерживает его. Необходимо внести
также поправку в основы законодательства, где также надо увеличить возраст до
шестнадцати лет. Комитет предлагает проголосовать за этот законопроект в
первом чтении.Не вместо, сам. Геннадий Николаевич, а вот интересная система записи: нажимаю
за себя сначала, за Пискуна потом - Пискун всё время первый.Герасименко по карточке Пискуна.



Я прошу поставить сегодня в повестку дня законопроект об отмене НДС на
лекарства. Объяснения и мотивация будут при голосовании.Кроме того, в связи с принятием Государственной Думой главы 26.1 Налогового
кодекса Российской Федерации "Система налогообложения для
сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный
налог)" вносится дополнение в части поступления единого сельскохозяйственного
налога.



С учетом перечисленных поправок доходная и расходная части бюджета
увеличиваются на 2,8 миллиона рублей и составят соответственно 6 406,2
миллиона и 6 391,2 миллиона. Дополнительные доходы Правительство Российской
Федерации предлагает направить на выравнивание финансовых условий
деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования.



Комитет поддержал все поправки на своем заседании единогласно. Остальные
поправки носят редакционный и юридико-технический характер. Так, например,
уточнен код бюджетной классификации единого сельскохозяйственного налога и
ряд других.



Комитет предлагает проголосовать за таблицу 1.По этому вопросу уже выступили. Я тоже поддерживаю предложение в ближайшее
время рассмотреть вопрос о детских пособиях.Вопрос у меня.Уважаемые депутаты, комитет рассмотрел данный законопроект, поддерживает его
всецело, поскольку Россия занимает первое место в мире по подростковому
курению и эти темпы у нас, к сожалению, нарастают.



Докладчик довольно подробно осветил причины, побудившие внести данную
поправку. Это касается и рекламы табачных изделий на киосках, это касается и
опасности получения травм при перебегании улицы, и самого порядка. Поэтому
комитет считает, что данный законопроект необходимо поддержать. Он
соответствует в том числе и конвенции, которую приняла недавно Всемирная
организация здравоохранения, об ограничении курения табака.Уважаемый Геннадий Николаевич, я и группа соавторов внесли еще где-то в
феврале законопроект об отмене НДС на лекарства. Получено заключение
правительства, было заседание бюджетного комитета. По абсолютно непонятным
для нашего комитета причинам Комитет по бюджету и налогам не выносит этот
законопроект, его в плане нет. Все регламентные нормы соблюдены. В чем
причина?Уважаемый Геннадий Николаевич, я и группа соавторов внесли еще где-то в
феврале законопроект об отмене НДС на лекарства. Получено заключение
правительства, было заседание бюджетного комитета. По абсолютно непонятным
для нашего комитета причинам Комитет по бюджету и налогам не выносит этот
законопроект, его в плане нет. Все регламентные нормы соблюдены. В чем
причина?А у меня предложения по поправкам, которые, так сказать, розданы в зале. Мы
когда их будем обсуждать?Уважаемый Михаил Михайлович, вот когда мы снизили тарифы налогов, взносы в
Фонд социального страхования с 5,4 до 3,9 (сейчас реально - 3,3), практически
прекратилось санаторно-курортное лечение работающего населения, почти
перестали финансировать спортивные школы, скоро детей перестанем
финансировать.



На медицинское страхование, допустим, у нас идет 3,6 процента - самый низкий
процент в мире, в Европе это 9, 10, 11 процентов. Вы предлагаете еще... Вы
хоть понимаете социально-экономические последствия принятия этого
законопроекта для здравоохранения, для оздоровительной сферы или не
понимаете?Данный закон был принят Государственной Думой в 1999 году, потом был отклонен
Советом Федерации, создана согласительная комиссия. 19 февраля, когда его в
редакции согласительной комиссии докладывал на заседании Государственной Думы
Борис Григорьевич Кибирев, он не был поддержан. Закон набрал 216 голосов и
был отклонен в редакции согласительной комиссии. Недавно, буквально 16 мая,
принят в первом чтении закон по Кавказским Минеральным Водам, поэтому
предлагается данный закон сейчас снять с дальнейшего рассмотрения.Дело в том, что это касается вмешательства в федеральные функции. Прежде
всего законом предлагается изменить положение о территориальном фонде.
Законом никогда не утверждалось правление, только положение о территориальном
фонде, поэтому Правительство считает, что концепция законопроекта вообще
неверна. Во-вторых, у нас есть разные ассоциации. Определять, какой
ассоциации давать на это право, - это тоже Правительством не поддерживается.



Комитет рассматривал законопроект. Единодушное мнение комитета - данный
законопроект не поддерживать, отклонить.Это несколько другой законопроект. В число авторов законопроекта входит и
Борис Григорьевич Кибирев. Борис Григорьевич знает прекрасно всю эту
ситуацию. Данный законопроект был обсужден в комитете по охране здоровья и
сегодня предлагается для рассмотрения. Буквально 17-го будет юбилей
Кавказских Минеральных Вод. Никаких оснований, чтобы его снимать, сейчас не
существует.Снимаю.Наш комитет проводил парламентские слушания по этой ситуации, одни из
последних. Единодушным было мнение: данную концепцию сейчас не принимать.
Единодушным было мнение о том, чтобы создать трехстороннюю комиссию. И самое
главное ведь, что этого добивались, этого решения, - о чем говорил господин
Исаев - именно эти три комитета: по образованию, по социальной политике и по
здравоохранению. Поэтому мы поддерживаем создание такой трехсторонней
комиссии.Уважаемые коллеги, указанным законопроектом предлагается направлять до 10
процентов средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования,
предназначенных на выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках
базовой программы обязательного медицинского страхования, на финансирование
региональных целевых программ по охране материнства и детства. Всё это
делалось и ранее, до принятия Бюджетного кодекса. На основании просьб глав
администраций регионов разрешалось использовать часть средств - до 10
процентов субвенций - на охрану материнства и детства. Устав Федерального
фонда обязательного медицинского страхования разрешал это делать решением
правления фонда на основании утвержденного Правительством постановления.
Счетная палата в октябре 2002 года рекомендовала отражать эти расходы
отдельной строкой в бюджете фонда обязательного медицинского страхования. Эти
предложения мы обсуждали при принятии законов "Об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2001 год" и о
бюджете фонда на 2003 год, то есть это уже принято и утверждено. Сейчас -
2002 год, как бы середина. На той неделе принята аналогичная поправка к
бюджету Пенсионного фонда на 2002 год, также разрешающая часть средств
Пенсионного фонда использовать на восстановление ветхого и аварийного жилья.



Заключение Правительства Российской Федерации на законопроект положительное.
Все регионы, которые нам прислали отзывы - их более тридцати, - также
поддержали указанный законопроект, многие из них особенно отметили, что
благодаря денежным средствам, поступившим из Федерального фонда обязательного
медицинского страхования, оказана существенная помощь областным перинатальным
центрам и центрам охраны материнства и детства. Поддержала законопроект и
Комиссия Совета Федерации по делам молодежи и спорту.



Комитет по охране здоровья и спорту просит поддержать концепцию указанного
законопроекта, принять его в первом чтении.Каждый из вас хорошо знает, как меняется самочувствие при перелете во время
перехода часовых поясов. Скоро, буквально 24 марта, вы опять всё это на себе
почувствуете. У нас была большая группа ученых из большой академии наук,
академии медицинских наук. У человека есть биологические часы. И есть наука
хронобиология. Вообще, по декретному часу, который был принят в 30-м году, мы
и так на час впереди международного времени живем, весной еще на час, то есть
уже на два часа. Есть периоды бодрствования, и есть, например, глубокий сон,
вы знаете, что он утром в 5 часов. Достаточно час поспать - и человек
высыпается. И можно шесть часов спать - и просыпаешься невыспавшимся. И когда
переводятся стрелки часов, вот этот глубокий сон как раз попадает в этот пик.
У человека из-за перевода времени возникает стрессовая ситуация, это
зафиксировано учеными во многих регионах: в Новосибирской, Ленинградской
областях, еще ряде субъектов Федерации. На 30 процентов увеличивается
количество вызовов скорой помощи, на 37 процентов - количество инфарктов и
гипертонических кризов, на 60 процентов увеличивается количество самоубийств.



В 1991 году Советский Союз отменил по просьбе населения переход весной на
летнее время, потом только Россия его восстановила. Все бывшие союзные
республики: Узбекистан, Украина, Белоруссия, Закавказье и так далее,
Прибалтика не восстанавливают переход и стрелки не переводят. Я хочу сказать,
что Россия входит в число (подчеркиваю!) пяти стран мира, которые имеют два
часа разницы. Все другие страны переводят время только на час, а мы переводим
время на два часа. Отсюда и повышенная смертность.



Вот недавно проводили еще одно исследование: изучали у стюардесс детородные
функции. Стюардессы часто меняют часовые пояса. Оказывается, при перемене
часовых поясов у стюардесс резко нарушаются детородные функции.



То есть очень много проблем связано с переводом на летнее время. Это
совершенно очевидно из доказательств ученых. Созданы целые комитеты по защите
поясного времени. Поэтому законодательные собрания Санкт-Петербурга, Томска,
Новосибирска приняли такое постановление. Шестьдесят семь субъектов Федерации
обратились в Государственную Думу с единодушной поддержкой отмены летнего
времени.



Когда приводят данные об экономической эффективности, о том, что экономится
электроэнергии на 4,4 миллиарда рублей - это, мягко говоря, лукавство. Просто
указывается, что зимой тратились вот такие деньги. Летом, поскольку день
увеличивается, да и отапливать не надо, само собой, возникает экономия
электроэнергии. Дело в том, что вы все производственники и знаете, что режим
работы производственного предприятия круглосуточный. Кто, например, у нас
больше всего потребляет электроэнергии? Электрофорез алюминия -
круглосуточный, мартеновские цеха работают круглосуточно, железная дорога -
круглосуточно, телевизор, холодильник в комнате - круглосуточно. То есть
совершенно неочевидна экономия.



Дальше. Экономия на кого ложится, если говорить об электроэнергии? На частные
предприятия, они у нас работают. А расходы, связанные с увеличением числа
заболеваний, вызовов скорой помощи, повышением уровня смертности населения,
ложатся на бюджет. Во время перехода на летнее время как раз возрастают
затраты федерального бюджета: нужно изменить программы в компьютерах, нужно
изменить расписания, нужно произвести затраты на рекламу и так далее. Поэтому
экономия совершенно неочевидна. Затраты из федерального бюджета на перевод,
наоборот, есть - более 3 миллионов рублей, и экономический ущерб, особенно
связанный с затратами на поддержание здоровья людей, совершенно очевиден.



Поэтому комитет по охране здоровья поддерживает предложение многих территорий
- а это именно территории предлагают, - мы предлагаем поддержать законопроект
и отменить прежде всего переход на летнее время. Тогда не будет таких
стрессовых ситуаций. Комитет просит поддержать данный законопроект.Герасименко по карточке Пискуна.



Геннадий Николаевич, первое. В пятницу, 14-го, я был в больнице, поэтому не
голосовал. Там произошел сбой, я заявление написал. И второе...Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитет по охране здоровья
и спорту рассмотрел данный законопроект. Учитывая его чисто технический
характер - перенос с 1 января до 1 июля возможности реализации сигарет,
которые были произведены в 2002 году, чтобы не потерять доходы от акцизов в
бюджеты субъектов Федерации, в федеральный бюджет, - комитет поддерживает
принятие данного законопроекта. Он не меняет абсолютно ничего в законе.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего только
одна таблица - принятых поправок, таблицы отклоненных нет. Поправки были
внесены только Правительством, которое ко второму чтению пересмотрело, так
сказать, в сторону увеличения бюджет фонда.



Эти поправки связаны со вступлением в силу 30 августа Федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской
Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации, а
также о признании утратившими силу отдельных актов законодательства
Российской Федерации о налогах и сборах", предусматривающего уплату с 1
января 2003 года индивидуальными предпринимателями в бюджеты фондов
обязательного медицинского страхования единого налога на вмененный доход для
отдельных видов деятельности, а также единого налога, взимаемого в связи с
применением упрощенной системы налогообложения.



С учетом обсуждения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования в комитетах Государственной Думы по охране здоровья и спорту, по
бюджету и налогам предусматривается выделение отдельных строк в доходной
части бюджета, отражающих план поступления единого налога на вмененный доход
для отдельных видов деятельности, единого налога, взимаемого в связи с
применением упрощенной системы налогообложения, а также недоимки, пени и
штрафов по страховым взносам, начисленным до 1 января 2001 года. Кроме того,
уточнена сумма поступления единого социального налога и единого
сельскохозяйственного налога в сторону увеличения.



С учетом данных поправок доходная и расходная части бюджета увеличатся на 401
миллион рублей. Указанные средства предусматривается направить на
выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов и на
финансирование целевых программ оказания медицинской помощи по обязательному
медицинскому страхованию.



Также уточнены ряд кодов бюджетной классификации как по доходным, так и по
расходным статьям бюджета и соответствующие им суммы доходов и расходов.



Кроме того, в связи с высокой социальной значимостью снижения уровня
показателей детской и материнской смертности, заболеваемости детей,
подростков и женщин учтена поправка, предусматривающая возможность
финансирования региональных целевых программ по охране материнства и детства:
на эти цели направляется до 10 процентов средств, предусмотренных статьей
бюджета фонда "Расходы на выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках
базовой программы обязательного медицинского страхования".



Комитет считает, что в целом поправки к законопроекту следует одобрить, и
предлагает принять законопроект во втором чтении.Наш комитет, в общем-то, был ответственным за этот законопроект. Вот выступал
как раз Юдин, депутат "Балтики", представляющий интересы прежде всего пивной
отрасли. Совершенно всё ясно и очевидно, при увеличении производства пива...Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу перенести на декабрь последние
законопроекты, до них всё равно, наверное, очередь не дойдет, пункты 37 и 38,
для согласования.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу перенести на декабрь последние
законопроекты, до них всё равно, наверное, очередь не дойдет, пункты 37 и 38,
для согласования.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу перенести на декабрь последние
законопроекты, до них всё равно, наверное, очередь не дойдет, пункты 37 и 38,
для согласования.Уважаемая Любовь Константиновна, депутат Буткеев конкретно поставил вопрос о
том, чтобы вернуться к двум поправкам, которые не набрали голосов, где 210 и
208 человек... Поэтому необходимо поставить на голосование и вернуться к
голосованию по тем поправкам.Юрий Алексеевич, ко второму чтению очень важно знать, поскольку мы
рассматриваем в комитете эти вопросы, в каком объеме планируется - либо вы
вообще не будете планировать - увеличение финансирования детских и юношеских
спортивных школ и санаторно-курортное лечение для работников?Герасименко по карточке Пискуна.



Я как раз за то, чтобы меньше устраивали ажиотаж и пиар...Поэтому комитет по охране здоровья считает необходимым поддержать этот
законопроект.Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 282.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу от имени группы
депутатов включить в повестку парламентский запрос Председателю Правительства
Касьянову о выполнении статьи Земельного кодекса в части утверждения
Правительством Российской Федерации поправочных коэффициентов, учитывающих
основные виды использования расположенных на земельных участках зданий,
строений и сооружений.У меня не вопрос, а предложение. Комитет по охране здоровья и спорту также
рассмотрел материалы, поддерживает их целиком, потому что это в интересах
России, в интересах этих стран, которые включены. И предлагаем депутатам
проголосовать за ратификацию.У меня два вопроса. Первый вопрос: почему снят омский законопроект, который
мы все поддержали, и кто снял, кто был инициатором снятия этого
законопроекта? И второй. Считая пиво алкогольным или безалкогольным, на какие
нормативы вы опираетесь? Потому что тут абсолютно разные данные.
Международная норма: свыше 0,5 процента - является уже алкоголем. У вас
другие нормы. Кто их придумал?Комитет участвовал в подготовке данного постановления. Мы выступаем против
этой поправки. Не надо тоже кривить душой: наше телевидение формирует
нездоровый образ жизни, именно формирует нездоровый образ жизни -
употребление пива, курение и так далее. Поэтому, мне кажется, за эту поправку
голосовать нельзя, ее необходимо отклонить.Все прекрасно знают ситуацию, которая сложилась 1 января в связи с введением
налога на добавленную стоимость - идет рост цен на лекарства. Я только сейчас
вернулся из Алтайского края - примерно на 13 процентов в среднем по
Алтайскому краю. Кто был в территориях, тот тоже прекрасно знает. Поэтому
есть предложение, чтобы Правительство дало информацию Государственной Думе,
каков рост цен, какие меры принимаются и какие тенденции будут.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О социальных гарантиях гражданам,
подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на
Семипалатинском полигоне", подготовленный в редакции согласительной комиссии
обеих палат Федерального Собрания с участием Правительства Российской
Федерации. Со стороны Государственной Думы участвовали Рогонов Пётр Петрович,
Яковлева Татьяна Владимировна и Герасименко, со стороны Совета Федерации -
Володин, Дёмина и Калита, со стороны Правительства - заместитель министра
Герасимова и руководитель департамента, скажем так, по всем радиационным
делам Маштакова Регина Афанасьевна.



Фактически все выдвинутые Советом Федерации и Правительством замечания были
устранены. Была конструктивная работа на двух заседаниях.



Предлагается принять в редакции согласительной комиссии.Комитет по охране здоровья поддерживает законопроект "О временном запрете на
клонирование человека". Мы рассмотрели его у себя на заседании комитета. Было
более тридцати обращений субъектов Федерации, которые поддерживают принятие
данного законопроекта. Поэтому Комитет по охране здоровья и спорту
рекомендует принять его в первом чтении. Ко второму чтению есть предложения.
Написано, что ответственность за нарушение закона - в соответствии с
законодательством, но ни в Уголовном кодексе, ни в административном ничего
нет. В некоторых странах за нарушение аналогичного закона, в Германии, во
Франции, например, уголовная ответственность - от пяти до десяти лет
заключения. Поэтому последуют ко второму чтению определенные доработки,
внесение поправки в Уголовный кодекс в связи с принятием этого закона.Просьба снять вопрос 54 в связи с отзывом авторами, они уже письменное
обращение направили.Зурабов абсолютно прав, потому что нам предстоит переделать тогда все законы.
Не все успели проголосовать у нас наверху, поэтому есть просьба: вернуться к
голосованию по поправке.Мы как раз разговаривали с Александром Петровичем, и он сказал, что, в
общем-то, этот вопрос больше поднимают профсоюзы, поэтому хотелось бы
официально получить ответ, будут или не будут изменяться надтарифные части
оплаты труда работников здравоохранения, образования и культуры. Вот такой
запрос Александру Петровичу мы как раз и предлагаем принять.Мы уже три недели не можем принять все постановления, в том числе касающиеся
тарифной сетки, оплаты труда работников бюджетной сферы, здравоохранения. Мы
забросаны письмами. У меня есть предложение поставить все постановления на
фиксированное время сегодня.Я предлагаю сначала проголосовать, и потом я выступлю по законопроекту. Если,
допустим, Дума не примет законопроект, тогда уже ставить на голосование
протокольное поручение о 10 процентах.Следующий вопрос самый принципиальный и самый главный. У нас, к сожалению,
ситуация ухудшается, население сокращается, умирает, вы знаете прекрасно,
заболеваемость у нас не уменьшается, а увеличивается. В настоящее время в
состоянии покупать лекарства не более 45 процентов населения, это при
нынешней ставке. Если возрастет ставка налога, НДС, до 20 процентов, то
население, соответственно, еще меньше будет покупать лекарства,
соответственно, увеличится смертность населения. Мы также будем иметь
негативные последствия, поскольку будет сокращаться покупка лекарств,
уменьшится производство медикаментов, будет сокращение производства наших
препаратов. Мы анализировали НДС почти во всех странах мира: нигде в мире нет
ставки выше 6 процентов. В самых богатых странах идет либо нулевая ставка,
либо 2; 2,5; 3, самая большая ставка - 6 процентов, либо полностью НДС
снимается по рецептурным бланкам и только по безрецептурным бланкам (это
витамины и еще некоторые препараты) вводится НДС, но этот НДС не превышает 6
процентов. Мы, конечно, страшно богатая страна, у нас, конечно, очень
здоровое население, что мы предлагаем такие ставки налогов!



Мы рассматривали этот законопроект, он был внесен еще в январе, и тогда была
отсрочка введения этой ставки НДС на год. Мы предлагаем медикаменты, как
наиболее важный для государства, для населения, жизненно важный продукт,
чтобы не было социального взрыва, освободить, то есть вернуться к прежней
льготе: не облагать НДС все лекарства.Ну, мы уже неоднократно об этом говорили. Когда мы делали закон о
табакокурении, нам сказали: поправки, касающиеся рекламы, нужно делать в
закон "О рекламе". Поэтому разговор о том, что это предмет другого закона, -
совершенно неверный. Это нужно именно в этом законе. И поправки были. У меня
возникает вопрос, почему вы их опять же убрали, на каком основании, когда это
было принято в первом чтении как концепция?Первое - на реплику господина Жириновского. Закон "О наркотических средствах
и психотропных веществах" был разработан тем составом комитета и принят в
1998 году, который, так сказать, положил начало активной работе. И сейчас
работаем вместе с Минздравом по медицинской и социальной реабилитации.



И у меня есть конкретные вопросы. Первый вопрос к Борису Вячеславовичу
Грызлову. Наша группа "Народный депутат" активно отстаивает необходимость
введения института смертной казни за распространение наркотиков, за особо
опасный терроризм. Ваше отношение к этому?



Второй вопрос у меня к министру здравоохранения Юрию Леонидовичу. Отношение к
метадоновой терапии. Поскольку сейчас идет активное распространение
наркотикозаместительной метадоновой терапии, каково отношение Минздрава к
метадоновой терапии?



И третий вопрос ко всем участникам. Процент затрат в программе по борьбе с
наркотиками на МВД, то есть на правоохранительную деятельность, на лечебную
деятельность и на профилактику? Все-таки что больше занимает?
Профилактическая... (Микрофон отключен.)Первое - на реплику господина Жириновского. Закон "О наркотических средствах
и психотропных веществах" был разработан тем составом комитета и принят в
1998 году, который, так сказать, положил начало активной работе. И сейчас
работаем вместе с Минздравом по медицинской и социальной реабилитации.



И у меня есть конкретные вопросы. Первый вопрос к Борису Вячеславовичу
Грызлову. Наша группа "Народный депутат" активно отстаивает необходимость
введения института смертной казни за распространение наркотиков, за особо
опасный терроризм. Ваше отношение к этому?



Второй вопрос у меня к министру здравоохранения Юрию Леонидовичу. Отношение к
метадоновой терапии. Поскольку сейчас идет активное распространение
наркотикозаместительной метадоновой терапии, каково отношение Минздрава к
метадоновой терапии?



И третий вопрос ко всем участникам. Процент затрат в программе по борьбе с
наркотиками на МВД, то есть на правоохранительную деятельность, на лечебную
деятельность и на профилактику? Все-таки что больше занимает?
Профилактическая... (Микрофон отключен.)Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Конечно, благодатная почва
для многих лидеров сегодня, чтобы поговорить. Но есть же работа. У нас с утра
сидят люди! Мы должны принимать законы, без которых просто невозможно
существовать. Законы о бюджете, о фондах: социальном, Пенсионном,
медицинского страхования. У меня есть предложение: прений не открывать и
приступить к процедуре голосования. Прошу поставить мое предложение на
голосование.Герасименко по карточке Пискуна.



Я прошу на отдельное голосование из таблицы принятых вынести поправки 41, 42
и 43.С 1 января, если останется действовать закон, налог на прибыль по лекарствам
возрастет на 23 процента. Здесь, то же самое, отменяется льгота по налогу на
прибыль при производстве лекарств. У меня такая же ситуация, как у
Подгурского, поскольку короткое время было для направления поправок. Мы уже
распространили нашу поправку и просим ее рассмотреть тогда отдельно, вынести
на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется многострадальный, как сама
Россия, проект закона об ограничении табакокурения. Законопроект направлен на
сохранение здоровья населения России, и прежде всего подрастающего поколения.



Государственной Думе сегодня предстоит дать внятный ответ стране, мировому
сообществу на вопрос: мы хотим сохранить здоровье нации, особенно молодого
поколения, мы за здоровый образ жизни или за сверхприбыли транснациональных
табачных компаний, за личный эгоизм курильщика? Причиной разработки этого
закона стало увеличение темпов прироста курящих в России. Сейчас в России
курит 72 процента мужчин, 30 процентов женщин и более 50 процентов
подростков. Ежегодно умирает от болезней, связанных с курением, 400 тысяч
человек, во всем мире умирает примерно 4 миллиона. По темпам прироста через
двадцать пять лет в России будет умирать примерно миллион человек от
болезней, связанных с курением. В два раза (я подчеркиваю, ни одно
производство так не увеличило свою производительность, как табачные фабрики)
- со 149 миллиардов до 300 миллиардов - за пять лет увеличилось производство
сигарет. Сейчас у нас перепроизводство сигарет: на 57 миллионов мы производим
сигарет больше, чем можем даже их потребить.



Всё это связано с тем, что в большинстве стран мира в конце 80-х годов
началась серьезная борьба с табачным ядом, эпидемией курения. Запрет на
курение в общественных местах, на рекламу. Или - антиреклама. Во многих
странах мира стали выпускать пачки сигарет, где написано, что они вызывают
рак легких. Либо, например, на других пачках показаны черные зубы. Надписи,
что курение табака приводит к заболеваниям сердца и так далее. Огромные
штрафы предъявляются к табачным компаниям. Всё это побудило табачные компании
кинуться искать новые рынки сбыта, прежде всего в Восточной Европе. И они
нашли это эльдорадо в России. Россия представляется раем для табачных
компаний. Здесь можно всё. Нашу рекламу вы прекрасно знаете - позволяется
всё. На каждом квадратном метре - огромное количество рекламы, рекламируются
любые виды сигарет. Бесплатно раздают сигареты детям. Многие табачные фирмы,
например "Петр Первый", спонсируют праздники, где одевают красивых девочек в
табачные пачки и они дефилируют, рекламируя тем самым сигареты. Разыгрываются
различные призы.



Европейский союз принял законы, полностью запрещающие рекламу табака. Введены
жесткие нормы содержания в сигарете смол - 12 миллиграммов и никотина - 1
миллиграмм. 25 процентов площади табачных пачек отводится на надписи,
предупреждающие о вреде курения. У нас, к сожалению, пока вот таких внятных
законодательных актов нет.



Наш закон об ограничении табакокурения был принят в первом чтении 297
голосами. В законе заложены три главных принципа. Во-первых, это ограничение
и запрещение курения среди детей и молодежи. Запрещена розничная продажа
сигарет детям, подросткам до 18 лет. Запрещена продажа сигарет поштучно.
Особое внимание уделяется пропаганде знаний о вреде курения. Сцены курения не
должны создаваться в телепрограммах, кинофильмах. Почему показывают фильмы
иностранные, где крутой Уокер без сигарет обходится, а у нас майор Каменская
постоянно курит сигареты, не выпускает изо рта? Как, допустим, отличить наш
фильм от иностранного? У нас все курят - там, наоборот, не показывают
курящих.



Во-вторых, законопроект не запрещает курить взрослому населению, но защищает
курильщика от некачественной продукции. Сигареты с фильтром должны содержать
не более 14 миллиграммов смол и 1,2 миллиграмма никотина, а без фильтра - 16
миллиграммов смол и 1,3 миллиграмма никотина на сигарету. Кстати, это нормы,
согласованные с "Табакпромом", санэпиднадзором и Правительством. Каждая пачка
должна содержать несколько предупредительных надписей о болезнях, к которым
приводит курение, и о содержании смол и никотина.



В-третьих, предпринята попытка оградить некурящих от курящих, то есть
все-таки чтобы у нас... Вот, допустим, в самолете беременная женщина летит, а
рядом курят. Или я вспоминаю, как на одном из телеэфиров, когда шла
программа, в маленьком таком зале где-то примерно сорок человек сидело,
ведущий ее, Гордон, начинает курить, не спрашивая разрешения ни у женщин, ни
у кого. Я говорю: "Как же вы так? Женщины сидят, у одной бронхиальная астма,
а вы элементарно курите". - "Это, - говорит, - нарушение прав человека, если
мне запретить курить в помещении". - "А вы думаете о правах некурящих, прежде
всего о тех, кто не курит?" - спрашиваю. Вот законом как раз и вводятся
определенные ограничения на курение на рабочих местах, в закрытых спортивных
сооружениях, в школах и больницах.



Ко второму чтению законопроекта поступило 127 поправок. Когда состоялось
второе чтение (а второе чтение у нас было 7 июля 2000 года), основной спор
шел по двум, собственно, статьям. Статья 3 - о нормах содержания смол и
никотина. Значит, тогда были разные предложения, сейчас, как я уже сказал,
согласованный вариант: 14 миллиграммов смол и 1,2 миллиграмма никотина для
сигарет с фильтром и 16 миллиграммов смол для сигарет без фильтра. Этот
вариант, согласованный с Правительством, со всеми, мы предлагаем поддержать.



И второй был спор - о рекламе. В конечном итоге мы пошли и согласовали с
Правительством эту позицию: реклама табака должна регулироваться законом "О
рекламе".



Поправок, предлагаемых к принятию, 75. По статье 1 - "Основные понятия" - 15
поправок, предложенных к принятию, по статье 2 - "Законодательство Российской
Федерации об ограничении курения табака" - три поправки, по статье 3 -
"Регулирование деятельности по производству табачных изделий, оптовой
торговле..." - 18 поправок, предложенных к принятию. И здесь я хотел бы
поблагодарить депутатов Кулика и Емельянова за активное участие в работе над
созданием этого закона. Четыре поправки о рекламе табака, шесть поправок о
запрещении курения на рабочих местах и семь поправок о пропаганде отказа от
курения. Всего 75 поправок комитет рекомендует к принятию. Я предлагаю вот
эти поправки, которые комитет рекомендует к принятию, утвердить.Поэтому от имени комитета, от имени специальной комиссии, в работе которой
участвовали представители разных фракций и депутатских групп, Совета
Федерации, Правительства, мы просим проголосовать за данный закон в редакции
специальной комиссии.Герасименко по карточке Рогозина.



Я прошу перенести в связи с болезнью докладчика на 23-е пункт 19 - о проекте
федерального закона "О медицинских изделиях".Герасименко по карточке Рогозина.



Я прошу перенести в связи с болезнью докладчика на 23-е пункт 19 - о проекте
федерального закона "О медицинских изделиях".Ну, прекрасно известно, что Иваненко всегда был борцом за Регламент и за
регламентные нормы. С голоса постановление вносить нельзя! К нему есть
определенное отношение. Ни в коем случае эвтаназию в России разрешать нельзя!
Будут за плату просто уничтожать стариков, чтобы получать квартиры и так
далее.



Поэтому есть предложение сейчас не голосовать, не включать в повестку,
распространить проект постановления, как положено по Регламенту, по
комитетам, мы будем давать отзывы.Я автор этой поправки, о которой говорил Андрей Викторович. Я скажу в
отношении вопросов качества, соответствия международным требованиям
биологической доступности. Это, в общем-то, фармацевты добавляли, но я могу
согласиться, что ее можно убрать.



А вот в отношении количества, гарантируемого производителем, - это практика
фармацевтических компаний многих стран мира. Везде существуют соглашения - и
в Англии и так далее. Речь не идет ни о каком ограничении ввоза лекарств, а
только о том, что у нас должно производиться в достаточном количестве и фирмы
должны Правительству гарантировать достаточный объем. Тогда можно создавать
списки и можно принимать.



Поэтому я предлагаю эту поправку - без биологической доступности и
международных стандартов качества - принять, проголосовать за нее.В проблеме народонаселения очень много разных аспектов - и аспектов
здравоохранения, и финансовых, и правовых и так далее. Поступило много
предложений от депутатов создать такую комиссию, которая будет заниматься
проблемами народонаселения. Кстати, такие комиссии, межпартийные группы и так
далее организованы почти во всех парламентах мира. Недавно мы были с
делегацией в Англии, где такой комиссии почти 100 лет, там 150 членов.
Созданы европейские, азиатские, американские форумы, которые занимаются этими
проблемами.



Работать в этой комиссии изъявили желание 12 человек. Мы не просим никаких
финансовых средств для работы комиссии, в основном будут работать те
депутаты, которые очень хотят этой проблемой заниматься, то есть в основном
все построено здесь на энтузиазме. Вместе с Комитетом по делам женщин, семьи
и молодежи (Светланы Петровны Горячевой) мы предлагаем, чтобы такую комиссию
Государственная Дума утвердила.Уважаемые коллеги, еще свежи в памяти блестящие выступления наших олимпийцев
на Олимпиаде в Сиднее, где мы завоевали 88 медалей: 32 золотых, 28 серебряных
и 28 бронзовых. Правительство Российской Федерации приняло решение о денежном
вознаграждении спортсменов. Согласно пункту 20 статьи 217 Налогового кодекса
полученные премии не облагаются налогом. Спортсмены от налога освобождаются.



Когда мы принимали здесь, в Государственной Думе, олимпийскую делегацию, сами
спортсмены обратили наше, депутатов, внимание на несправедливость: они
освобождены от уплаты налогов с премий, а их учителя, тренеры, которых
значительно меньше и которые куют эти кадры, к сожалению, облагаются налогом.



Поэтому по просьбе спортсменов мы внесли поправку в пункт 20 статьи 217, где
после слова "спортсменами" предлагаем добавить слова "и их тренерами".



Вот суть данного законопроекта. Очень просим вас поддержать данный
законопроект.На этот законопроект (автор - из той Думы) поступили отрицательные заключения
Правительства, Президента, Главного государственно-правового управления, так
как нарушаются многие положения Конституции и так далее. Поэтому Комитет по
охране здоровья и спорту рассмотрел этот законопроект на заседании комитета и
предлагает его отклонить.Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменения в статью 11 Закона
Российской Федерации "О донорстве крови и ее компонентов" в первом чтении был
принят конституционным большинством. Я напомню просто, что законопроект этот
касался права на бесплатный проезд на общественном транспорте для лиц,
награжденных знаками "Почетный донор России" и "Почетный донор СССР".
Проблема была чисто технической, поскольку в нашем бюрократическом
государстве в связи с принятием Гражданского кодекса слова "общественный
транспорт" заменили на слова "транспорт общественного пользования", из-за
этого доноры перестали получать эту льготу.



После первого чтения поступило 27 отзывов из субъектов Федерации, практически
все поддерживают законопроект, и три поправки. Все они включены в таблицу
поправок, рекомендуемых к принятию. Первая поправка касается того, чтобы
распространить и на село, потому что закон "О донорстве...", статья 11,
гласит, что имеют право "на бесплатный проезд на всех видах общественного
транспорта", но не выделяет город и село. Поэтому поправка касается села, где
автобусного транспорта уже почти не осталось. Вторая поправка - это поправка
Правительства. В ней указывается, что имеют право на бесплатный проезд на
всех видах транспорта и так далее в порядке и на условиях, определяемых
Правительством. И третья поправка, чисто техническая: рекомендуется
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести
свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим федеральным
законом.



Комитет по охране здоровья и спорту рассмотрел эти поправки и рекомендует все
три поправки принять.Герасименко по карточке Пискуна.



Уважаемые коллеги, я прошу поручить комитету...Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня есть протокольное
поручение комитету по бюджету в отношении ускорения работы над проектами
законов в части освобождения от налогов спортсменов, которым мы давали
обещание, участников Олимпийских игр, и в части освобождения от НДС на
лекарства. Я протокольное поручение распространил, прошу его поддержать.Уважаемые коллеги, мы выполняем поручение парламентских слушаний по проблеме
СПИДа. Поэтому предлагается проверить эффективность работ по созданию вакцины
против СПИДа.На отдельное голосование - поправку 104.Уважаемые депутаты, законопроект две недели назад был принят во втором чтении
конституционным большинством. Проголосовало 367 депутатов. Против практически
не было. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Предлагается
законопроект принять в третьем чтении.Уважаемые коллеги, сегодня как раз 1 декабря, День борьбы со СПИДом, сегодня
говорили об этом...Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект о внесении
дополнения в "семипалатинский" закон. Дело в том, что "семипалатинский" закон
является отсылочным законом к "чернобыльскому". В 1998 году Белгородская
областная Дума внесла предложение о распространении нормы "чернобыльского"
закона, а именно о доплате, компенсации на питание и компенсации на
санаторно-курортное лечение, на "семипалатинский" закон.



Когда закон был принят Государственной Думой, а потом поддержан Советом
Федерации, Президент отклонил его с предложением создать согласительную
комиссию. В результате работы согласительной комиссии появился вариант
законопроекта, который я буду докладывать, пункт 14. Согласительная комиссия
пришла к единому мнению, что вариант Белгородской областной Думы можно снять
с рассмотрения, а принять в первом чтении вариант согласительной комиссии,
согласованный с Президентом и Правительством.



Предложение комитета по охране здоровья и комитета по социальной политике -
снять с рассмотрения законопроект Белгородской областной Думы.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается очень серьезный и крайне
важный для страны законопроект. В настоящее время на диспансерном учете в
противотуберкулезных учреждениях находится порядка 2,5 миллиона больных
туберкулезом. Заболеваемость продолжает увеличиваться и характеризуется
Всемирной организацией здравоохранения как эпидемия.



Только в 1999 году заболело впервые 124 тысячи взрослых и 5 тысяч детей. В
2000 году рост продолжается. Колоссальная смертность от туберкулеза. В 1999
году умерло от туберкулеза около 30 тысяч человек. Для сравнения: только в
1998-м умерло 22,5, то есть за год прирост смертности составил 30 процентов.
В 1999 году заболело 348 врачей противотуберкулезных учреждений.
Заболеваемость среди медицинских работников в шесть раз выше
среднероссийского показателя.



На 1 июня 2000 года в уголовно-исполнительной системе содержалось более 150
тысяч больных туберкулезом по всем группам диспансерного учета. Если не
принимать безотлагательных мер по изменению ситуации, то экономический ущерб
в 2005 году составит более 120 миллиардов рублей.



За принятие законопроекта в первом чтении проголосовали 367 депутатов
Государственной Думы, против практически не было. Поступило на законопроект
212 поправок. Поступило 20 поправок от Президента, 26 поправок от
Правительства, две - от Верховного Суда, поправки от 21 депутата
Государственной Думы, четырех членов Совета Федерации. И положительные
отзывы, говорящие о значимости закона, без замечаний, поступили от 39
субъектов Российской Федерации.



Поправки касались основных понятий (их 19), оказания противотуберкулезной
помощи (прежде всего мы определили, что противотуберкулезная медицинская
помощь оказывается в медицинских противотуберкулезных организациях,
оказывающих соответствующее лечение), а также обязательного предварительного
периодического профилактического осмотра, обязательного лечения тех людей,
которые, допустим, не хотят лечиться.



Комитет по охране здоровья рассмотрел все поправки на неоднократных
заседаниях рабочей группы, провел согласование и с ГГПУ Президента, и с
Правительством (я бы отметил очень активную роль и Министерства
здравоохранения) и рекомендует к принятию 109 поправок (таблица 1), в которых
учтены все основные замечания Президента, Правительства, Правового
управления, депутатов и членов Совета Федерации. Здесь только единственная
техническая ошибка - поправка 23 от Северной Осетии. Мы ее отклонили, но она
попала в таблицу принятых. Поэтому рекомендуется поправку 23 из таблицы
принятых перенести в разряд отклоненных. Я предлагаю проголосовать за таблицу
принятых поправок.Герасименко по карточке Пискуна.



Я прошу перенести...Вообще-то, мы приглашали либо Председателя Правительства, либо заместителя
Председателя Правительства, потому что вопрос демографии - слишком широкий.
Слава богу, хоть Александр Петрович пришел.В Основах законодательства об охране здоровья, которые были приняты в 1993
году, в разделе компетенции республик в составе Федерации, компетенции
автономных областей, Санкт-Петербурга и так далее не было программы
госгарантий, там всегда утверждалась базовая программа обязательной
медицинской помощи. С 1998 года стала разрабатываться и утверждаться
Правительством программа государственных гарантий как механизм реализации
статьи 41 Конституции. И Правительство внесло предложение чисто, будем
говорить, технического характера: добавить во все эти компетенции (статья 5,
статья 6, статья 7) только одну фразу - компетенцией Федерации и субъектов
Федерации являются разработка и утверждение программы государственных
гарантий. Именно этот концептуальный вопрос был поддержан тогда депутатами.



На данный законопроект поступило 33 поправки. Одни носили технический
характер... таблицы из 12 поправок касаются вопросов уточнения. Эти поправки
мы учли, и таблицы эти были приняты, из 12 поправок.



Я предлагаю эти таблицы поправок утвердить.Проблема самая главная в чем? "Врачи - заложники смерти" - вот такая книга
была распространена на парламентских слушаниях. В ней говорится, что средняя
продолжительность жизни врача на 10-15 лет меньше по сравнению со средней
продолжительностью жизни других людей. И даже вот как американцы пишут: в
связи с тем что средняя продолжительность жизни на 15 лет меньше, не
поступайте в медицинские школы и медицинские институты.



Комитет считает, что медицинским работникам, выработавшим необходимый стаж
для назначения пенсии за выслугу лет, должно быть предоставлено право на ее
получение, независимо от того, в какой местности они продолжают работать
после ее назначения и связана или нет эта работа с той, с учетом которой им
установлена пенсия за выслугу лет. На таких условиях в настоящее время
получают пенсионное обеспечение все педагогические работники. Я не думаю, что
у педагогических работников работа намного сложнее, чем у хирурга,
анестезиолога или врача-инфекциониста. Сколько помирает от заболевания
туберкулезом! Врачей я имею в виду.



Законопроект в случае его принятия повлечет за собой дополнительные расходы
по выплате пенсий за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации,
примерно 612 миллионов рублей. Более того, я скажу, что установлены перечень
очень ограниченный Правительством, правила и список только тех работников,
которые имеют право на пенсионное обеспечение за выслугу лет. Увеличили эти
правила на пять лет выслугу врачам и среднему медперсоналу, работающему в
сельской местности или в поселках городского типа. Поэтому расходы будут
невелики. Для примера я скажу, что, в общем-то, по бюджету Пенсионного фонда,
который предлагается на 2001 год, переходящий остаток денежных средств на 1
января составляет 33 миллиарда и мобилизация просроченных задолженностей
составляет 25 миллиардов, то есть 58 миллиардов. Сами затраты, которые пойдут
на пенсионное обеспечение медицинских работников, составляют 0,12 от бюджета
Пенсионного фонда.



Просьба поддержать данный законопроект и установить справедливость.По выплатам премий - при чем здесь Матвиенко? Если приглашать, то нужно
приглашать министра финансов, потому что выплата зависит от них. Зачем нужно
ставить в такое положение вице-премьера? Надо приглашать министра финансов,
они отвечают за выплаты.Александр Дмитриевич, вот сейчас решением Совета Думы определено, что комитет
по экономике и комитет по транспорту и связи, два комитета, будут
рассматривать инвестиционную программу. Практика показывает, что были квоты
раньше у комитета. И в наш комитет, например, уже поступили поправки на 1,5
миллиарда рублей. Мне бы хотелось знать: порядок сохранится прежний, будут
квоты из этой статьи, которые выделили, так сказать, - 2 миллиарда рублей,
или другие и будем ли мы это рассматривать либо какой-нибудь другой порядок
будет?Герасименко - по карточке Пискуна.



Уважаемый Юрий Леонидович, уважаемые депутаты! Юрий Леонидович у нас частый
гость, он, по-моему, за год уже пятый или шестой раз выступает. Это
свидетельствует о проблемах, которые сложились в здравоохранении в стране,
прежде всего по финансированию. И в связи с бюджетным годом, так сказать, я
приведу данные социологических исследований - приоритеты, чего ожидает
население от бюджета, от Думы. На первое место 56 процентов респондентов
поставили здравоохранение, образование - на третьем, сельское хозяйство - на
четвертом, социальная политика - на пятом (47 процентов), оборона - на шестом
и правоохранительные органы - на седьмом. Это говорит о так называемых
основных... или не основных проблемах. И вся проблема прежде всего онкологии,
и ее платность, и то, что два года не вносится проект после парламентских
слушаний, - это проблема денег. И нам прежде всего нужно в бюджете увеличить
финансирование здравоохранения... (Микрофон отключен.)Что касается расходов фонда "субвенции на выравнивание условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского страхования по обеспечению
программ обязательного медицинского страхования, включая нормированный
страховой запас", здесь надо исключить слова "включая нормированный страховой
запас". Если страховой запас не был использован на субвенции, то
неиспользованная сумма страхового запаса должна быть отражена в остатке
средств на конец года.



Рекомендовать фонду до конца 2000 года разработать порядок формирования и
использования средств нормированного страхового запаса.



Обратить внимание федерального фонда на недопустимость предоставления
субвенций территориальным фондам ОМС при отсутствии у них утвержденной в
установленном порядке территориальной программы обязательного медицинского
страхования.



Рекомендовать Правительству Российской Федерации ко второму чтению
подготовить и направить в Комитет Государственной Думы по охране здоровья и
спорту поправки к законопроекту с учетом замечаний, сделанных Счетной
палатой, о фактическом перераспределении сумм между расходами на субвенции и
расходами на финансирование региональных целевых программ, расходами на
международное сотрудничество и расходами на переподготовку специалистов.



Комитет еще раз поддерживает концепцию законопроекта и предлагает принять его
в первом чтении.Да. Поскольку Президент высказал свои замечания и согласен с тем, что
требуется дополнительная работа, мы согласны на перенос.У меня не вопрос, у меня просьба: законопроект о туберкулезе (мы там
консультируемся с Правительством) перенести с 15 сентября на 20 сентября. Как
раз это будет нормальный срок.У меня не вопрос, у меня просьба: законопроект о туберкулезе (мы там
консультируемся с Правительством) перенести с 15 сентября на 20 сентября. Как
раз это будет нормальный срок.Я прошу поставить дополнительно на голосование поправку, о которой говорил
Александр Дмитриевич. Она касается освобождения от НДС ввозимых препаратов.
Поправка депутата Афанасьева: абзац третий статьи 2 дополнить словами "за
исключением абзаца третьего подпункта "щ" пункта 1 статьи...".Снимаю.Снимается.Любовь Константиновна, я прошу поставить на отдельное голосование из таблицы
отклоненных поправок поправку 44 - о льготе на проезд и так далее.
Обоснование - потом.Герасименко - по карточке Пискуна.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 30 мая прошли парламентские
слушания, вызвавшие огромный интерес у депутатов, - "О демографической
ситуации в России и мерах Правительства Российской Федерации по ее
оптимизации". Было очень много депутатов, была выставка. Я благодарен всем
депутатам, принявшим активное участие в обсуждении. К сожалению, из-за
проходившей конференции женщин не смогла принять участие представитель
Правительства Валентина Ивановна Матвиенко, хотя она готовилась. И вроде бы
существует проект программы выхода России из демографического кризиса.



Мы решили на парламентских слушаниях (это записано) пригласить на
"правительственный час" Валентину Ивановну Матвиенко. Я довожу до вашего
сведения решение парламентских слушаний: пригласить в Государственную Думу
Валентину Ивановну Матвиенко на ближайший "правительственный час".Герасименко - по карточке Рогозина.



Дорогие коллеги, 31 мая традиционно проводится Международный день борьбы с
курением - день без табака. Сегодня день проводится под лозунгом "Брось
курить и выиграй!". Весь научный мир потрясен великим открытием господина
Митрофанова о благотворном влиянии низкосортных сигарет на здоровье и
продолжительность жизни. Минздрав рассматривает предложения о том, чтобы
изменить надпись на табаке: Минздрав не говорит о вреде для здоровья, а
говорит о пользе его для здоровья. ВОЗ рассматривает проблему, с тем чтобы
отменить дни борьбы с курением, а Нобелевский комитет предлагает дать
Митрофанову премию за то, что он выдвинул такое гениальное открытие, только
желательно, чтобы он сам курил "Приму" до конца жизни.Уважаемые коллеги, в соответствии с предложением депутатов Морозова и Кулика
было решено посмотреть еще раз пункт 2 статьи 3 - о содержании смол и
никотина в сигаретах.



Предлагалось ранее: содержание смол в сигаретах без фильтра - 16
миллиграммов, а никотина - 1,2 миллиграмма; в сигаретах с фильтром содержание
смол - 12 миллиграммов, а никотина - 1,1.



Мы вместе с Геннадием Васильевичем встречались с производственниками - с
"Табакпромом", с санэпиднадзором. Два варианта предлагается.



Первый вариант. Поправка Геннадия Васильевича Кулика. Я ее излагаю.
Запрещаются производство, оптовая торговля и розничная продажа сигарет с
фильтром с содержанием смол свыше 15 миллиграммов и никотина - свыше 1,2
миллиграмма, а также сигарет без фильтра с содержанием смол 17 миллиграммов и
никотина - свыше 1,3 миллиграмма. Это нормы, которые уже действуют и
утверждены стандартами. Это одна поправка.



И вторая поправка, которую мы обсуждали вместе с санэпиднадзором,
Правительством и Правовым управлением. Поскольку нормативы меняются с годами,
мы просто исключаем нормы в этой статье, о чем и просили депутаты, и делаем
такую запись: предельно допустимое содержание смол в дыме сигарет и никотина
устанавливается Правительством Российской Федерации. Вот такие поправки.



И еще одна поправка (об этом говорил депутат Жуков) касается полного запрета
курения на рабочих местах. Сформулирована поправка так: запрет на курение не
распространяется, если это курение не мешает окружающим, то есть если человек
курит, допустим, в тракторе или на рабочем изолированном месте, на это запрет
не распространяется. Больше поправок не поступало.



Я скажу, что наш законопроект "Об ограничении курения табака", в общем-то,
будет самый, наверное, либеральный в мире, он касается двух факторов:
необходимости оградить от курения прежде всего детей (курение - это
осознанный выбор взрослого человека) и второе - оградить некурящих людей от
курящих. Просто государство делает основной выбор: да, нужно бороться с
табакокурением!



Сейчас уже такие законы принимаются в субъектах Федерации. Например, Якутия
приняла даже более жесткий закон, принято постановление санэпиднадзора об
ужесточении борьбы с курением, Всемирная организация здравоохранения...
Сейчас более 200 стран разрабатывают конвенции об ограничении курения. Даже
многие фирмы сейчас уже проводят такую акцию о запрете продажи сигарет лицам
моложе 18 лет.



30 мая - Международный день борьбы с курением. И дело Государственной Думы -
сделать серьезный вклад, не на словах, а на деле начать в стране борьбу с
курением.



Все, у меня все поправки. Поэтому я предлагаю поставить на голосование
поправку Геннадия Васильевича Кулика. Если она проходит - значит, она
остается, если не проходит - тогда мою поправку...Вышло постановление главного государственного санитарного врача, касающееся
табака. Мы сейчас с Геннадием Григорьевичем обсуждаем.



У меня есть просьба перенести этот закон на среду.



А по четвертому вопросу, по трансплантации, я готов выступить.Эти дополнения оградят Россию от использования ее лечебных учреждений в
качестве базы для научных исследований, поставят заслон необоснованному, а в
некоторых случаях и незаконному забору органов, тканей у живых доноров.



В Комитет по охране здоровья и спорту поступила только одна поправка к
указанному законопроекту, предложенная Комитетом по аграрным вопросам.
Комитет рассмотрел данную поправку и считает необходимым рекомендовать ее к
отклонению, так как норма дублирует статьи 13, 14, 16 закона, то есть ничего
нового не вносит.



Закон прошел все экспертизы.Уважаемые коллеги, текст обращения всем роздан. В 1946 году был проведен
первый чемпионат СССР по хоккею. Обращение - у всех на руках. Комитет по
охране здоровья его рассмотрел и предлагает принять. Я думаю, Государственная
Дума поддержит тем самым проведение этого чемпионата и поможет нашим
хоккеистам занять первое место.Первый вопрос. Как вы считаете, сколько процентов так называемых
отечественных препаратов готовится из зарубежных субстанций в процентном
отношении? Первый вопрос.



И второй вопрос. Как вы считаете, какое количество лекарств импортных
ввозится ежегодно в Россию, чтобы, как вы предлагаете, два раза в год
Правительство пересматривало эти списки? Спасибо.Уважаемые депутаты, законопроект был принят в первом чтении 17 июня 1999
года. Суть законопроекта в следующем.



9 июня 1993 года был принят Закон Российской Федерации "О донорстве крови и
ее компонентов". В соответствии с этим законом заготовка, переработка,
хранение донорской крови, ее компонентов осуществлялись учреждениями
здравоохранения Минздрава Российской Федерации, то есть государственными
учреждениями. Когда в декабре 1993 года вступила в действие Конституция
Российской Федерации, появилось два уровня - государственная и муниципальная
форма собственности, и из 1300 отделений и станций переливания крови
практически в государственной собственности на уровне Федерации осталось три
станции и два института переливания крови, а остальные отошли на уровень
субъектов Федерации, и больше всего - на муниципальный уровень. То есть
практически все стали муниципальными.



С 1 января 1995 года вступил в действие новый Гражданский кодекс Российской
Федерации. В соответствии с этим юридические лица с государственной и
муниципальной формами собственности могут принимать вид государственных и
муниципальных учреждений и государственных и муниципальных унитарных
предприятий. И часть станций переливания крови преобразовалась в
муниципальные унитарные предприятия. В настоящее время закон "О донорстве
крови и ее компонентов" действует только в части, не противоречащей
Конституции Российской Федерации и Гражданскому кодексу. И практически не
действует норма статьи 13 об организационно-юридической форме организаций,
которые могут осуществлять заготовку крови, хранение и изготовление
препаратов. То есть это не урегулировано действующим законодательством.
Поэтому данный законопроект и был предложен комитетом по охране здоровья и
принят в первом чтении.



Предлагаемая новая редакция статьи 13 содержит три юридических признака
организаций, осуществляющих заготовку, переработку и хранение донорской
крови. Первый признак - это организация здравоохранения. Это не может быть
машиностроительный завод или даже какая-то некоммерческая организация
социальной сферы, только - организация здравоохранения. Это прежде всего
касается отделений переливания крови. Второй признак. Правовая форма такой
организации может быть только следующей: государственное или муниципальное
учреждение либо государственное или муниципальное унитарное предприятие. И
третий признак. В учредительных документах таких организаций заготовка,
переработка и хранение донорской крови и ее компонентов должны быть указаны в
качестве основной деятельности.



Кроме того, статью 13 предлагается дополнить новым абзацем, исключающим
возможность приватизации отделений и станций переливания крови. Таким
образом, данный законопроект решает две важнейшие задачи.



Во-первых, он приводит в соответствие с Конституцией Российской Федерации и
Гражданским кодексом Российской Федерации вопрос об организационно-правовых
формах организаций здравоохранения, осуществляющих заготовку, переработку и
хранение донорской крови.



Во-вторых, закрепляет право государственной и муниципальной собственности в
деятельности по заготовке, переработке и хранению донорской крови и ее
компонентов.



В таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, включены четыре поправки,
уточняющие и конкретизирующие те концептуальные нормы законопроекта, за
которые единогласно проголосовали депутаты Государственной Думы. На
законопроект ко второму чтению поступило 38 отзывов, все они в основном
положительные. Поэтому комитет рассмотрел поправки и рекомендует четыре
поправки, включенные в таблицу номер 1, принять.Здесь.Уважаемые коллеги, данный законопроект "Об исполнении бюджета Федерального
фонда обязательного медицинского страхования за 1998 год" был внесен
Правительством и принят Государственной Думой второго созыва 19 ноября 1999
года в первом чтении. Дважды рассылался законопроект, но в том составе Думы
просто не успели принять его из-за недостатка времени и пролонгировали срок
поступления поправок.



Поступили только положительные заключения. Подготовленный ко второму чтению
законопроект включает минимальные поправки, практически две, они включены в
таблицу 1 - поправки, рекомендованные к принятию. Смысл поправок простой:
дополнить текст законопроекта одной таблицей по распределению субвенций по
территориям по обеспечению программ обязательного медицинского страхования.
Поэтому у меня есть предложение проголосовать за таблицу рекомендованных к
принятию поправок. Там всего две поправки, комитет по охране здоровья их
поддерживает. Других поправок нет.Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем действительно очень важные
поправки к Основам законодательства об охране здоровья, поскольку статья 41
Конституции ничего не гарантирует, она дает только право на бесплатную
медицинскую помощь. Инструментом по реализации этого права являются Основы
законодательства об охране здоровья. И в статье 20 написано, что право на
бесплатную медико-социальную помощь предоставляется на основании базовых
программ обязательного медицинского страхования. А здесь - очень важный пункт
о гарантиях предоставления бесплатной медицинской помощи. И в статьях 5, 6 и
7 - расшифровка уже: это компетенция Российской Федерации, компетенция
республик и компетенция субъектов Федерации, чтобы заменили слова "базовая
программа" на слова "Программа государственных гарантий бесплатной
медицинской помощи". То есть конституционное право на бесплатную медицинскую
помощь возводится уже в ранг гарантии обязательной медицинской помощи.



На законопроект поступило 32 отзыва: 30 - от законодательных и исполнительных
органов власти субъектов Российской Федерации, 2 - от комитетов
Государственной Думы. Практически все отзывы положительные.



Комитет по охране здоровья рассматривал данный вопрос. 16 членов комитета,
представляющих практически все фракции и группы Государственной Думы,
единогласно поддержали данный законопроект. Мы считаем, что это будет
стимулом, так сказать, для жесткого финансирования Программы государственных
гарантий. Потому что в настоящее время это как бы не гарантировано и вопрос о
том, сколько денег выделяется, отдается на откуп органам исполнительной
власти субъектов Федерации. Это возводится уже в ранг гарантий.



И у нас еще есть предложение: поскольку мы поддерживаем сейчас, в первом
чтении, концепцию, ко второму чтению внести поправки, чтобы контроль и
определение программы проводились по согласованию с органами законодательной
(представительной) власти субъектов Федерации и Государственной Думой, чтобы
перечень Программы государственных гарантий утверждался и парламентами.



Я от имени комитета прошу поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, сегодня в повестке дня стоит парламентский запрос по
пенсии за выслугу лет педагогическим работникам. Это связано с тем, что 22
сентября Правительством было принято постановление, которое в корне изменило
порядок предоставления пенсий педагогическим работникам и врачам, медицинским
работникам, почему и приглашали Матвиенко. Мы распространили парламентский
запрос, касающийся и медицинских работников. Я считаю целесообразным, чтобы
эти два парламентских запроса голосовались одновременно. Прошу внести в
повестку дня.Первый вопрос: при разработке этого законопроекта, я имею в виду вторую
часть, так называемое объединение аналогичных списков психотропов и
наркотиков, их прекурсоров, учитывались ли конвенции международные, которые
подписала и Россия, по наркотикам - отдельно, по психотропным веществам -
отдельно?



Второй вопрос: чья именно идея подготовки этого законопроекта, от кого она
исходила?



Третий вопрос: согласован ли данный законопроект, идея, с комиссией по борьбе
с наркотиками и с Министерством здравоохранения?Герасименко - по карточке Пискуна.



Вчера, как передали в ряде средств массовой информации, трое молодых людей
ростом 1 метр 70 сантиметров, 20 лет, избили двух милиционеров, спасли только
бронежилеты. Недели две назад гаишник наехал, убил двух человек. Я прошу дать
протокольное поручение Комитету по безопасности разобраться с физической
подготовкой милиции, с моральной подготовкой, боевой подготовкой, на что они
способны и как они охраняют наших граждан.Конечно, желательно, чтобы такие вопросы согласовывались бы с профильным
комитетом. Мы встречаемся в пятницу, 18-го, проводим совместное заседание
коллегии Минздрава и Комитета по охране здоровья и спорту. Может быть, мы как
раз решим вопрос и о встрече, и о дате, чтобы они подготовились. И надо более
конкретно сформулировать вопросы. Не просто, так сказать, страхование
медицинское - там очень много аспектов. И закон мы меняем во втором чтении о
медицинском страховании, будем парламентские слушания проводить. Поэтому я
предлагаю вернуться к этому после 18-го числа. И мы с Тамарой Васильевной
встретимся и договоримся, что конкретно ее интересует.Принятое Министерством экономики Российской Федерации решение, а особенно его
реализация, когда государственного служащего назначали с помощью частной
охранной фирмы, которая врывалась на завод, и там была известная всем
битва... Побывали там депутаты, в том числе лидер фракции "КПРФ" Геннадий
Андреевич Зюганов, были представители нашего комитета и в тот период, и
буквально вчера. До сих пор вопрос о вступлении в должность нового
руководителя не решен. Мы получили приказ, копию приказа Министерства
экономики об освобождении Парканского Антона Александровича от должности
директора этого федерального предприятия, то есть эта проблема как бы решена.
И комитет по охране здоровья предлагает рекомендовать Правительству
Российской Федерации разобраться в ситуации, сложившейся на этом предприятии,
и принять меры для сохранения имущества этого предприятия в государственной
собственности. Тем более это все полагается в соответствии с законом о
наркотических средствах: это предприятие выпускает в том числе и наркотики и
ни в коем случае не подлежит ни акционированию, ни приватизации. Комитет по
охране здоровья просит поддержать данное постановление.Уважаемый Владимир Владимирович, вы хорошо знаете ситуацию, трагическую
ситуацию, с туберкулезом в стране. Вы были в СИЗО, в "Крестах" и говорили,
что по количеству заключенных на тысячу населения мы впереди планеты всей.
Увеличилось в два раза количество больных СПИДом. А по телевизору у нас в
основном говорят о кариесе и перхоти. По данным Счетной палаты,
финансирование за девять месяцев программы по борьбе с туберкулезом составило
32 процента, по СПИДу - 40 процентов.



Вопрос. Ожидается ли увеличение и будут ли к концу года выделены все средства
на эти программы, поскольку сейчас оказывается помощь в основном
гуманитарная?При подготовке ко второму чтению учтены замечания Правового управления. В
таблицы поправок (всего было девять поправок) включены: две - в принятые
поправки и семь - в отклоненные поправки. В таблицу поправок, рекомендованных
к отклонению, в основном попали замечания Президента Российской Федерации,
которые сформулированы в самом общем виде. Смысл их сводился к тому, что
законопроект необоснованно ограничивает свободу экономической деятельности
негосударственных организаций и индивидуальных предприятий, лишая их права
заниматься заготовкой, переработкой и хранением донорской крови.



Хотелось бы пояснить, что данный законопроект как раз так и действует, чтобы
этим занимались в основном только государственные учреждения. Сейчас ряд
станций переливания крови имеют форму муниципальных или государственных
унитарных предприятий. Данный законопроект юридически устанавливает то, что
существует де-факто, оставляя государственную монополию в сфере заготовки,
переработки и хранения донорской крови, что не только оправданно, но и
необходимо для обеспечения качества и безопасности донорской крови в условиях
быстрого распространения таких заболеваний, как СПИД, гепатит "В", а также
потому, что донорская кровь является стратегическим ресурсом, а источник у
нас один. В любой, кстати, стране мира все это находится под контролем. В
условиях экономического беспорядка и правового беспредела может быть причинен
ущерб экономике и безопасности государства, здоровью и жизни наших граждан.



Поэтому мы предлагаем таблицы поправок: две принятых комитетом поправки -
принять и семь поправок - отклонить.Уважаемые коллеги, здесь все активно обсуждают, но никто из выступающих не
был на парламентских слушаниях. Это первое.



Второе. Данное постановление мы сначала хотели сделать предельно конкретным,
там прилагаются рекомендации. Наши юристы из Правового управления просто
повычеркивали. Говорят, что в этой ситуации мы не можем принимать, неотложные
меры должно принимать Правительство.



Мы, Государственная Дума, констатируем тот факт, что проводимая в области
охраны материнства и детства политика неэффективна, ее практически нет,
потому что у нас все время снижается рождаемость и увеличивается смертность.
А все меры, включая бюджет, должно разработать Правительство. Мы затянем -
тогда его вообще просто не примем. Поэтому у меня предложение все-таки
поддержать в этом случае Комитет по охране здоровья и проголосовать за данное
постановление.Да я, собственно, хотел ответить на этот вопрос. 1 процент всей сети Интернет
посвящен наркотикам, а 80 процентов этого - изготовлению наркотиков.
Практически во многих странах мира такое законодательство принято уже.
Поэтому все правильно Михаил Вадимович сказал.Есть предложение принять законопроект, предложенный депутатом Государственной
Думы, нашим комитетом, в первом чтении, а тот пункт, который предложен
Министерством здравоохранения, во втором чтении мы учтем.Есть предложение принять законопроект, предложенный депутатом Государственной
Думы, нашим комитетом, в первом чтении, а тот пункт, который предложен
Министерством здравоохранения, во втором чтении мы учтем.Геннадий Николаевич, я перед голосованием хотел сказать, что я голосовал и
первый раз за этот закон, перед перерывом, и после. К сожалению, в распечатке
показано, как будто я не голосовал. Поэтому говорю для стенограммы, для всех:
я голосовал второй раз тоже за поправки по статьям 83, 103. И прошу проверить
сейчас, чтобы такое не повторилось.И еще. В том году состоялось заседание Правительства, на котором была принята
программа государственных гарантий бесплатной медицинской помощи, которая
практически не была подкреплена финансами, и было предложение - увеличить
страховой тариф, чтобы каким-то образом эту программу подкрепить финансами,
потому что, какая ситуация в больницах, вы все прекрасно знаете.



У Комитета по охране здоровья (мы обсуждали это в комитете) есть предложение
повысить тариф в фонды обязательного медицинского страхования до 3,9 процента
с отчислениями: 3,6 - в регионах и 0,3 - для выравнивания в Федеральный фонд
обязательного медицинского страхования. Мы просим поддержать предложение
нашего комитета.Уважаемые коллеги, Совет Федерации 3 июня отклонил данный закон с
предложением создать согласительную комиссию. Предложены два члена Совета
Федерации: Рябухин Сергей Николаевич и Черных Виктор Дмитриевич.
Государственная Дума предлагает включить двух депутатов: Герасименко Николая
Федоровича и Беклемищеву Ольгу Алексеевну.



Предлагается данное постановление утвердить.Уважаемые коллеги, необходимость внесения поправки в закон "О донорстве крови
и ее компонентов" вызвана тем, что закон был принят 9 июня 1993 года и
вступил в последующем в противоречие с Конституцией и Гражданским кодексом в
отношении, так сказать, формы учреждения. Поэтому сейчас во многих
территориях идут суды и предлагается изменить, собственно говоря, одну
формулировку: "Заготовку, переработку, хранение донорской крови и ее
компонентов осуществляют государственные и муниципальные учреждения и
унитарные предприятия, номенклатура которых утверждается федеральным органом
исполнительной власти в области здравоохранения". Вот и вся, собственно
говоря, поправка к законопроекту. Прошел все этапы этот законопроект, поэтому
просьба поддержать.Уважаемые коллеги, предлагается создать специальную комиссию в связи с
отклонением Президентом закона об обществе Красного Креста. Состав комиссии
изложен здесь, это депутаты Бученков, Герасименко, Кувшинов, Никифоренко Юрий
Васильевич. Я предлагаю проголосовать за этот состав комиссии.Уважаемые коллеги, 15 января был принят законопроект "О государственной
поддержке города-курорта Сочи на период до 2003 года". За этот период
поступило 24 заключения из 20 законодательных органов субъектов Федерации,
все поддерживают. Есть обращение совета Ассоциации социально-экономического
сотрудничества республик, краев и областей Северного Кавказа с просьбой
поддержать законопроект.



И поступило восемь конкретных поправок. Их мы в таблицы разнесли так: пять
принятых и три поправки отклоненных. Принятые поправки касаются названия
законопроекта. Потому что в первом варианте названия законопроекта были
указаны 1998-2001 годы. Поскольку 1998 год уже прошел, а 1999-й на исходе, то
мы изменили название: до 2003 года. Это касается определения порядка
финансирования. И три поправки, в том числе поправку Московской областной
Думы и поправку депутата Попковича о расходах на мобилизационную подготовку
(включить в данный законопроект), мы отклонили, потому что эти поправки не
соответствуют самому духу этого закона.



Мы предлагаем проголосовать таблицу принятых (их пять) и таблицу отклоненных
комитетом поправок.Основные моменты уже называли. Это отделение законом добровольного, то есть
коммерческого, страхования от государственного обязательного. То, что функции
страховщика возлагаются на фонды обязательного медицинского страхования и
деньги прямо будут перечисляться в больницы, минуя посредников. Резко
усиливается государственная роль субъектов Федерации в реализации, так
сказать, конституционных прав граждан и в контроле за фондами обязательного
медицинского страхования. Устанавливается подотчетность этих фондов органам
государственной власти, и с территориальных фондов снимается
финансово-кредитная деятельность.



Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект и просит принять
его в первом чтении. Кроме того, к нам поступают еще законопроекты. Здесь
сидит председатель законодательного собрания Читинской области Вишняков
Виталий Евгеньевич, представители Красноярского края и еще ряда других
территорий. Они все сказали, что поддержат данный законопроект, а их
законопроекты пойдут ко второму чтению уже поправками.Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу снять, вернее, не снять, а перенести на
более поздний срок вопрос 9.



И я бы хотел отметить. Сегодня день короткий - до 14 часов, давайте идти по
повестке без переносов, как некоторые предлагают, и сейчас ограничить
насыщение повестки, проголосовать за ограничение и начать работать.Курение в нашей стране приняло характер эпидемии. Курят 77 процентов мужчин,
27 процентов женщин и, что самое печальное, до 42 процентов детей и
подростков. Выкуривается за год примерно 300 миллиардов сигарет, что
составляет по 100 пачек на каждого человека, считая новорожденных.



Каждая четвертая смерть связана с курением. Это онкологические заболевания
легких, ишемическая болезнь сердца, инсульты и так далее. Всего из оборота по
продаже табачных изделий табачные фирмы извлекают в год более 6 миллиардов
долларов прибыли. Это в два раза больше, чем весь оборот лекарственных
средств. При этом необходимо отметить, что 45 процентов продаваемых сигарет -
это сигареты нелегального производства, которые делаются подпольно либо
ввозятся с нарушением всех таможенных правил.



Практически все наши табачные предприятия являются не государственными, а
частными либо акционерными, доля государства везде меньше 50 процентов.
Необходимо отметить, что ситуация обострилась именно в последние годы. Потому
что 140 стран, я подчеркиваю, 140 стран в мире (вот наши депутаты были на
конференции, нас даже не стали слушать) имеют законодательство,
ограничивающее курение, запрещающее курить детям до 18 лет. Мы входим в число
девяти стран, стоящих на таком уровне развития, что не имеют такого
законодательства. Сейчас везде идет борьба по ограничению табакокурения среди
детей, среди женщин и так далее. И все табачные фабрики, вся реклама
устремилась в Россию. Вы видите, что творится, каждый второй рекламный щит
рекламирует сигареты: какое высокое качество, выкуришь сигарету - будешь
отлично жить и так далее, и так далее. И очень мелко, чтобы никому не было
видно, написано: "Минздрав предупреждает: курение опасно для вашего
здоровья".



В законопроекте предусматривается разработка государственной программы по
снижению потребления табачных изделий, рассчитанная, я подчеркиваю, на
длительный период.



Я бы хотел отметить основные моменты в законопроекте.



Первое - это обязательное лицензирование производства и реализации табака,
чтобы меньше было нелегального ввоза и нелегального производства.



Второе. Мы курим... Я сам 30 лет курил, чтобы тоже знали. Табачные изделия
наши имеют очень высокое содержание никотина и смол. Мы предлагаем вводить
определенные нормы предельно допустимой концентрации смол и никотина, но это
можно делать в течение ряда лет. Это то, что касается... Можно указать в
поправке ко второму чтению, чтобы вот эти ограничения по смолам, по никотину
вводились поэтапно, начиная, допустим, с 2001-2002 года. Это то, что касается
отечественных сигарет.



Дальше. Запрещается продажа сигарет в организациях здравоохранения,
образования, культуры и спорта, а также ближе 100 метров от этих организаций.
Вы вспомните, как кощунственно Национальный фонд спорта провозил без
таможенного обложения сигареты, и за счет этого жил. Во всем мире спортсмены
всегда боролись с курением, у нас, наоборот, за счет этого создавались и
организовывались целые предприятия, делались огромные деньги, создавались
огромные частные капиталы. В то же время сейчас даже Церковь занимается
продажей сигарет.



Запрет, что очень важно (кстати, поддерживается даже многими табачными
компаниями - и "Бритиш", и "Филип Моррис" и так далее, которые у нас
превалируют на рынке), на продажу лицам моложе 18 лет.



Ограничение рекламы табачных изделий, которая заполонила все наши дороги, все
наши, так сказать, газетные площади и в средствах массовой информации.



Запрещение курения на рабочих местах, в транспорте, в спортивных сооружениях,
в учреждениях здравоохранения и образования. Работодатель обязан создать...
Мы понимаем, что курильщиков не так-то просто отучить курить, и эту задачу мы
так уж остро не ставим, но работодатель должен организовать помещение для
курения, оборудованное вытяжной вентиляцией.



Очень важна (что у нас практически не делается) пропаганда здорового образа
жизни, особенно для детей, пропаганда отказа от курения. Не допускается
демонстрация курения известными общественно-политическими деятелями, актерами
и так далее.



Я вспоминаю мою встречу с журналистами, когда они настаивали на рекламе
табака, чтобы вернуть рекламу табака и алкоголя на телевизионный экран. Я
сказал, что даже Европейским парламентом запрещена реклама табака и алкоголя
в средствах массовой информации. Они спрашивают: "Николай Федорович, вы
курите?" Я говорю: "Сейчас нет". "Ну, мы тогда обратимся, - говорят, - к
тому, кто курит. Вот Геннадий Николаевич, допустим, курит, он нас поймет".
Поэтому, конечно, вопрос о том, что у нас показывают на экране кумиров,
курящих сигареты, очень важен для формирования образа жизни подростков и
детей.



Следующий очень важный вопрос - у нас очень много болезней, вызванных
курением. Практически лечение этих больных, пропаганда против курения никак
не финансируются.



И я вам здесь приведу пример, как в парламенте Президент Америки выступал.



Всем хорошо известно, что наши дети стали объектом мощной рекламной кампании,
проводимой в средствах массовой информации с целью приучить их к курению. (То
же самое проводится у нас - приучают детей к курению.) А теперь я прошу
Конгресс оказать сопротивление табачному лобби и вновь подтвердить полномочия
Администрации по контролю за продуктами питания, медикаментами в том, что
касается защиты детей от табака, и привлечь табачные компании к ответу,
защитив в то же время выращивающих табак фермеров. И именно не
налогоплательщик, а табачные компании должны оплачивать расходы на лечение
рака легких, эмфиземы и других болезней, вызываемых курением.



Мы предлагаем законопроект, который коснется прежде всего, конечно, нашего
подрастающего поколения, защищающий здоровье наших граждан. Мы понимаем
также, что не все сейчас готовы к этому и очень мощные будут выступления
здесь представителей табачных лобби, потому что за такие деньги, конечно,
есть интерес отстаивать.



Здесь два пункта, которые вызывают вопросы и по которым будут говорить, - это
содержание никотина и смол. Это вопрос, мы считаем, второго чтения, и это
можно поэтапно вводить. Также вопрос, касающийся акцизов, увеличения акцизов,
- это тоже вопрос второго чтения. Или мы даже можем убрать эту статью в
законе "Об акцизах". Но в принципе акцизы необходимо увеличивать, потому что
во всем мире одним из принципов законов, ограничивающих табакокурение,
является высокая цена на эти изделия, чтобы дети не бегали и не покупали
сигареты, потому что сигареты - это не хлеб, не молоко, не лекарства, без них
можно жить. Я понимаю, те, кто уже много курит, сейчас будут выступать по
этому вопросу, но будущее поколение должно все меньше и меньше курить, должно
быть здоровым. И в том, что у нас мужчины умирают на 10-15 лет раньше, в том
числе огромная вина и табака. Поэтому статьи, которые касаются содержания
никотина и смол, статьи, в которых идет речь об акцизах, мы предлагаем
обсудить на втором чтении, а некоторые вводить поэтапно с 1 января 2002 года.Герасименко - по карточке Степанкова.



Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу от имени комитета внести сегодня на
рассмотрение законопроект третьего чтения о рекламе медицинских услуг,
изделий, лекарств, потому что 8-го будет Совет Федерации.



Второе. В связи с отсутствием докладчика, представителя Правительства Вялкова
Анатолия Ивановича, прошу перенести на завтра пункт 5 - законопроект о
медицинском страховании, а наш законопроект "Об ограничении курения табака и
потребления табачных изделий" перенести с 14-го места на 5-е, вместо того,
который на завтра переносится.Второе. В связи с отсутствием докладчика, представителя Правительства Вялкова
Анатолия Ивановича, прошу перенести на завтра пункт 5 - законопроект о
медицинском страховании, а наш законопроект "Об ограничении курения табака и
потребления табачных изделий" перенести с 14-го места на 5-е, вместо того,
который на завтра переносится.Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас просто техническая замена: в связи с
командировкой просим перенести законопроект под номером 19 на 15-е место. Это
оба наших законопроекта, просто поменять местами...Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера на Совете Думы вольно или невольно
депутат Митрофанов ввел в заблуждение Совет Думы относительно отсутствия
заключения на закон об ограничении табакокурения. Заключение от 1 апреля
есть. Оно есть во всех материалах. Никаких препятствий для рассмотрения
данного законопроекта нет.Вам представлена таблица из 51 пункта. В основном это касается технических
элементов. Это касается названия. Например, в названии использовать слова
"Российская Федерация". Это касается вопросов международного сотрудничества,
взаимодействия Красного Креста с Минздравом.



Основной момент, который мы хотели отметить, - помощь Красному Кресту. Мы
привели возможности по оказанию помощи Красному Кресту в соответствие с
Бюджетным кодексом Российской Федерации. И хотя Правовое управление писало,
что, поскольку Бюджетный кодекс еще не вступил в силу, нельзя это делать, тем
не менее мы консультировались в комитете по бюджету, и нам прямо написали,
что законы как раз необходимо приводить в соответствие с Бюджетным кодексом,
который вступит в действие с 1 июля.



Я хотел бы особенно отметить для стенограммы, что техническая ошибка была
допущена, когда печатали протоколы нашей рабочей комиссии: в пунктах 18, 19,
22 вместо "Бюджетный кодекс" было напечатано "Налоговый кодекс". На самом
деле в соответствие привели с Бюджетным кодексом.



Я предлагаю вашему вниманию единогласно принятый согласительной комиссией
вариант данного закона. Мы просим поддержать решение согласительной комиссии
Совета Федерации и Государственной Думы.Комитет по охране здоровья в течение года рассматривал внимательно все
поправки. Подготовлены две таблицы поправок: одна таблица - поправок, которые
рекомендуются к принятию (здесь 76 поправок), и вторая таблица - поправок,
которые рекомендуются к отклонению. Если у кого-то есть вопросы по таблицам
поправок, я готов ответить.Уважаемые коллеги, к законопроекту "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 1998 год" поступило шесть поправок.
Из них пять комитет рекомендует к принятию, это по уточнению остатков средств
на 1 января 1999 года. Исключен в статье третий абзац, который устанавливает
размер нормированного страхового запаса, так как это дублируется статьей 4. И
в статье 5 исключена последняя фраза о том, что действие настоящего
федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января
1998 года, так как уже год прошел.



Поэтому мы предлагаем проголосовать принятые поправки, их пять, которые
комитет поддерживает, и одна у нас отклоненная поправка.Уважаемые коллеги, предлагается к третьему чтению законопроект "О бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год". Когда
Правовое управление смотрело законопроект перед третьим чтением, возникла вот
такая коллизия. В статье 7 мы писали, что действие настоящего федерального
закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1999 года.
Поскольку сейчас уже 7 апреля, а закон обратной силы не имеет, есть такое
предложение: сейчас вернуться ко второму чтению, убрать вот этот последний
абзац. Мы поправку раздали: слова "Действие настоящего закона..." убрать,
будет просто "со дня его официального опубликования", и все.



Поэтому у меня есть просьба вернуться ко второму чтению, принять нашу
поправку и потом уже проголосовать в третьем чтении.Во-первых, полностью нарушаются Регламент и процедура. Вначале ставится
вопрос о возвращении ко второму чтению. Нужно было поставить на голосование
поправки. Вместо этого стали ставить возвращение к первому чтению и так
далее, и так далее. Уже грубо нарушили Регламент.



Второе. Если не проходят поправки в целом, нужно голосовать каждую поправку в
отдельности.



Поэтому я предлагаю сейчас тем, у кого все-таки есть забота о том, чтобы
действительно не растлевали наших детей порнографией... Прошу вернуться к
голосованию и голосовать каждую поправку в отдельности.Уважаемые коллеги, в Комитет по охране здоровья ко второму чтению
законопроекта "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 1999 год" поступило 20 поправок. Наибольшее количество
поправок поступило от Правительства. Они в основном носят технический
характер. В статье 1 было указано, что 0,2 процента отчислений идет в
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Эта статья относится
вообще ко всем фондам, это утверждается отдельным законом. Поэтому они
предложили ее отклонить. Мы приняли эту поправку. Дальше. Технически уточнили
цифры сбора. Это связано с изменением фонда оплаты труда. Всего предложили к
принятию 12 поправок, и мы эти 12 поправок в комитете приняли. Поэтому я
предлагаю поддержать решение комитета и с учетом 12 поправок, которые внесло
Правительство Российской Федерации, и шести поправок, внесенных депутатами
Государственной Думы, принять во втором чтении.Мы считаем, что законопроект необходимо в первом чтении поддержать. При этом
уточнить остатки средств на 1 января 1998 года и 1 января 1999 года. В части
второй статьи 3 законопроекта исключить сумму, выделяемую на формирование
нормированного страхового запаса, так как она уже указана в статье 4. Указать
объем средств территориального фонда обязательного медицинского страхования,
которым мы располагали в 1998 году. И одно из предложений Правового
управления: учитывая то, что 1998 год истек, в последнем предложении закона
фразу "правоотношения, возникшие с 1 января 1998 года" просто убрать.



Мы получили 21 заключение субъектов Федерации. Все поддерживают концепцию
законопроекта и предлагают принять в первом чтении. Отрицательных заключений
на данный законопроект ни от кого не поступило.Вы уже называли 50-й вопрос. Я прошу поставить его на голосование, потому что
сейчас этот вопрос решается в Правительстве.Герасименко - по карточке Рогозина.



Уважаемый Геннадий Николаевич, в последнее время по почтовым ящикам какие-то
негодяи разбрасывают анонимки то на Гончара, теперь на меня, порочащие честь
и достоинство депутатов. Я, вообще, не знаю, это, видимо, предвыборная
кампания начинается, и я, в общем-то, польщен, что для анализа моей работы
создан целый аналитический центр...



Я прошу поручить соответствующим органам, чтобы выявили по этим анонимкам
источники, откуда они поступают, и то, как они распространяются среди
депутатов. Также я хотел бы, чтобы проверили тот счет, который там указан. Я
тоже бы хотел знать, есть там или нет какие-то деньги, я найду им
употребление.



Поэтому, Геннадий Николаевич, я прошу дать соответствующее поручение.Уважаемые коллеги, в первом чтении законопроект был принят 18 ноября 1998
года. Поступило всего три поправки. Одна - от Алтайского края и другая - от
Республики Алтай с целью уточнить цифру субвенций. Там недоучтено было то,
что выделено на вакцинацию. Уточнили, поэтому поправки отклоняются.



И третья поправка - от Комитета по аграрным вопросам - с предложением
направить остаток средств Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на развитие материальной базы учреждений федерального уровня.



Мы считаем, что на развитие материальной базы учреждений федерального уровня
деньги идут из бюджета, а в основном бюджет Федерального фонда обязательного
медицинского страхования идет на субвенции территориям. Поэтому данная
поправка также отклонена.



Других поправок нет. Остальные предложения (более 30) и заключения
положительные. Поэтому предлагается таблицу отклоненных поправок утвердить.По законопроекту поступили замечания от Комитета по аграрным вопросам.
Получены заключение Счетной палаты, заключение бюджетного комитета.
Заключения положительные. Бюджетный комитет поддержит принятие данного
законопроекта в первом чтении. Комитет по охране здоровья также поддерживает
принятие законопроекта в первом чтении.



Есть некоторые замечания - по статье 1 требует уточнения размер фонда оплаты
труда для расчета страховых взносов, в пояснительной записке к законопроекту
надо отразить погашение задолженности по уплате страховых взносов с учетом
реструктуризации, нужно изменить редакцию части четвертой статьи 4,
отражающей нормированный страховой запас, - но все эти замечания легко
устранимы поправками во втором чтении.



Комитет по охране здоровья и комитет по бюджету предлагают принять
законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги! Предлагается к рассмотрению важнейший для страны, для
населения законопроект "О здравоохранении в Российской Федерации". Чем
вызвана разработка и необходимость принятия проекта данного закона?



Всем известна ситуация со здоровьем нации: у нас рождаемость снизилась в два
раза, смертность увеличилась на 40 процентов. Заболеваемость в последнее
время стала на 40 процентов выше европейских показателей. При этом резко
снизилось финансирование здравоохранения. В настоящее время в стране одна из
самых высоких в мире смертность (особенно мужчин), одна из самых высоких
заболеваемость, один из самых высоких выход на инвалидность. Медицина
практически становится почти везде, повсеместно, платной. Нарушается статья
41 Конституции - о бесплатном оказании медицинской помощи в государственных и
муниципальных учреждениях. Растет заболеваемость туберкулезом, СПИДом,
наркоманией, инфекционными, онкологическими заболеваниями. Отчего это
происходит?



Первое. Изменились социально-экономические условия.



Второе. Так, как финансируется здравоохранение, практически ничто не
финансируется. У нас финансирование здравоохранения упало... Если раньше было
около 5 процентов от валового внутреннего продукта, то сейчас расходы
составляют всего-навсего менее 2 процентов от валового внутреннего продукта.
Упала управляемость здравоохранением, здравоохранение практически разделено
по вертикали и по горизонтали. Введено было и медицинское страхование, разные
источники финансирования. Закон о местном самоуправлении практически разделил
здравоохранение на муниципальные, государственные участки и так далее. Каждая
больница - сама по себе. То есть тот девиз, который был провозглашен, -
"Возьмите суверенитета, сколько проглотите" - он реализуется и в
здравоохранении. Главный врач района не подчиняется главному врачу или
руководителю органа здравоохранения субъекта Федерации, руководитель
здравоохранения субъекта Федерации практически не подчиняется Минздраву, то
есть вертикаль полностью порушена.



Вот эти причины - никто не отвечает, никто не контролирует здравоохранение -
и послужили основой того, чтобы в 1997 году на парламентских слушаниях мы
определили, что здоровье нации в опасности, и здоровье нации отнесли к
факторам национальной безопасности страны. И с тех пор данный законопроект
обсуждался дважды на парламентских слушаниях, дважды с руководителями
здравоохранения, рассылался по всем территориям, публиковался в газетах. И 90
процентов субъектов Федерации высказались в поддержку данного законопроекта.



Основные, концептуальные моменты данного законопроекта. Законопроект
устанавливает систему здравоохранения. Мы говорим, что здравоохранение не
может являться предметом рынка и здоровье не может являться предметом рынка.
Это, кстати, поддерживается ВОЗ. Если вы вспомните, принципы, заложенные в
здравоохранение в 1978 году на алма-атинской конференции, были поддержаны
Всемирной организацией здравоохранения. А основными принципами были:
профилактическая направленность, социальная солидарность финансирования,
ответственность органов государственной власти за здоровье нации. И здесь мы
включаем государственную политику в области здравоохранения. Это первое.



Второе. Мы говорим, что должна быть единая система здравоохранения, потому
что, так сказать, проблемы инфекций, оборудования, инвестиций, кадров и так
далее пронизывают здравоохранение сверху донизу. И за здравоохранение должны
отвечать и Президент России, и Правительство, и парламент, и руководители
субъектов Федерации. Ежегодно Правительство должно представлять в парламент
доклад о состоянии здоровья нации. Это важнейший вопрос для оценки
деятельности Правительства.



Очень важный вопрос - финансирование здравоохранения, потому что без
финансирования здравоохранения идет рост платных медицинских услуг. Мы
предлагаем финансирование здравоохранения довести (ну, как контрольную цифру)
в консолидированном бюджете до 6 процентов от валового внутреннего продукта.
По рекомендации ВОЗ это должно составлять 5 процентов, если ниже 5 процентов,
то идет деградация и разрушение здравоохранения, что мы уже имеем. Мы
предлагаем установить в федеральном бюджете до 5 процентов финансирование
здравоохранения, как это было сделано, допустим, по армии, по науке, по
образованию.



Очень важный момент - это выравнивание условий. Согласно Конституции человек
имеет право на охрану здоровья, на медицинскую помощь, независимо от
национальности, вероисповедания, партийной принадлежности и места проживания.
У нас, к сожалению, получается так: в Чите на душу населения приходится,
например, 160 рублей, в таком регионе, как Москва, - около 2000. Получается,
человек виноват, что не там он живет. Поэтому необходим единый норматив для
оказания медицинской помощи, необходимо положение, что это решается
межбюджетными отношениями. Такие предложения здесь тоже записаны.



Очень важный момент - это контроль за использованием финансовых ресурсов.
Здесь мы тоже восстанавливаем этот контроль за использованием финансовых
ресурсов.



Важнейший момент - права человека. У нас повсеместно нарушается Конституция,
нарушается право человека на бесплатную медицинскую помощь. И вот там, в
сноске, даже написано, что мы якобы этим законом нарушаем права иностранцев.
Вот там написано. Почему? В Конституции написано, что иностранец имеет такое
же право на бесплатную медицинскую помощь, как и гражданин России. Получается
так, что мы иностранцу должны оказывать бесплатную медицинскую помощь, когда
себе самим-то не можем оказать бесплатную медицинскую помощь. И где это нашим
гражданам оказывали бесплатную медицинскую помощь за рубежом? Более того, это
уже действующий пункт Основ законодательства Российской Федерации об охране
здоровья граждан.



Очень важный момент - это принципы государственной политики: соблюдение прав,
соблюдение государственных гарантий, социальная справедливость при реализации
прав граждан в области здравоохранения, социальная защищенность граждан.
Здесь иногда возникает вопрос о платных медицинских услугах. Законом мы
ограничиваем платные медицинские услуги. В настоящее время де-факто платные
медицинские услуги идут повсеместно, практически каждая больница сама
реализует и назначает медицинские услуги.



Мы законом устанавливаем государственные гарантии по оказанию медицинской
помощи. И нельзя заменять эти гарантии, которые включены в перечень
медицинских услуг, платными медицинскими услугами. И здесь мы говорим, что
перечень платных медицинских услуг может устанавливаться только
Правительством и никоим образом ни субъект Федерации, ни сама больница не
имеют права делать это самостоятельно.



Далее. Мы здесь говорим об ограничении приватизации.



Очень важный момент - это состояние всей системы здравоохранения, начиная от
скорой медицинской помощи до специализированной медицинской помощи. Здесь это
тоже находит свое отражение.



Далее. Медицинская экспертиза, социальные проблемы и отдельные вопросы
регулирования деятельности медицинских и фармацевтических работников.



Мы предлагаем инструмент, который должен защищать конституционные права
граждан на бесплатную медицинскую помощь. Мы говорим о том, что в стране
существует кризис здравоохранения, переходящий в катастрофу, и предлагаем
инструмент по ликвидации этого кризиса и постепенному переходу к устойчивому
развитию всей системы здравоохранения. В законе есть положения о чрезвычайных
мерах для исправления данного положения.



Этот законопроект мы обсуждали везде, и сейчас очень важно его поддержать.
Есть отдельные замечания, которые можно устранить во втором чтении, мы готовы
над этим работать. Законопроект поддерживается практически всеми медицинскими
работниками. Мы встречались с населением, много обсуждали, публиковали
законопроект в разных газетах и получили положительную оценку. Поэтому я от
имени Комитета по охране здоровья (вы видите, что среди авторов законопроекта
- представители практически всех фракций Государственной Думы, а также член
Совета Федерации) прошу поддержать принятие данного законопроекта в первом
чтении, его концепцию.Если мы не уложимся сегодня, то я прошу наш проект закона "О
здравоохранении..." перенести на среду и поставить первым в разделе
законопроектов первого чтения, потому что он очень серьезный и большой.Ну, хорошо. Хотя письмо от Президента датировано 19 июля 1998 года, я хочу
напомнить, что первый раз-то Совет Федерации нас поддержал, а потом Президент
отклонил. А отклонил Совет Федерации уже во второй раз. И мы сейчас,
собственно говоря, должны были преодолевать вето Совета Федерации. Поэтому
давайте мы с Владимиром Борисовичем в Правовом управлении сейчас посмотрим
все эти коллизии.Ну, хорошо. Хотя письмо от Президента датировано 19 июля 1998 года, я хочу
напомнить, что первый раз-то Совет Федерации нас поддержал, а потом Президент
отклонил. А отклонил Совет Федерации уже во второй раз. И мы сейчас,
собственно говоря, должны были преодолевать вето Совета Федерации. Поэтому
давайте мы с Владимиром Борисовичем в Правовом управлении сейчас посмотрим
все эти коллизии.Уважаемый Михаил Михайлович, у нас на комитете возникла как бы неясность:
планируются ли на 1999 год новые внешние заимствования по здравоохранению?
Если планируются, то когда будет представлен пообъектный список к третьему
чтению?Уважаемые коллеги, я - от группы "Российские регионы" и от Комитета по охране
здоровья.



Мы рассмотрели данный законопроект в комитете, обсудили его в группе. Мы
считаем, что при реформе, которая у нас проводится в течение ряда лет, прежде
всего пострадала социальная сфера. И данный законопроект еще ухудшает
положение в социальной сфере. Уменьшение страхового тарифа с 3,6 до 3,4 по
предприятиям и до 1,9 по индивидуалам обусловит потерю примерно 2 миллиардов
рублей.



В условиях, когда у нас лекарства стали дороже примерно в три раза, когда
идет рост заболеваемости туберкулезом и другими болезнями, когда, вы
прекрасно знаете, агонизирует здравоохранение, принятие данного законопроекта
поставит точку - это будет уже не просто агония, это будет просто смерть! И
вам нужно будет объяснять своим избирателям, почему вы принимаете это.



Также непонятно, что, как говорит Сергей Вячеславович, не выбираются по
социальному, вернее, санаторно-курортному лечению средства. А я знаю, что
закрываются детский туберкулезный, кардиологический санатории, потому что нет
финансирования.



Поэтому единое мнение членов Комитета по охране здоровья (и мы обсуждали это
в "Российских регионах"): данный законопроект ни в коем случае принимать
нельзя.Уважаемые депутаты, 4 ноября был принят 348 голосами, без единого "против",
законопроект "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Проведена
юридико-техническая, лингвистическая работа. Все замечания Правового
управления учтены. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.Буквально две недели назад депутат Буткеев обращался в правительственный
центр, чтобы нам дали заключение о состоянии здоровья Президента. К
сожалению, пока оно не получено. У нас все, что связано с состоянием здоровья
Президента, покрыто туманом и служит объектом различных, в том числе и
политических, спекуляций. Отсутствие достоверной информации порождает в
стране и за ее пределами многочисленные слухи, предположения. И заявление
главы Администрации о трахеобронхите, астеническом синдроме, затем синдроме
тяжелой адаптации, теперь пневмонии порождает различные спекуляции.



В проекте постановления сказано корректно: предложить Медицинскому центру
дать заключение о состоянии здоровья Президента. То, что заявил Олег
Николаевич Сысуев, надо только подтвердить документально.



И второе, наиболее важное, - обращение в Конституционный Суд: как трактовать
статьи 91 и 92 Конституции о неприкосновенности Президента? Все ли законы не
распространяются или все-таки закон о выдаче больничного листа, закон об
определении стойкой утраты трудоспособности распространяются? Чтобы в
последующем готовить уже законопроект об обследовании высших должностных лиц
как при выборах, так и в процессе их деятельности. Это касается не только
Президента, но и членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы.



У нас все средства массовой информации каждый день публикуют различные
сведения. Даже в Интернете есть сайт, посвященный здоровью Президента, и даже
есть игра, так сказать, "Вылечи Президента". И вот последнее - "Дума в
очередной раз пытается узнать правду о здоровье Бориса Ельцина".



Все-таки, я думаю, мы, как представительный орган власти, имеем право знать
действительное состояние здоровья Президента. Мы живем в демократической
стране, поэтому здоровье Президента является, в общем-то, национальным
достоянием. Необходимо о нем официально уведомить Думу. Поэтому я от имени
комитета предлагаю принять это постановление.Я хотел бы обратиться, уважаемый Геннадий Николаевич, к вам и к депутатам,
чтобы мы зафиксировали время на постановления. Мы уезжаем в округа, поэтому
надо постановления сегодня проголосовать.Я снимаю.Комитет по охране здоровья рассмотрел проект, предлагаемый Правительством,
"Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования за 1997 год". Поступило 18 заключений от субъектов Федерации, от
комитетов. В основном все поддерживают его принятие в первом чтении.
Высказаны замечания, на которые Андрей Михайлович ответил, я не буду их
повторять.



Поэтому Комитет по охране здоровья поддерживает предложение Правительства
принять в первом чтении законопроект "Об исполнении бюджета Федерального
фонда обязательного медицинского страхования за 1997 год".Комитет по охране здоровья рассматривал данный законопроект не с политической
точки зрения, а именно с профессиональной, юридической точки зрения. Здесь
уже повторялось заключение Правового управления о том, что этот закон не
носит нормативного характера (и с этим почти никто не спорит), а носит именно
порученческий характер: директору Медицинского центра освидетельствовать (он
несет за это уголовную ответственность) и представить в такие-то сроки. Но
даже если Павел Павлович Бородин, являющийся начальником Миронова, изменит
только название должности и тот будет не генеральным директором, а главным
врачом, закон сразу же потеряет свою силу.



Я по вашему поручению, которое вчера было сформулировано депутатом Буткеевым,
о даче заключения о состоянии здоровья, звонил и говорил как раз с Мироновым
о том, что Государственная Дума просит дать заключение, диагноз о состоянии
здоровья Президента, и я не уловил негативной реакции, не услышал, что
заключение не будет дано.



Следующий вопрос возникает. Ну, получим мы диагноз. Но ведь вопрос об этом -
о даче заключения - очень сложен, поскольку статья 61 Основ законодательства
об охране здоровья граждан требует от врачей исполнения этого закона и
привлекает к уголовной ответственности за разглашение врачебной тайны.
Поэтому необходимо сначала отменить статью 61 Основ законодательства об
охране здоровья граждан, потому что мы тем самым подставляем врачей.



Кроме того, если будет известно, что у Президента, например, атеросклероз,
ишемическая болезнь сердца, шунты или камни в почках и так далее, ну и что,
что с этим делать? Уже приводились примеры, что недавно Гавела дважды
оперировали по поводу рака легкого, что у Миттерана был рак простаты, что
Рейган неоднократно оперировался по поводу рака прямой кишки... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов" был внесен на
рассмотрение Государственной Думы Правительством и был принят в первом чтении
10 сентября 1997 года. Закон направлен на правовое регулирование отношений в
сфере обеспечения качества и безопасности продуктов питания на всех этапах
оборота, начиная от изготовления и кончая поступлением к потребителю, а также
на защиту интересов и здоровья граждан, защиту от потребления некачественной
продукции.



Имеющийся в стране социально-экономический кризис обусловил резкое сокращение
объемов производства продуктов питания и в то же время серьезно ударил по их
качеству. Вследствие этого на российском рынке увеличилось количество
продовольственных товаров низкого качества. В целом по стране 7 процентов
исследуемой продукции не отвечает гигиеническим нормативам по
микробиологическим показателям, а в ряде регионов - до 15 процентов.



В последние годы резко увеличился импорт продовольствия, что привело к тому,
что в ряде субъектов Федерации импортные продовольственные товары стали
составлять 70 - 80 процентов, а по детским продуктам питания - до 95
процентов. За рубежом широко применяются различные пищевые добавки, такие,
например, как амарант, которые являются канцерогенами и запрещены у нас в
России к использованию. Все это требует тщательного контроля.



Достаточно солидное количество отечественной и импортной продукции,
поставляемой на стол россиянина, не соответствует санитарным нормам и
правилам. По этой причине в 1997 году было 6 тысяч случаев пищевых
отравлений, почти 10 тысяч пострадавших, с летальным исходом - 140 случаев.
Вспышки пищевых инфекций в 1998 году увеличились в два раза по сравнению с
аналогичным периодом 1997 года. Широкое распространение получили
фальсификация продуктов питания, продажа их без гигиенической и ветеринарной
экспертизы. Прежде всего это отмечается при продаже мясных и молочных
продуктов питания, консервов, соков, минеральной воды, водки и других крепких
напитков.



В настоящее время по России бродит 500 тонн импортного арахиса, который
содержит опасный токсин - афлатоксин, потребление которого вызывает резкое
нарушение деятельности центральной нервной системы. Имеются вспышки сибирской
язвы, трихинеллеза. Ежегодно учреждениями санэпиднадзора запрещается
реализация 100 тысяч партий продовольствия с товарным объемом не менее 40
тысяч тонн. В связи с продажей фальсифицированной водки и спиртосодержащих
суррогатов в 1997-1998 годах зарегистрировано более 30 тысяч смертельных
отравлений.



Таким образом, реальная ситуация на российском продовольственном рынке
диктует необходимость немедленного принятия законодательного акта, способного
предотвратить нанесение вреда здоровью граждан, связанного с употреблением
некачественных и небезопасных для здоровья продуктов питания.



Рабочей группой, образованной комитетом, в состав которой входили
представители Минсельхозпрода, торговой инспекции, внешнеторговых
организаций, Академии медицинских наук и регионов, проделана огромная работа
по подготовке закона ко второму чтению.



Представленный ко второму чтению законопроект существенно доработан с учетом
поступивших поправок и предложений, а всего поступило 220 поправок от
различных субъектов права законодательной инициативы. Комитет выражает особую
признательность за активное участие депутатам Государственной Думы, которые
активно работали с поправками в рабочих группах. Это депутаты Бурдуков Павел
Тимофеевич, Шевелуха Виктор Степанович, Линник Виталий Викторович, Мальков
Игорь Олегович, Тетельмин Владимир Владимирович, Харитонов Николай
Михайлович, Шелищ Петр Борисович и Якуш Михаил Михайлович.



В процессе подготовки ко второму чтению законопроект, безусловно, сохранил
принятую нами концепцию, в то же время основные его положения были
значительно дополнены и конкретизированы, что позволило преобразовать его в
законодательный акт прямого действия, на чем именно и настаивали при первом
чтении.



В этих целях в законопроект введены требования, регламентирующие критерии
качества и безопасности продукции, внедрение системы управления качеством и
обеспечения обязательного производственного контроля, подтверждения качества
и безопасности импортируемой продукции на стадии заключения договора или
контракта на поставку товара, предоставление на каждую партию товара
документации, подтверждающей соблюдение всех требований по обеспечению
качества и безопасности продукции, требования об ответственности федеральных
органов исполнительной власти за осуществление надлежащего контроля и надзора
за качеством и безопасностью пищевых продуктов на всех этапах их оборота.



Наряду с этим в законопроекте также сформулированы положения,
регламентирующие систему государственного регулирования, предусматривающие
повышение роли государства в обеспечении качества и безопасности пищевых
продуктов и осуществление государственного нормирования в данной области.



С целью исключения дублирования деятельности федеральных органов
исполнительной власти по контролю и надзору за качеством и безопасностью
пищевых продуктов в законопроекте применены нормы, разграничивающие
полномочия этих органов. В законопроект дополнительно включены также нормы,
регламентирующие особенности лицензирования отдельных видов деятельности по
обороту пищевых продуктов (это статья 11), мониторинг качества и безопасности
пищевых продуктов для здоровья населения (статья 14), требования к
обеспечению качества и безопасности пищевых продуктов, положения об
административной, уголовной и гражданско-правовой ответственности за
нарушение закона, а также об ответственности должностных лиц органов
государственного надзора и контроля. Полностью изменена редакция статьи 21,
регулирующей порядок и условия ввоза в Россию пищевых продуктов.



Все эти изменения и дополнения, внесенные в настоящую редакцию законопроекта,
включены в таблицу 1 - поправок, предлагаемых к принятию. Всего таких
поправок 113. Комитет предлагает эти поправки одобрить.Первое, наиболее важное, - завышена доходная часть бюджета. Бюджет
рассчитывался из 100-процентного сбора всех налогов, да? И отсюда
рассчитывалась его расходная часть. Вот по справке, которую нам представил
Минфин, сбор налогов за январь-сентябрь, за 10 месяцев, - 63,2 процента по
Федеральному фонду обязательного медицинского страхования. Поэтому Комитет по
охране здоровья считает, что доходная часть нереальна, и предлагает данный
законопроект отклонить и на основании уже, так сказать, прогнозов
социально-экономического развития на четвертый квартал доработать доходную
часть бюджета, чтобы она была реальной.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пригласить на
"правительственный час" министра финансов Задорнова, чтобы он все-таки
доложил, почему не реализуется наша депутатская программа о неотложных мерах
по борьбе с туберкулезом.Уважаемая Елена Борисовна, я целиком поддерживаю данную поправку, но хотел бы
все-таки спросить. В данной поправке касаются вопроса назначения с ведома
палаты вице-премьеров и силовых министров. Президент в своем письме предложил
поправку к закону "О Правительстве...", к статье 9, чтобы все федеральные
министры, так сказать, проходили через комитеты, через Государственную Думу.
Считаете ли вы целесообразным, чтобы применить эту практику ко всем
федеральным министрам?Уважаемый Владимир Павлович, у меня два вопроса. Первый вопрос: может ли
получиться, что инвалид III группы будет получать больше, чем инвалид I
группы, по вашему закону? И второй вопрос: какие предполагаются
дополнительные затраты и вообще сколько будет стоить принятие этого закона?Суть законопроекта, который предлагает Позгалев, - что средства, затраченные
на оказание медицинской помощи гражданам, поступившим в больницу вследствие
алкогольного опьянения, в состоянии, вызванном алкогольным опьянением либо
приемом наркотиков, должны взыскиваться и оплачиваться самостоятельно этим
человеком. Вот коротко суть законопроекта.



Комитет по охране здоровья рассмотрел данный законопроект и единогласно
высказывает мнение, что за данный законопроект нельзя голосовать, потому что
он нарушает статью 41 Конституции, где говорится, что медицинская помощь у
нас оказывается бесплатно, и нарушает еще ряд федеральных законов, в том
числе закон о наркотиках, где также в случае заболевания предлагается
оказывать помощь в государственных лечебных учреждениях. Поэтому Комитет по
охране здоровья предлагает данный законопроект отклонить как не
соответствующий Конституции.Необходимо только приветствовать данный законопроект. В этом законопроекте
есть определенные недостатки. Это особенно касается введения чрезвычайного
положения по алкоголю в ряде районов. Это можно исправить. Но концептуально
(основное-то - это не источник пополнения бюджета, а влияние на здоровье
нации) его необходимо приветствовать, и в дальнейшем этот законопроект можно
доработать.



Я поддерживаю принятие данного законопроекта в первом чтении.По карточке Шахова - Герасименко.Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в пятницу планируется (как по правилам)
"правительственный час" или нет?Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Николаевич! Мы понимаем, что у вас, в
общем-то, довольно трудная задача - предлагать Думе непопулярные законы для
всего населения.



Комитет по охране здоровья рассматривал данный законопроект, особенно в части
тарифов на медицинское страхование, и считает, что расчеты, показывающие
якобы увеличение за счет расширения базы, довольно спорны. Это касается,
допустим, введения оплаты на врачей общей практики. Их всего в России 800
человек. Как показывает практика, основными плательщиками являются
предприятия различных форм собственности если не в виде прямых денег, то
взаимозачетами, продуктами питания и так далее.



Мы разгружаем федеральный бюджет, передаем в субъекты Федерации бассейновые
больницы, железнодорожные, еще ряд объектов, при этом уменьшаем взносы в
территориальные фонды медицинского страхования. Поэтому Комитет по охране
здоровья считает, что за данный законопроект (тем более еще больничные листы
будут облагаться страховыми тарифами) нельзя голосовать. Население это не
поддержит. Это приведет к ухудшению оказания медицинской помощи.Я прошу меня не ограничивать 30 секундами, а сколько положено...



Первое. Я хотел бы сказать, что срок истек 5 июля, да? Второе. У меня лежит
сейчас на столе подготовленный в Правительстве устав, где состав и структура
правления утверждаются Правительством. Не перечень... Идет решение
обыкновенного вопроса - об ограничении участия Государственной Думы в
контроле. Совершенно правильно говорил Александр Алексеевич, что нужно все
это оформлять законом.



Дальше. Исправили: раньше был исполнительный директор, и он подчинялся
правлению, теперь просто директор, и он правлению не подчиняется. Таким
образом, узурпированы вопросы правления.



Обращение сделано с одной-единственной целью: приостановить действие пункта 3
данного указа Президента, касающегося Положения о Федеральном фонде
обязательного медицинского страхования, и внести Государственной Думе
совместно с Правительством (закон уже разработан) закон о Федеральном фонде
обязательного медицинского страхования по аналогии с законом о Фонде
социального страхования, который нами принят.



Поэтому я прошу от имени всего комитета поддержать наше обращение к
Президенту и проголосовать за это постановление, мы все единогласно его
поддержали.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить...Уважаемый Геннадий Григорьевич, уважаемые депутаты! Сегодня в России все
медицинские работники отмечают День медицинского работника. Мы прекрасно
знаем Геннадия Григорьевича, он работает с шести утра до десяти вечера,
активно выступает с докладами у нас в Думе, участвует в парламентских
слушаниях, мы его все знаем в лицо. И я хотел бы поздравить Министерство
здравоохранения, медицинских работников с этим славным днем. Работаете вы на
энтузиазме, и я хочу пожелать вам здоровья и успехов в деле охраны здоровья
россиян от инфекционных заболеваний! Спасибо. (Аплодисменты.)Мы в комитете рассматривали данный законопроект.У меня депутатский запрос Председателю Правительства Кириенко по поводу
хранения радиоактивных отходов бериллия в городе Новоалтайске Алтайского
края. (Шум в зале.)С 1995 года не повышались тарифные ставки работникам здравоохранения,
образования и культуры, они составляют соответственно 56, 53 и 53 процента от
уровня оплаты в среднем по стране. 98 процентов работников бюджетной сферы
имеют заработную плату ниже прожиточного минимума. Государственной Думой был
принят закон "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной
сферы", но он был отклонен Советом Федерации.



Поэтому в проекте постановления предлагается: пока не будет решения
Правительства, поддержать закон о повышении тарифных ставок работникам
бюджетной сферы и других законов, повышающих заработную плату, не принимать.Уважаемые депутаты, вот Александр Алексеевич сказал о слаженной работе
Правительства в отношении внешних займов. Я приведу слова Сергея
Владиленовича Кириенко от 10 апреля, что к концу 1991 года внешний долг
бывшего СССР составлял 109 миллиардов долларов, сейчас он вырос до 122,5
миллиарда долларов. И если в 1996 году 13 процентов всех расходов
федерального бюджета шло на погашение долга, в 1997 году - 24, в 1998 году -
30, на 1999 год планируется уже 40 процентов (а фактически еще больше), то к
2003 году 70 процентов расходов пойдет на погашение внешнего и внутреннего
долгов.



Следующий вопрос. В отношении той же слаженной работы. Вот у меня отчет
Счетной палаты. Установлено, что реализация проектов, финансируемых за счет
займов Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и
развития, осуществляется на крайне низком уровне. Российская сторона несет
неоправданные расходы из-за непроработанности вопросов возмещения средств
конечным заемщиком. Кроме того, система выбора проектов не отвечает реальным
потребностям российской экономики. Отсутствует единая система проработки и
принятия правительственных решений по привлечению иностранных займов и
средств международных финансовых организаций. Нет согласованности в
привлечении займов на многосторонней основе с кредитами правительств
иностранных государств. Выявлены недостатки в использовании и погашении
иностранных кредитных ресурсов. Необоснованно увеличиваются расходы
федерального бюджета, за который мы отвечаем.



Вот буквально недавно мы приняли депутатский запрос по 28 займам. Один
пример, о котором тоже много пишут, - это проект содействия структурной
перестройке системы социальной защиты, о которой Калашников говорит в ряде
газет. Например, юридическая поддержка пенсионной реформы. Только одна
докладная записка и комментарий к законодательству - определена плата в 500
тысяч долларов. Мы это все делаем бесплатно. Или, например, техническое
задание по аудиту Пенсионного фонда - 200 тысяч. Одно техническое задание!



Буквально 14 мая подписан указ Президента о мерах по укреплению финансовой
дисциплины и исполнении бюджетного законодательства, где говорится об
укреплении в отношении как раз внешних заимствований. И тут же от 14 мая
распоряжение Правительства о привлечении 100 миллионов немецких марок на
финансирование закупки научных приборов и оборудования для государственных
научных центров, о которых, в общем-то, никто представления не имеет.



Опасения в том, что на ратификацию принимаются только те договоры, которые не
включены в план внешних заимствований... Ратификация у нас идет каждую
пятницу, поэтому никаких опасений с задержкой нет. А также на этот год уже в
плане записано, что все займы должны контролироваться Государственной Думой,
и в Налоговом кодексе эта сумма - 10 миллионов - уже записана и принята в
первом чтении.



Поэтому я прошу преодолеть вето Президента и поддержать закон в ранее
принятой редакции.Владимир Павлович, главный принцип социального закона - социальная
справедливость. Вот в вашем предложении, чтобы в зависимости от группы
инвалидности определяли, так сказать, определенные суммы, как раз социальной
справедливости не прослеживается. И второе, очень важное: мировая практика
предусматривает установление связи заболевания с радиационным поражением -
этого также нет. Я хотел бы узнать, почему вот этих главных принципов нет в
вашем законопроекте?Уважаемый Сергей Владиленович, считаете ли вы национальным бедствием
алкоголизацию и наркотизацию населения, эпидемии туберкулеза, СПИДа,
сифилиса? Если считаете, то какие реальные меры собирается принимать
Правительство? В частности, хотя бы когда будет подписана программа борьбы с
туберкулезом? Спасибо.Депутат Герасименко - по карточке Шахова.



Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу поддержать депутатский запрос
заместителю Председателя Правительства министру государственного имущества
Газизуллину.



И второе. Я прошу снять, вернее, отложить законопроект "О частном
здравоохранении", перенести его на следующую неделю на среду в связи с
отсутствием докладчика.Второе. У нас получают пенсию за выслугу лет учителя в городах (это миллион),
в поселках городского типа. По характеру работы в поселках городского типа
медицинские работники приравнены к сельской местности, и идет колоссальное
количество споров и обращений. Вот в папке - 550 обращений в разные инстанции
именно по поводу пенсий за выслугу лет.



Далее. Цену вопроса совершенно неправильно называют. Сначала называли 800.
Это касается городов. От городов, мы считаем, отказываемся. По поселкам
городского типа цена - всего 24 миллиона, или 0,01 процента бюджета
Пенсионного фонда. Пенсионный фонд больше на свои здания тратит. 90 процентов
медиков - это... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, 21 января 1998 года Государственная Дума конституционным
большинством (более чем 300 голосами) поддержала данный законопроект по
изменению строки в представляемой на утверждение Думы программе внешних
заимствований на текущий год: сумму 100 миллионов заменить на 10 миллионов,
чтобы Государственная Дума реально контролировала внешние заимствования.



До 10 февраля было поручено собрать поправки. Поправок не поступило до 10
февраля. Поступили отзывы в поддержку законопроекта от комитетов по
международным делам, по аграрным вопросам, по вопросам местного
самоуправления, от Совета Федерации, от банка.



Правительство выступает по-прежнему против самого законопроекта. Мы
посмотрели, поскольку нет официальных поправок, таблица поправок не
раздавалась. Поэтому есть предложение - комитет рассматривал - поддержать
закон во втором чтении.Да, я именно настаиваю от комитета, потому что вопросы 20, 21 были
единогласно предложены Комитетом по охране здоровья. Кстати, это было
согласовано со Счетной палатой. Счетная палата в 1996 году проверяла этот
заем Международного банка реконструкции и развития, отметила очень много
недостатков. С самого начала этот заем вызывает очень много нареканий со
стороны медицинских организаций, по тендеру. Это был запрос депутата от ЛДПР
Давиденко в адрес министра, подходили ко мне ряд депутатов, масса информации
в газетах, что там не все нормально идет. Поэтому я очень прошу депутатов,
если мы хотим знать, что там творится (и именно Счетная палата предложила нам
проверить это), поддержать наш запрос.Уважаемые коллеги, вот Александр Дмитриевич не совсем, наверное, правильно
доложил о результатах трехсторонней комиссии. Вот у меня это на руках, и
здесь записано: сохранить в общем объеме Федеральный фонд финансовой
поддержки субъектов Российской Федерации, 8 миллиардов рублей в виде
субвенций, направляемых целевым назначением. Это подписано 31 октября 1997
года.



Следующее. У нас разделились голоса 50 на 50 при обсуждении на заседании
трехсторонней комиссии. Чем была мотивирована эта цифра 8 триллионов рублей?
Это прежде всего для выравнивания дотационных регионов. Известно, что
подушевое финансирование на порядок разнится в дотационных регионах и
регионах-донорах: на некоторых территориях - 300 тысяч, в других - 1,2-1,5
миллиона. По Конституции здоровье человека, его лечение не должно зависеть от
места проживания: проживает ли он в дотационном регионе или в регионе-доноре.
Поэтому это единственная возможность выравнить финансовые условия для
оказания медицинской помощи прежде всего в дотационных регионах.



Я прошу поддержать решение комитета, решение Правительства об определении
целевым назначением в трансфертах доли, выделяемой на медицинское страхование
неработающего населения.Уважаемые коллеги, Федеральным законом от 26 декабря 1994 года "О
государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных
кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их
юридическим лицам и международным организациям" установлено, что предложения
о предельных размерах государственных внешних заимствований Российской
Федерации вносятся Правительством Российской Федерации одновременно с
проектом федерального бюджета на предстоящий финансовый год. Указанные
предложения включают подготовленную Правительством России программу
государственных внешних заимствований. Установлено, что отдельной строчкой
вписывается кредит на сумму, эквивалентную 100 миллионам долларов.



Практика показывает, что такие огромные суммы очень плохо, так сказать,
контролируются. Некоторые дробят сумму, чтобы не показать 100 миллионов
долларов, делают, допустим, по 57 миллионов долларов и эти суммы отдельной
строкой не показывают.



В условиях борьбы с коррупцией, чтобы были прозрачны эти кредиты, предложение
комитета, которое очень многие из вас поддержали, - заменить сумму, которую
предлагается писать отдельной строчкой в бюджете внешних заимствований.
Вместо 100 миллионов долларов поставить 10 миллионов долларов. Такая сумма
включена и в бюджетную классификацию, которая была принята в первом чтении и
одобрена, так сказать, многими комитетами, и в том числе Комитетом по
безопасности, МВД и так далее.



Это нужно прежде всего для того, чтобы уменьшить возможности коррупции и
уменьшить возможности, так сказать, не показывать эти кредиты, чтобы
Государственная Дума их не утверждала. Вот наше предложение. У меня все.Владимир Александрович, на 21 января стоит законопроект Правительства "О
бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1998
год". Он подготовлен был Правительством из расчета 3,9 процента, а Дума
приняла страховой тариф в 3,6, и Президент подписал. На мой взгляд,
Правительство должно отозвать этот законопроект.Уважаемые депутаты, при обсуждении в первом чтении мы согласились с тем, что
по пенсиям для врачей, работающих в городах, мы не принимаем решение.
Ограничиваемся только поселками городского типа, потому что вошли в конфликт.
Более того, я встречался с Аграрной группой, и Комитет по аграрным вопросам
(Чернышева я просто не видел) изменил свое решение. Поэтому они поддерживают
решение о выплате соответствующих пенсий медицинским работникам в городских
поселках.



Вот здесь у меня целых четыре пачки писем сельских медиков, и по почте больше
всего писем идет как раз от сельских медиков о выплате льгот по пенсии. Я
прошу вас поддержать таблицу поправок комитета по социальной политике.Я давал, Георгий Валентинович, две поправки по спиртосодержащей продукции,
которые были учтены и ...Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение принять согласованную редакцию.
Здесь Совет Федерации принимал участие в комиссии, наш Комитет по
безопасности, мы все согласовали. Не меняет концепцию, главное - уточнения.
Поэтому прошу поддержать. Раньше мы проголосовали конституционным
большинством.Я снимаю... Рогозин озвучил запрос.Я прошу от имени комитета поставить в декабре законопроект во втором чтении о
пенсии за выслугу лет в поселках городского типа. Мы его рассматривали, у нас
был срок до 10 декабря. В общем-то, никаких препятствий к рассмотрению
законопроекта нет.Первый вопрос. Вы правильно заметили, что ваш законопроект, в общем-то,
окажет влияние на семипалатинский законопроект. И там есть две группы
больных: до 25, прежде всего, бэр. Вот каким-то образом скажется на этой
группе этот закон, по прямым выплатам? Они уже год не получают.



И второй вопрос сразу же. Существует несколько законопроектов: по Чернобылю,
Семипалатинску, по "Маяку" и так далее. Не считаете ли вы целесообразным в
дальнейшем объединить эти законопроекты в один?Первый вопрос: почему спирт этиловый, отпускаемый медицинским и ветеринарным
учреждениям, то есть специально используемый для приготовления настоек при
лечении сердечных болезней, радикулита и так далее, вдруг исчез? Вы
приравняли цены к коммерческим? И насколько это просчитано? Вы хотите
увеличить бюджет за счет вот этих настоек, используемых для лечения стариков
и старушек с радикулитами и сердечных больных?Уважаемые депутаты! Если, как говорил Сергей Вячеславович, ко второму чтению
мы будем изменять тарифы в фонды медицинского страхования, а мы буквально
засыпаны предложениями и с парламентских слушаний, и с пироговского съезда об
увеличении тарифов, то в этом случае комитет поддержит принятие законопроекта
в первом чтении при условии протокольной записи.Мы благодарны представителям и Краснодара, и Тверской области за поправки. Но
тем не менее комитет предлагает эти три законопроекта отклонить по трем
основаниям. Первое. Нет финансового обоснования, заключения Правительства.
Без этого мы вообще рассматривать не можем. А здесь требуются значительные
затраты.



Второе. Совершенно неправомочно обследовать всех наркоманов на СПИД, это
нарушение прав человека. Вдобавок это еще и бессмысленно, потому что сегодня
обследовали - нормально, завтра он с кем-то переспал и опять нужно... то есть
необходима кратность обследования.



Поэтому наше предложение: ввиду того что требуются значительные затраты, нет
обоснования, налицо нарушение прав человека, в данном случае все
законопроекты отклонить. И в дальнейшем предложения Краснодарского края (мы
уже рассматривали как поправки к законопроекту) мы будем рассматривать.



А в настоящее время эти законопроекты отклонить, все три.Далее. Мы делаем поправки к законопроекту по ВИЧ-инфицированным. Мы, Дума
Государственная, уже в этом году приняли эти поправки и будем работать
дальше.



Поэтому я предлагаю...Уважаемые коллеги! Этот закон относится к фискальным, направлен, в общем-то,
на ухудшение жизни нашего населения и недостаточно проработан.



Пример. Недифференциация алкоголя, который продается в киосках и в лечебных
учреждениях, то есть на медицинские спиртосодержащие товары акциз увеличен
практически в два раза, значит, цены на медикаменты увеличатся в два раза.
Лицензии - то же самое, за хранение аптеки (а у нас их десятки тысяч)
вынуждены платить по 500 минимальных окладов - это больше, чем оборот и
продажа алкоголя. Так же - на бензин.



Поэтому мнение нашей группы "Российские регионы" - воздержаться сегодня от
принятия этого закона, сегодня не голосовать за него в первом чтении.Владимир Александрович, я говорю как председатель комитета.



Первое. Объясните, пожалуйста. На Совете Думы во вторник мы принимали
решение, что Комитет по охране здоровья выступает с содокладом. И я
специально подходил и просил вас дать слово для содоклада.И второе. Я вчера был на Всероссийском совещании руководителей органов
здравоохранения: продолжается отключение электроэнергии. Поэтому я предлагаю
проголосовать за этот законопроект во втором и в третьем чтении.Поводом к этому явились многочисленные обращения практически всех субъектов
Федерации: Башкортостана, Чувашской Республики, Амурской области, Алтайского
края, Нижнего Новгорода, Волгоградской, Новосибирской, Орловской, Саратовской
областей и так далее, и так далее. Практически все субъекты Федерации,
практически все областные и краевые законодательные собрания обратились к нам
в комитет с аналогичными законопроектами. И здесь присутствуют представители
Хабаровской областной думы и Московской областной думы.



С аналогичными запросами в комитет обратились депутаты Государственной Думы
(я буду называть только фамилии) Смоляков, Апарина, Ларицкий, Гудима, Еньков,
Садчиков, Данилова, Зеленов, Лопатин, Поляков и другие.



Напомню суть проблемы. После того как был принят закон "О выплате пенсии за
выслугу лет работникам образования...", был принят закон "О выплате пенсии за
выслугу лет работникам здравоохранения... в сельской местности". И произошло
разделение: в участковых больницах врачи и медсестры получают за выслугу, а в
городских поселках и райцентрах, которые обслуживают сельскую местность, не
получают. А в некоторых районах вообще нет участковых больниц.



В чем еще парадокс? Работает хирург, допустим, в районной больнице. Если он
уйдет работать дворником, он будет иметь право на получение пенсии за выслугу
лет. Если же он остается работать в больнице, он не будет иметь права на
получение такой пенсии.



Чем осложняется ситуация? Когда приняли закон, отменяющий распределение
специалистов после окончания медицинских институтов, на село никто не захотел
ехать. И буквально в последние годы во многих врачебных амбулаториях,
районных больницах обвально вакантны врачебные и медсестринские должности.
Нет возможности даже квартиру предоставить медработникам. Надо хотя бы этой
льготой при выходе на пенсию закрыть эту брешь на селе.



Конечно, могут быть и будут возражения от моего земляка, соседа из
Новосибирской области, Аничкина Ивана Степановича. Естественно, первое
возражение (я знаю, будет возражать и Василий Васильевич Барчук): что это
потребует дополнительных средств. Я скажу, что, по расчетам, в поселках
городского типа ежегодно будут уходить на пенсию около 8,5 тысячи человек.
Это потребует 29 миллиардов рублей в год, или 0,01 процента бюджета
Пенсионного фонда.



Мы не ведем речь о врачах и медсестрах городов. Там, понятно, будут говорить:
да, большие затраты, потому что основное количество врачей и медсестер
работает в городах. В данном случае речь только о селе.



Следующий вопрос, и об этом тоже будут говорить: если трудовые пенсии, то
нужно просто доплачивать. Но в таком случае нужно вообще отменять льготные
пенсии и в городах, и учителям и так далее. Там нужно отменять.



У нас, в общем-то, есть комитет не только социальной защиты, но еще и по
труду. Значит, если речь идет о каких-то добавках, то нужно предлагать
какие-то альтернативы.



Я обращаюсь к депутатам. Все вы бываете в округах. Кто бывает в округах,
прекрасно знает эту проблему. Сейчас учителя получают - перессорились! Да и в
тех же участковых больницах получают, а в районах не получают. Это крайне
серьезная проблема, очень обостренная проблема. И кто бывает в округах, о ней
знает.



Предложение Комитета по охране здоровья поддержали Комитет по аграрным
вопросам, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи (Апарина), Комитет по
образованию и науке. Здесь присутствуют представители Хабаровской областной
думы и Московской областной думы, которые сняли свои законопроекты в пользу
именно нашего законопроекта. Поэтому я убедительно прошу депутатов поддержать
наш законопроект.Ну я просто прошу проголосовать постановление по туберкулезу, которое мы уже
принимали.Я снимаю.У меня вопрос самый основной (ради чего все это затеялось) к Изосиму
Павловичу Молчанову и одновременно к Министерству экономики: почему не
выполнено постановление Государственной Думы? Мы просили и на 1997 год
определить отдельно финансирование, и на 1998 год - нет в бюджете строчки по
финансированию противотуберкулезной программы. Сорос финансирует,
Правительство - нет.Уважаемый Владимир Абдуалиевич, существует ли информация по представителям
органов исполнительной власти, аналогичная той, которую вы дали по депутатам
всех уровней? Если существует, какое их примерно число?У меня вопрос к Андрею Владимировичу по поводу медико-социальных стандартов в
области здравоохранения, которые приняты Правительством. Видели ли вы эти
медико-социальные стандарты и соответствуют ли они духу и букве предлагаемого
закона?На законопроект, принятый в первом чтении, пришли положительные заключения от
Правительства Российской Федерации, от Верховного Суда, от Высшего
Арбитражного Суда, от Комитета по аграрным вопросам, от коллегии Счетной
палаты и от ряда субъектов Федерации.



Поправок каких-либо к этому законопроекту не поступило, поэтому таблиц
поправок нет, комитет считает, что можно его принимать во втором чтении.Я прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес Черномырдина Виктора
Степановича.Я и от группы "Российские регионы", и как председатель Комитета по охране
здоровья.



Я хочу обратить внимание депутатов на следующее. Два законопроекта, которые
мы обсуждали, нельзя объединять по следующим причинам. В законопроекте,
который будет идти вторым, речь идет о защите отечественного
товаропроизводителя. Этот законопроект касается инвестиций, таможенных пошлин
и так далее, это экономический законопроект и никакого отношения к качеству,
безопасности продуктов совершенно не имеет. Это первое. Мы рассматривали это
совместно с Российской академией сельскохозяйственных наук, Российской
академией медицинских наук, Всемирной организацией здравоохранения, рядом
других организаций, аграрным комитетом и так далее.



Следующий вопрос. Законопроект лежит у нас уже полтора года. Только через
полтора года мы дошли до него. Я понимаю и разделяю всю обеспокоенность
депутатов состоянием качества и безопасностью продуктов. То, что ввозится, -
это как раз и есть беззаконие. Закон устанавливает определенные нормы и
правила. Концепцию (а первое чтение - это прежде всего концепция) мы
рассматривали со многими комитетами, и ее поддержали. В отношении более
прямых, так сказать, действий, о которых говорил Виктор Степанович. Мы опять
сталкиваемся (уже по ряду законов, будь то закон о лекарствах, будь то закон
о наркотиках) с отрицательной реакцией Президента, Правительства, дескать, мы
вмешиваемся в функции Правительства, определяя прямые органы.



Поэтому, на мой взгляд, целесообразно все-таки с учетом того, что
законопроект крайне важен и устраняет проблему беззакония, творящегося на
рынке пищевых продуктов, чтобы не было у нас действительно вспышек различных
отравлений, в настоящее время принять его в первом чтении, все замечания,
предложения направлять в комитет, доработать. Мы этим ускорим принятие
закона, иначе мы просто можем не успеть рассмотреть его даже до конца нашей
работы в этой Государственной Думе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мой
депутатский запрос в адрес министра путей сообщения Алексеенко.Уважаемые коллеги! Совет Федерации поставил, в общем-то, три основных
вопроса. Первый связан был со статьей 5 (о государственной монополии на
производство наркотиков и психотропных средств). Это было связано с тем, что
производства психотропных средств (оказывается, прежде всего это
успокаивающие, снотворные и так далее), почти все производства,
акционировались и не являются государственными унитарными предприятиями.
Поэтому (и Минздрав на этом настаивал) согласительная комиссия сочла
возможным согласиться с этим предложением Совета Федерации.



Второй вопрос касался конкретных названий министерств и ведомств, чтобы в
соответствии с Конституцией не указывалось конкретно там министерство или
комитет и так далее, а просто федеральный орган по здравоохранению либо
федеральный орган по контролю за наркотиками. Это предложение от Президента
поступало. Мы нашли возможность на заседании комиссии согласиться.



И также вопрос, касающийся просто определений. Производство, изготовление,
переработка, распределение - здесь тоже мы пришли к согласию и эти термины,
так сказать, уточнили.



Согласительная комиссия пришла к единому мнению (и от Совета Федерации, и от
Государственной Думы). Просьба от согласительной комиссии принять это
решение.Первое. Если прекращение подачи не повлекло за собой тяжелых последствий, то
должностные лица наказываются штрафом в размере от 100 до 200 минимальных
окладов. При тяжелых повреждениях они наказываются штрафом до 500 минимальных
окладов. В случае смерти больных предлагается ограничение свободы на срок от
двух до пяти лет.



Предлагается принять законопроект в первом чтении. Это сейчас уже послужит
уроком, чтобы не отключали даже в летний период. Поддерживают законопроект
ряд комитетов: по законодательству, по промышленности...Спасибо, Геннадий Николаевич. У нас, конечно, в медицине все разбираются, еле
слова добился от Комитета по охране здоровья. Я хотел бы отметить следующее.



Во-первых, экономия на больничных листах - 1,3 триллиона - большим подспорьем
для бюджета не будет.



Второе. Я совершенно не согласен с заместителем министра, который сказал, что
это коснется только 20 процентов высоко- или среднеоплачиваемых. К сожалению,
и это является аксиомой во всем мире, болезни - привилегия бедных, потому что
богатые имеют условия, возможности, питание и так далее. Прежде всего это
коснется бедного населения. Они сейчас и так вынуждены покупать медикаменты,
питание, простыни и так далее, и так далее. Мы их еще ограничим. Отсюда
пойдет, что люди перестанут брать больничный лист, будут выходить больными на
работу, вырастет инвалидность и все остальное. Так?



Поэтому у меня есть предложение. Мы можем согласиться с одним только
принципом: надо ввести потолок. Это самое главное, с чем я согласен в
концепции Правительства, что должен быть потолок, что не должны получать
богатые за счет социального страхования еще большие выплаты. С этим можно
согласиться, а с самой концепцией экономии на больничных листах для бедного
населения Комитет по охране здоровья не согласен. И я поддерживаю предложение
о создании согласительной комиссии и об отзыве законопроекта. С ним
торопиться не следует. Это не горящий закон, он ударит по всему населению. С
ним нужно хорошо, вдумчиво поработать.У меня два вопроса к Олегу Николаевичу.



Первый вопрос. В проекте закона о внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения пособий по
временной нетрудоспособности, по беременности и родам приводятся расчеты: по
3 дням - 60 процентов, от 4 до 8 - 80 и так далее. На базе каких документов
производились эти расчеты?Уважаемые коллеги! Я прошу все-таки по пункту 19 (это тоже по статье 855
Гражданского кодекса, об очередности списания отчислений в фонды медицинского
страхования) дать мне возможность доложить. Это 2-3 минуты всего займет.Федоровичу.Уважаемые коллеги! Как вы видели, в бюджете 2280 миллиардов - это внешние
заимствования. Мы разбирали на заседании комитета, у нас абсолютно нет данных
по кредиторам. Это касается кредита в 80 миллионов долларов на Центральную
клиническую больницу бывшего Четвертого управления, ныне Медицинского центра
Управления делами Президента Российской Федерации. Нет данных по акционерному
обществу "Тушинский МЗ". Потом Международный банк реконструкции и развития -
270 миллионов долларов - это тоже довольно сомнительный кредит, по которому
очень много вопросов. И там он не до конца пошел по регионам, по выбору, были
жалобы по тендеру. И последнее - это медицинское оборудование для городской
клинической больницы № 31 города Москвы, тоже абсолютно нет данных. У нас
целые регионы без оборудования, а здесь в основном все сосредоточено в
Москве.



Поэтому предлагаем сейчас это в рекомендациях отклонить (там, где это было
записано) и разобраться по этим кредитам.Уважаемые коллеги, у меня такое впечатление, как будто мы все находимся в
одной общей больнице. И все наши управляющие (вот читаем газеты) - все одна
медицинская терминология: Россия больна, диагноз поставлен, экономика в
коллапсе, агония, эйфория. Теперь секвестр, хотя переводится неправильно.
"Секвестр" в переводе с латинского означает "отторжение части".



13 мая прошли парламентские слушания на тему "Здоровье нации как фактор
национальной безопасности страны". Уважаемые коллеги, я обращаюсь здесь и к
Правительству, и к вам, уважаемые депутаты. Недавно рассматривалась концепция
(утверждена) национальной безопасности страны. Мы, к сожалению, все время
смотрим только на одну сторону национальной безопасности - внешнюю агрессию:
продвижение НАТО на Восток. Я вас уверяю: для нас это не так страшно, как
страшна наша внутренняя агрессия - это гибель населения. Вдумайтесь в факты.
Смертность на протяжении почти пяти лет в 1,6 раза превышает рождаемость. По
продолжительности жизни мужчин мы находимся на 135-м месте в мире! Ни в одной
стране мира в мирное время такого нет. Каждый год 825 тысяч - разница между
рождаемостью и смертностью, почти миллион. Если раньше еще чуть-чуть был
прирост за счет миграции, то наши демографы подсчитали: почти каждый миллион
недополучаем населения - через 40 лет мы потеряем 40 миллионов. И демографы
считают, что к 2040 году в России будет 90, максимум 100 миллионов.
Вдумайтесь в эти слова. И ответственны ли мы (и парламент, и Правительство, и
Президент) перед будущим России? Вы знаете историю, как государства были и
потом погибали. А возьмите смертность населения: отчего погибают больше всего
и кто умирает? Это мужчины в трудоспособном возрасте - от 20 до 40 лет. Это
прежде всего пьянство, алкоголизм, безработица, самоубийства, самосожжение, и
так далее, и так далее.



Призыв в армию. Много говорят о реформе армии. Реформой армии занимаются все:
Президент, премьер-министр... Реформой жилищно-коммунального хозяйства тоже
все занимаются, но проблемой охраны здоровья вынужден заниматься один министр
здравоохранения, хотя проблема охраны здоровья - это глобальная проблема
Правительства. И от того, как живет народ... Кого нам защищать? Какая будет
национальная безопасность?



Если говорить о проблеме национальной безопасности, то может ли себя
чувствовать нация в безопасности, если воздух и вода загрязнены, мосты
рушатся, школы выпускают неучей, а наркотики и алкоголь распространены в
каждом поселке? Это сказал адмирал Кэрол при обсуждении вопроса национальной
безопасности Америки в 1989 году. То же самое относится к России.



Посмотрите, что творится. Каждый день (и сегодня тоже) десяток запросов
депутатов о состоянии здравоохранения. Лекарств нет, питания нет! По
телевизору показывают: 200 больных чуть ли не траву едят. С Сахалина,
например, по туберкулезным приводят меню: на завтрак - чай с сахаром, кусочек
хлеба, каша на воде; обед - суп овощной без мяса, каша, компот; ужин - чай
без сахара, потому что сахар кончился, каша, хлеб. Это туберкулезный больной
(распад белка), которому нужно мясо. И такие примеры можно приводить без
конца.



Нужно прекрасно понимать и выделять приоритеты. При такой рождаемости,
которая сейчас у нас, армия испытывает... Михаил Клишин, замначальника
Генерального штаба, генерал-полковник, ответственный за
организационно-мобилизационное управление, говорит: самая главная проблема
армии - это наличие здоровых призывников. Одна треть бракуется сейчас. У тех,
которых призывают, психические заболевания, дистрофия, и так далее, и так
далее. Это сейчас. Через пять-семь лет рождаться будет 450 тысяч мальчиков.
Если третья часть их также будет не пригодна - это всего 300 тысяч в год.
Сейчас потребность в призыве - 900 тысяч. О какой реформе, о какой защите
можно будет говорить?!



И было очень приятно слышать на той неделе, Виктор Степанович, когда вы
согласились, что нужны международные нормы, что на здравоохранение должно
быть затрачено 8-9 процентов от валового внутреннего продукта. Это правильно,
и отвечать за здоровье нации, конечно, должен не министр здравоохранения, а
Президент, Правительство, глава Правительства, парламент. Но возникает
вопрос: в какие сроки это будет (ведь Президент заявлял лет пять назад, что
10 процентов будет) и за счет чего? За счет населения, за счет страховых
взносов или все-таки государство вложит свою часть и будет защищать
население? Это основная задача государства в бюджете.



Мы рассматривали бюджет на заседании комитета. Вызывает, конечно,
непонимание, почему разделены на три категории при секвестровании
незащищенные статьи бюджета: кому - ноль, кому - 30 процентов, а кому - 55?
Появилось три категории - белые, серые и черные. Здравоохранение попало в
черные списки.



Если говорить об исполнении бюджета, то по исполнению только защищенных
статей это 48 процентов за первый квартал, на 21 процент Минфин открывает
лимиты на медикаменты (потому все люди и приходят со своими медикаментами,
все это платная "привилегия"). А если брать незащищенные статьи бюджета, то
что это прежде всего? Это мягкий инвентарь, это халаты, это простыни, это
оборудование, это реактивный материал, это, в конце концов, бензин для
"скорой помощи", это электричество. Уже немало было случаев, когда больные
погибали на операционном столе (вот случай в Приморье) из-за отключения
электроэнергии. К суду привлекают врача. Мы вынуждены вносить поправку в
Уголовный кодекс о привлечении ответственных за отключение электроэнергии в
больницах во время проведения операций.



Поэтому, конечно, так называемое секвестрование бюджета для здравоохранения
ни в коем случае не приемлемо. Это означает еще и усугубление, нарушение
статьи 41 Конституции о праве населения на бесплатную медицинскую помощь. И
тогда нужно быть... (Микрофон отключен.)Это два законопроекта, которые активно обсуждались в Государственной Думе.
Обсудили мы с комитетами по социальной политике, здравоохранению, науке.
Вариант, о котором говорил Виктор Иванович Илюхин, согласован. Там было
небольшое замечание, что у нас некоторое неравноправие: четыре депутата
Государственной Думы и только два члена Совета Федерации, но они, в конце
концов, пошли на это. Я думаю, в ближайшее время (планируем в течение мая)
надо подработать все вопросы, и тогда законопроект Советом Федерации будет
принят.Уважаемые депутаты! В первом чтении законопроект был принят 20 ноября 1996
года. За это время комитет получил порядка 30 поправок, прежде всего от
Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, комитетов
Государственной Думы, законодательных органов субъектов Федерации.



Есть две таблицы поправок. Комитет рекомендует принять 15 поправок в блоке.
Еще одну поправку мы распространили сегодня. В блоке принятых поправок
уточнены доходы и расходы на 1997 год в сторону увеличения, поскольку были
учтены остаток средств - 57 миллиардов и возврат ранее размещенных свободных
финансовых средств - 15 миллиардов, то есть произошло увеличение примерно на
70 миллиардов рублей.



Уточнены доходы от использования временно свободных финансовых средств. Это
дополнительная поправка. Поскольку ставка рефинансирования банка - 42
процента, мы считаем, что нецелесообразно размещать в ценных бумагах временно
свободные средства, страховой запас. Поэтому здесь произошло уменьшение.



Расходы по федеральному фонду на 1997 год также увеличились и составили 1315
миллиардов рублей. Основная их часть будет использована прежде всего на
субвенции территориям, на выравнивание условий деятельности территориальных
фондов медицинского страхования. Это 1,1 триллиона рублей, примерно 84
процента всех расходов.



Положение о порядке предоставления финансовой помощи, субвенции, то есть
схема предоставления помощи, в комитете имеется, и любой депутат может с нею
ознакомиться.



132 миллиарда рублей будет направлено на финансирование целевых программ в
рамках обязательного медицинского страхования. Комитет принял решение не
распылять средства и сосредоточиться на двух программах - прежде всего на
программе охраны материнства и детства и программе по реконструкции Ожогового
центра Института хирургии имени Вишневского.



Сокращены по сравнению с вариантом, предложенным Правительством и принятым в
первом чтении, расходы на проведение совещаний и конференций, компьютеризацию
и так далее.



Теперь об отклоненных поправках. Основную часть - 12 поправок комитет
вынужден был отклонить прежде всего из-за недостатка собираемых средств.
Тариф страховых взносов составляет всего-навсего 3,6 процента, а в
федеральный фонд идет только 0,2 процента, поэтому оплата от себестоимости
медицинской услуги за счет фонда составляет не более 30 процентов. И мы были
вынуждены отклонить поправки Комитета по делам женщин, семьи и молодежи,
который предлагал финансировать за счет средств фонда подростковые службы
оздоровления, санаторно-курортное лечение.



По этой же причине отклонены поправки Курской областной думы, предложившей за
счет средств фонда оказывать помощь чернобыльцам (есть целевая программа
чернобыльцев), ряд дополнительных поправок.



Рассмотрев все поправки, комитет предлагает принять законопроект во втором
чтении.В правление федерального фонда избираются три депутата. Один уже избран от
Совета Федерации. Остаются только два депутата - от Государственной Думы. Мы
рассматривали на комитете и проголосовали: председатель комитета Герасименко
и Ворогушин Виктор Анатольевич - от фракции КПРФ, мой заместитель. Мы
считаем, коль Комитет по охране здоровья занимается, контролирует правление
Федерального фонда обязательного медицинского страхования, надо оставить в
той редакции, какая дается в постановлении.Уважаемые депутаты! Вам представлен законопроект, который был принят во
втором чтении 20 декабря. Во втором чтении было около 400 поправок.
Государственная Дума проголосовала (редкий случай) единогласно 300 голосами
за законопроект во втором чтении. Была проведена лингвистическая доработка
законопроекта. В соответствии с заключением Правового управления внесены
необходимые уточнения. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.Эту поправку мы поддержали, она включена. Поэтому предлагается с учетом того,
что никаких других поправок, замечаний не было, принять одну единственную
поправку комитета по бюджету.Я, собственно, тоже хотел предложить принять за основу, потому что вопрос о
пенсиях очень важный и особенно касается работающего населения. Есть разница:
одни получают 3 миллиона пенсии, 3 миллиона заработную плату, как некоторые
судьи, а другие по 200 тысяч. Тут надо подумать.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я прошу поддержать мой депутатский запрос министру внутренних дел Куликову в
связи с захватом военнослужащего 101-й бригады Николаева из Алтайского края.Уважаемые коллеги, военная реформа, гражданских лиц в комиссии практически
нет. Особенно она касается образования (приглашают студентов) и, второе,
здоровья выпускников. Я предлагаю в эту комиссию включить председателя
комитета по образованию Мельникова и Комитета по охране здоровья Герасименко.Уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят восемь месяцев
назад, 25 апреля. За это время поступило более 400 поправок от 60 субъектов
права законодательной инициативы. Основная масса поправок поступила к августу
1996 года.



При подготовке проекта закона ко второму чтению было учтено, проработано
практически 80 законов, имеющихся в мире и касающихся наркотиков и их
незаконного оборота. Данный законопроект прошел международную экспертизу, и
Межпарламентская Ассамблея в Санкт-Петербурге приняла его как модельный для
стран СНГ.



Сегодня в стране положение с наркотиками характеризуется следующим образом.
Первое: Россия по темпам прироста употребления наркотиков находится на первом
месте в мире, уже обогнала Колумбию. Второе: наркотики у нас дороже, чем на
Западе, поэтому многие международные картели завоевывают наш рынок. Третье:
поскольку в России нет закона, прозрачные границы, то даже осудить за
употребление наркотиков, за провоз наркотиков и так далее не представляется
возможным.



Огромную работу провела рабочая комиссия со всеми заинтересованными, почти по
всем позициям нашли согласие. Только блок принятых - более 200 поправок,
почти всех удовлетворили. И 20 поправок было отклонено. Я могу остановиться
конкретно на каждой отклоненной поправке, если есть такая необходимость.Уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что законопроект (575 миллиардов - на
здравоохранение) был принят в первом чтении в мае. И связано это было с
увеличением таможенных пошлин на медикаменты и на оборудование, то есть был
найден источник на это дело.



Сейчас у вас у всех письмо имеется, там, по-моему, говорится о туберкулезных
больницах, о том, что кормить нечем. Я все прекрасно понимаю сейчас по
бюджету... Но, поступая таким образом, мы вообще развалим полностью
здравоохранение до конца, развалим то, что у нас осталось. Поэтому дело
депутатов - голосовать, поддержать. И мы просили рассматривать законопроекты
отдельно, потому что на закрытые оборонные объекты требуется 21 триллион из
расходной части, а на здравоохранение и санэпиднадзор - всего 575 миллиардов.Уважаемые депутаты, уважаемые члены Правительства! Вот уже в течение четырех
месяцев внимание всей России приковано к здоровью Президента, и это
правильно. Но я хотел бы обратить ваше внимание на здоровье россиян, на
здоровье нации.



К сожалению, здоровьем мы не блещем. У нас в год умирает уже более 2
миллионов человек и рождается чуть больше 1,2 миллиона. Заболеваемость детей
хроническими заболеваниями составляет 80 процентов. Скоро у нас некому будет
ни в армии служить, ни работать. И совершенно неправильно, когда, говоря о
здоровье населения, относят это к социальной только сфере. Людские ресурсы,
их физическое, нравственное здоровье по всем критериям относятся к
экономической категории и категории национальной безопасности страны.



Ведь смотрите, что творится! Когда мы были в НАТО, я интересовался расходами
на оборону и здравоохранение. Везде, во всех странах, на которые мы
ориентируемся - в Америке, Германии, Англии и Франции, - затраты на оборону
составляют от 2 до 2,5 процента к валовому внутреннему продукту, а расходы на
здравоохранение составляют от 6 до 14 процентов. То есть затраты на охрану
здоровья в 4-5 раз превышают затраты на силовые структуры. И это не вопрос
богатства или бедности страны, это вопрос приоритетов.



Сейчас ситуация складывается следующим образом. Вот Виктор Степанович
говорил, что у нас уже многие продукты и товары идут по мировым ценам. К
сожалению, этого не скажешь о здравоохранении. Федеральный бюджет (сейчас на
доллары легче все считается) составляет всего-навсего 1 миллиард долларов -
на все затраты. Консолидированный бюджет всего-навсего - 10 миллиардов
долларов.



Для примера скажу. В той же Америке, на которую многие ориентируются, затраты
бюджета на здравоохранение составляют 1080 миллиардов долларов - в сто раз
больше. И при такой ситуации мы хотим, чтобы у нас улучшилась демографическая
ситуация, стало меньше умирать и больше рождаться. Такого не будет!
Спрашивают: откуда брать деньги?



Взять хотя бы государственную монополию на водку. Рынок составляет 150
триллионов рублей. Вот откуда можно взять деньги на те же здравоохранение и
образование.



Но даже проблемы бюджета 1997 года не так страшны, как вопрос о среднесрочной
программе. Здесь сказано, что надо усиливать элемент медицинского
страхования. И здесь тогда возникают противоречия. Виктор Степанович сказал,
что будут усиливаться государственные конституционные гарантии на охрану
здоровья человека. А здесь - переход к страхованию, то есть отказ от
государственных гарантий. И всем известно, любым экономистам, что в странах,
где преобладает элемент медицинского страхования, затраты на здравоохранение
в 4-5 раз больше. Это огромные затраты. В той же Америке 14 процентов от ВВП
- это именно оттого, что там дикий рынок. Мы утрачиваем систему
здравоохранения, разрушаем охрану здоровья детей, борьбу с инфекцией и так
далее, то же здравоохранение превращаем в дикий рынок.



Стоит задуматься и все-таки сохранить приоритеты за государственными формами
здравоохранения, хотя бы за охраной здоровья пенсионеров, детей, инвалидов,
за программами борьбы с инфекционными заболеваниями, СПИДом и так далее.



Поэтому мы, Комитет по охране здоровья, считаем, что в таком варианте
принимать бюджет нельзя. Необходимо пересматривать его в сторону увеличения
затрат прежде всего на охрану здоровья. Если мы не манкурты и чуть-чуть
думаем, что будет через три-пять лет, мы должны принять такое решение.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел проект закона о бюджете фонда
обязательного медицинского страхования на 1997 год и отмечает, что в отличие
от предыдущих лет проект закона впервые представлен в установленные сроки и в
соответствии с перечнем необходимых материалов. Также впервые более правильно
подошли к подсчету доходов федерального фонда. Раньше брали сто процентов,
заранее завышали цифру. Если будем говорить о бюджете 1995 года, то цифра
всегда была невыполненной. Сейчас взяли 94,8 процента от собираемых средств.
Хотя это, в общем-то, довольно низкая цифра.



Затем, также впервые, мы увеличили дотации регионам. Если раньше на это шло
от 47 до 60 процентов, сейчас 85 процентов средств идет в территории.



Мы исключили также статью об оплате федеральным центром и включили две
крупные программы, о которых уже говорил Владимир Вадимович.



Мы сократили в 2,2 раза (в связи с тем вопросом, который задавали) расходы по
командировкам, прежде всего в зарубежные страны.



Поэтому мы считаем, что в первом чтении законопроект можно принимать, а все
предложения, поправки к законопроекту пойдут уже во втором чтении.Поэтому вносится этот законопроект о внесении изменений в статью 87.
Предлагается после слов "горных работах" поставить запятую и дополнить
словами "работникам образования, занятым педагогической деятельностью в
школах и других учреждениях образования для детей, работникам
здравоохранения, занятым лечебной и иной работой по охране здоровья
населения". Вот коротко суть.Поэтому вносится этот законопроект о внесении изменений в статью 87.
Предлагается после слов "горных работах" поставить запятую и дополнить
словами "работникам образования, занятым педагогической деятельностью в
школах и других учреждениях образования для детей, работникам
здравоохранения, занятым лечебной и иной работой по охране здоровья
населения". Вот коротко суть.Поэтому вносится этот законопроект о внесении изменений в статью 87.
Предлагается после слов "горных работах" поставить запятую и дополнить
словами "работникам образования, занятым педагогической деятельностью в
школах и других учреждениях образования для детей, работникам
здравоохранения, занятым лечебной и иной работой по охране здоровья
населения". Вот коротко суть.И второй - выступления аудитора Любимова и председателя комитета по
социальным вопросам Калашникова о том, что только ревизией Пенсионного фонда
Российской Федерации установлены нерациональные затраты на строительство,
реконструкцию и приобретение недвижимости в сумме 667,2 миллиарда.



Уважаемые коллеги, ладно уж, даже если про город не говорить, но поселки
городского типа действительно приравнены к сельской местности. Давайте будем
последовательны. Нам всем ездить в округа и встречаться с избирателями.
Давайте хотя бы в первом чтении примем закон, который касается городских
поселков. Это сумма вообще мизерная, о ней долго говорить здесь не
представляется возможным, и для Пенсионного фонда не составит большого труда
изыскать эти деньги.Уважаемые коллеги! Бюджет 1995 года составил 525,3 миллиарда, или 68,9
процента сбора, о чем мы говорили. Он был неправильно рассчитан. Затем
возврат ранее размещенных средств составил 20 миллионов рублей против
запланированных 320. Расходы федерального фонда с учетом остатка средств на 1
января составили 525,3 миллиарда рублей, или 64,9 процента. Мы на заседании
комитета отметили прежде всего, что неправильно составляется доходная часть
бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, и это
исправили в 1997 году.



Следующее. Правительство, нарушая закон о медицинском страховании, выделяло
средства на чрезвычайные ситуации и так далее, и так далее не в соответствии
с законом. Поэтому от комитета - замечания о неправильном использовании
средств федерального фонда.



Мы также отметили, что было значительное превышение расходов на командировки.
Такие замечания тоже есть. Учитывая, что весь 1995 год, в общем-то, был
действительно чрезвычайной ситуацией, Комитет по охране здоровья считает
возможным принять законопроект об исполнении бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования за 1995 год в первом чтении.Уважаемые коллеги, суть поправки к статье 21 очень проста. Идет, так сказать,
рост СПИДа, за последнее время - в четыре раза, в Калининградской области
только в этом году зарегистрировано 300 ВИЧ-инфицированных. Все люди, которые
занимаются обследованием на СПИД, сейчас отказываются работать, потому что
нет никаких гарантий, что в случае, если они заразятся, им какое-то пособие
будет выплачиваться.



Пособие по случаю заражения предусматривается следующее. В случае смерти -
300 окладов, при I группе инвалидности - 250, при II группе - 200, при III
группе - 150, в случае заражения без установления инвалидности - 100
минимальных окладов. Алексей Михайлович сказал, что у нас еще не было
зарегистрировано таких случаев.



Правительство вносит этот проект закона. В принципе финансы требуются
небольшие, закон имеет в большей степени моральное значение для людей, чем,
так сказать, финансовое. Поэтому комитет рассмотрел вопрос и просит
поддержать этот законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с отсутствием докладчика -
сопредседателя согласительной комиссии Ворогушина Виктора Анатольевича, я
прошу перенести доклад о Федеральном законе "О лекарственных средствах" на 11
ноября.Уважаемые депутаты! Сопредседателя согласительной комиссии Виктора
Анатольевича Ворогушина нет, он в аэропорту в Санкт-Петербурге.



Хотя согласительная комиссия пришла к единому мнению, вопросов, в общем-то,
нет, но у меня есть предложение - перенести на завтра этот вопрос.Я прошу поддержать депутатский запрос на имя Черномырдина Виктора Степановича
о финансировании лечебных учреждений в 1996 году. Обстановка всем известна.Уважаемые коллеги! Я думаю, Владимир Владимирович оговорился, что, мол,
реформы задумывались для предпринимателей. Наверное, все согласятся, что
реформы задумывались для народа. Мы народные избранники, как говорится, голос
народа. И что теперь с нашим народом? Я посчитал. За пять лет умерло 10 200
тысяч человек. Из них в трудоспособном возрасте (от 20 до 60 лет) умерло 3,5
миллиона человек. Если за две войны - афганскую и чеченскую - погибло около
100 тысяч человек, мы все кричим. Я совершенно согласен с Владимиром
Вольфовичем Жириновским, который говорил, что надо защищать трудоспособного
мужчину. Гибнут от чего? Алкоголь, табак и все остальное. Алкоголь у нас
продают спортсмены, табак, водку. Государство, в общем-то, с ума сходит уже.



Дальше. Что у нас происходит со здоровьем детей? За эти годы родилось
всего-навсего 7 миллионов детей. Недородилось, так сказать, 5 миллионов
детей. По подсчетам, по прогнозам, к 2000 году в возрасте до 18 лет будет
всего 20 миллионов россиян. Это 15 процентов от численности населения. Для
нормы же необходимо 30 процентов.



Теперь о том, что касается финансирования здравоохранения. Что происходит с
финансированием? Если брать 1994 год, суммарно-консолидированный бюджет
составлял 4 процента от валового внутреннего продукта, в 1996 году - 2,1
процента (почти в два раза меньше) и в 1997 году будет еще меньше.



Если брать в финансовом отношении на душу населения... У нас часто сравнивают
с Америкой, здесь недавно тоже распространили среди депутатов данные об армии
Америки. Так вот, для сравнения. В 1995 году Америка на оказание медицинской
помощи потратила 1 триллион долларов - 14 процентов от валового внутреннего
продукта. На каждого жителя приходится 4 тысячи долларов. В России - 60...
Значит, на наше здравоохранение - в 80 раз меньше. И по отношению к валовому
внутреннему продукту у нас разница составляет семь раз. И это не говорит о
богатстве Америки и бедности России. Это говорит о приоритетах. Какой
приоритет у нас - здравоохранение или силовые структуры.



Многие здесь представляют районы. Вы знаете, что было семь-восемь лет назад,
знаете, какое количество милиционеров в районе было - 15-20 человек. Сейчас
по 110-120 человек. Можно Куликову предложить эксперимент: на два месяца
закрыть все ГАИ и посчитать, увеличится количество автодорожных происшествий,
катастроф или нет. Оно уменьшится. Тратятся колоссальные деньги на это. Еще
Наполеон говорил: "Штыками можно сделать все, но на них неудобно сидеть".



И последнее, что я хотел бы сказать. Вот в послании Совету Федерации, точнее,
Федеральному Собранию, Борис Николаевич писал:



"А теперь о самом главном. С 1997 года начнем коренное изменение бюджетной
политики. Цель - инвестиции в человека, в его физическое и нравственное
здоровье.



В России будет только то Правительство, которое обеспечит достижение этой
цели".



Давайте выполнять бюджетное послание Президента.Изосим Павлович, знаете ли вы такой прогноз, что из нынешних 16-летних 48
процентов не доживет до пенсионного возраста? Это один вопрос.



Второй вопрос. Сколько из выделенных финансовых ресурсов профинансировано в
этом году, сколько уже непосредственно лечебным учреждениям, в том числе по
защищенным статьям лекарств, медикаментов? Это самая тяжелая ситуация.



И у меня предложение к депутатам. В общем-то, все ясно, надо голосовать и
просто отказаться от этого закона.Уважаемые коллеги! Рассмотрение во втором чтении у нас прошло в среду.
Замечаний никаких не поступило. Правовая, лингвистическая экспертизы
проведены, поэтому закон вполне готов к принятию в третьем чтении. Тем более,
что на той неделе будет Совет Федерации.Уважаемые коллеги! В первом чтении закон был принят 22 марта 1996 года. По
указанному законопроекту поступило всего 29 поправок, в том числе от
Президента Российской Федерации, комитетов Совета Федерации по бюджету,
налоговой политике и по социальной политике, Комитета Государственной Думы по
бюджету, налогам, банкам и финансам. Получены заключения и отзывы на
законопроект от Аппарата Правительства, Правового управления, комитетов
Государственной Думы по аграрным вопросам и по делам национальностей.
Проведены правовая и лингвистическая экспертизы.



Я хочу остановиться в основном на поправках. Из 29 поправок 23 поправки (они
вам розданы) комитетом приняты и 6 поправок отклонено. Основная масса
поправок касалась уточнения доходной части бюджета, расходной части бюджета.
Доходная часть бюджета увеличена почти на 200 миллиардов рублей. По расходной
части бюджета исключено финансирование федеральных центров, поскольку
положение о федеральном центре... такая статья расходов отсутствует, и
увеличено финансирование регионов на 130 миллиардов рублей, увеличены
субвенции. Установлен нормативный страховой запас в сумме 50 миллиардов
рублей. Уменьшены расходы на компьютеризацию фонда медицинского страхования,
на командировки.



Что касается отклоненных поправок. Поправка комитета по бюджету: было
предложение вместо "страховых взносов" написать "страховые взносы
организаций". Комитет предлагает эту поправку отклонить, так как, включая
страховые организации, мы уменьшаем количество плательщиков страховых
взносов, а соответственно, и сумму сборов.



Следующая поправка комитета Совета Федерации по бюджету о необходимости
распределения субвенций по всем субъектам Федерации тоже исключена, так как
сбор очень неравномерен, могут происходить изменения. А все время принимать
дополнения и изменять закон представляется нецелесообразным.



Отклонена также поправка депутата Дмитриевой Оксаны Генриховны о
финансировании за счет средств медицинского страхования
научно-исследовательской работы, поскольку есть целевые программы, а
персонально мы не включаем... Кроме того, разработка научных исследований
проводится за счет федерального бюджета - Минздравмедпрома и Академии
медицинских наук.



Также отклонена поправка комитета по бюджету о предложении дополнить
законопроект новой статьей и установить за несвоевременную уплату страховых
взносов пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального
банка Российской Федерации. Поправку также предлагается отклонить, так как
это приведет к резкому уменьшению сборов (а они и так невелики) и, самое
главное, еще усложнит всю систему взаиморасчетов.



И последняя отклоненная поправка, тоже комитета по бюджету. Предложили
дополнить законопроект новой статьей, изменяющей существующий порядок
начисления пени, то есть предложение, будем говорить, простить пени. Это тоже
приведет к еще большим нарушениям дисциплины по сбору взносов: и так взносы
собираются недостаточно хорошо, а если прощать долги, то, соответственно,
взносы будут собираться еще хуже.



Вот это все поправки. Комитет по охране здоровья считает, что законопроект
вполне готов к принятию во втором чтении.Уважаемые коллеги! 16 июня - праздник медицинских работников. От имени всех
медицинских работников хочу поздравить вас с этим праздником, пожелать
здоровья и не попадать в больницу (потому что лечить нечем), пожелать успехов
в охране здоровья российского населения.



Что касается законопроекта, я тут должен внести некоторую ясность.



Первое. Когда рассчитывался бюджет, расходы по всем основным статьям
увеличились в 1,2-1,9 раза - в связи с инфляцией. А по здравоохранению
остались прежние цифры. Мы предлагаем увеличить расходы на здравоохранение и
санэпиднадзор на 575 миллиардов рублей. Это мы еле-еле вытягиваем (по
структуре прошлого года) на 0,З5 процента от валового внутреннего продукта.



Второе. 15 мая были введены таможенные пошлины на медицинскую технику и
лекарства. Российская Федерация закупает примерно на 2 миллиарда долларов
лекарств и на 500 миллионов медицинской техники в год. Увеличение за счет
таможенных пошлин составит примерно 1 триллион рублей (кстати, это увеличение
не учтено в бюджете). Это и есть конкретный источник финансирования
здравоохранения.



Следующее. Я только что вернулся из Дагестана. В настоящее время
финансируется практически только статья 1. Медицинские работники даже
отказываются от заработной платы и свою зарплату пускают на приобретение
питания и медикаментов. В том году была холера. Огромные потратили деньги! В
этом году к холере просто не готовы: на закупку дезинфекционных материалов
нет средств. Потом мы потратим гораздо больше средств, если не подготовимся
сейчас.



Далее. При рассмотрении проекта федерального закона о Фонде медицинского
страхования убрали статью на финансирование федеральных центров и увеличили
субвенции территориям. То есть опять образуется дыра в федеральном бюджете.



У нас четко и конкретно указаны источники, откуда можно взять деньги на сумму
575 миллиардов, чтобы увеличить расходы на здравоохранение и санэпиднадзор.
Это введение таможенных пошлин, что принесет 1 триллион рублей в бюджет. Мы
же просим только 575 миллиардов рублей. Доводы же комитета по бюджету
абсолютно безосновательны. Эти таможенные пошлины нигде не учтены, тем более
увеличиваются затраты из бюджета на закупку медицинской техники, а она будет
становиться дороже.Я не записывался.Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Два комитета - Комитет по
охране здоровья и Комитет по безопасности - и группа депутатов из четырех
депутатских объединений вносят на рассмотрение пакет документов о
наркотических средствах и психотропных веществах и о внесении изменений и
дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, в УПК и так далее. Законопроекты эти
длительно разрабатывались предыдущим составом Думы, в Правительстве. И на
сегодняшнее рассмотрение выносится согласованный вариант трех законопроектов.
В состав рабочей группы по подготовке законопроектов входили наряду с
названными комитетами представители Правительства, Минздравмедпрома, МВД,
Министерства иностранных дел, ФСБ, таможни, Верховного Суда, Генпрокуратуры,
юристы, ученые.



Складывающаяся в последние годы в России ситуация характеризуется резким
увеличением спроса на наркотики и неуклонным ростом их незаконного оборота.
Буквально каждая газета каждый день выпускает статьи по наркотикам. И даже
реклама... Тот же Богдан Титомир в своих песнях рекламирует наркотики. Число
выявленных преступлений в этой сфере за последние 10 лет возросло в 12 раз, а
объем изымаемых наркотиков - в 30 раз. Количество лиц, допускающих
немедицинское употребление наркотиков, то есть наркоманов, почти 2 миллиона.
Известно, что один наркоман за период своей короткой жизни вовлекает пять
человек. То есть, если этот процесс наркомании будет прогрессировать, в
ближайшем будущем в России может появиться 10 миллионов наркоманов.



Круг проблем, который возникает при разработке законодательства в сфере
оборота наркотиков, чрезвычайно велик и исключительно сложен. Представляемый
законопроект - один из первых законопроектов о наркотиках, разработка которых
предусмотрена Концепцией государственной политики по контролю за наркотиками
в Российской Федерации, а также Федеральной целевой программой "Комплексные
меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на
1995 - 1997 годы".



В основу концепции данного законопроекта заложены идеи о том, что для
обеспечения эффективности правового контроля необходимо, чтобы нормативное
регулирование вопросов оборота наркотиков и противодействие их незаконному
обороту осуществлялись единым федеральным законом комплексного характера в
пакете с одновременно принятым законодательным актом о внесении
соответствующих изменений и дополнений в Уголовный кодекс,
Уголовно-процессуальный кодекс. Проект полностью учитывает требования
конвенций ООН 1961, 1971, 1988 годов, к которым присоединились 150
государств, в том числе и Россия, других международно-правовых документов.
Вместе с тем законопроект в полной мере учитывает интересы нашей страны,
сложившуюся правоприменительную практику и дает возможность установить более
строгие меры контроля за наркотиками на территории Российской Федерации.



Закон состоит из 67 статей, сгруппированных в девять глав. Глава I - "Общие
положения". В основе здесь лежит госполитика по борьбе с наркотиками и
государственная монополия на все виды оборота наркотиков, даются определения.



Глава II - организационные основы деятельности в сфере оборота наркотиков.
Это государственное регулирование и межведомственный контроль:
правительственная комиссия по противодействию злоупотреблению наркотиков,
которая, в общем-то, уже существует и действует на основе статьи 71
Конституции Российской Федерации, и постоянный комитет по контролю наркотиков
при Минздравмедпроме.



Глава III - порядок лицензирования в сфере оборота наркотиков. (Шум в зале.)
Ну, если все понятно здесь, я хочу сказать только следующее. В настоящее
время - вы знаете ситуацию с наркоманами - регулирующих законов нет.
Принятием в первом чтении этого законопроекта мы каким-то образом окажем
реальную помощь и судам, и всем по противодействию незаконному обороту
наркотиков.Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Два комитета - Комитет по
охране здоровья и Комитет по безопасности - и группа депутатов из четырех
депутатских объединений вносят на рассмотрение пакет документов о
наркотических средствах и психотропных веществах и о внесении изменений и
дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, в УПК и так далее. Законопроекты эти
длительно разрабатывались предыдущим составом Думы, в Правительстве. И на
сегодняшнее рассмотрение выносится согласованный вариант трех законопроектов.
В состав рабочей группы по подготовке законопроектов входили наряду с
названными комитетами представители Правительства, Минздравмедпрома, МВД,
Министерства иностранных дел, ФСБ, таможни, Верховного Суда, Генпрокуратуры,
юристы, ученые.



Складывающаяся в последние годы в России ситуация характеризуется резким
увеличением спроса на наркотики и неуклонным ростом их незаконного оборота.
Буквально каждая газета каждый день выпускает статьи по наркотикам. И даже
реклама... Тот же Богдан Титомир в своих песнях рекламирует наркотики. Число
выявленных преступлений в этой сфере за последние 10 лет возросло в 12 раз, а
объем изымаемых наркотиков - в 30 раз. Количество лиц, допускающих
немедицинское употребление наркотиков, то есть наркоманов, почти 2 миллиона.
Известно, что один наркоман за период своей короткой жизни вовлекает пять
человек. То есть, если этот процесс наркомании будет прогрессировать, в
ближайшем будущем в России может появиться 10 миллионов наркоманов.



Круг проблем, который возникает при разработке законодательства в сфере
оборота наркотиков, чрезвычайно велик и исключительно сложен. Представляемый
законопроект - один из первых законопроектов о наркотиках, разработка которых
предусмотрена Концепцией государственной политики по контролю за наркотиками
в Российской Федерации, а также Федеральной целевой программой "Комплексные
меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на
1995 - 1997 годы".



В основу концепции данного законопроекта заложены идеи о том, что для
обеспечения эффективности правового контроля необходимо, чтобы нормативное
регулирование вопросов оборота наркотиков и противодействие их незаконному
обороту осуществлялись единым федеральным законом комплексного характера в
пакете с одновременно принятым законодательным актом о внесении
соответствующих изменений и дополнений в Уголовный кодекс,
Уголовно-процессуальный кодекс. Проект полностью учитывает требования
конвенций ООН 1961, 1971, 1988 годов, к которым присоединились 150
государств, в том числе и Россия, других международно-правовых документов.
Вместе с тем законопроект в полной мере учитывает интересы нашей страны,
сложившуюся правоприменительную практику и дает возможность установить более
строгие меры контроля за наркотиками на территории Российской Федерации.



Закон состоит из 67 статей, сгруппированных в девять глав. Глава I - "Общие
положения". В основе здесь лежит госполитика по борьбе с наркотиками и
государственная монополия на все виды оборота наркотиков, даются определения.



Глава II - организационные основы деятельности в сфере оборота наркотиков.
Это государственное регулирование и межведомственный контроль:
правительственная комиссия по противодействию злоупотреблению наркотиков,
которая, в общем-то, уже существует и действует на основе статьи 71
Конституции Российской Федерации, и постоянный комитет по контролю наркотиков
при Минздравмедпроме.



Глава III - порядок лицензирования в сфере оборота наркотиков. (Шум в зале.)
Ну, если все понятно здесь, я хочу сказать только следующее. В настоящее
время - вы знаете ситуацию с наркоманами - регулирующих законов нет.
Принятием в первом чтении этого законопроекта мы каким-то образом окажем
реальную помощь и судам, и всем по противодействию незаконному обороту
наркотиков.