Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных
вопросов и только после этого объявить перерыв.Уважаемый Олег Викторович, так как Комитет по физической культуре, спорту и
делам молодёжи является соисполнителем по 22-му вопросу, прошу предоставить
нам возможность высказать своё мнение.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по физической культуре, спорту и делам
молодёжи является соисполнителем и, конечно, поддерживает принятие данного
законопроекта. Однако вместе с тем мы хотели бы сделать ряд замечаний,
которые считаем существенными, для того, чтобы с этой трибуны они прозвучали,
и для учёта в дальнейшей нашей работе.



В соответствии с соглашением, подписанным Международным олимпийским комитетом
и Олимпийским комитетом России, основные обязанности и ответственность за
организацию и проведение Олимпийских игр возложены на Организационный комитет
Олимпийских игр, однако в вышеуказанном проекте федерального закона до конца
не определены полномочия, позволяющие Организационному комитету выполнять
взятые на себя обязательства, не определён гражданско-правовой статус и
организационно-правовая форма комитета. Необходимо законодательно закрепить
полномочия Организационного комитета, его обязанности и ответственность,
вопросы его финансирования, взаимодействия с другими структурами, в том числе
с государственной корпорацией по строительству олимпийских объектов в
процессе подготовки Олимпийских игр.



И самое главное, вы знаете, что в первом чтении Государственная Дума приняла
законопроект - закон "О физической культуре и спорте..." в новой редакции. И
вообще, хотелось бы, чтобы вносимые данным законопроектом изменения в закон
"О физкультуре и спорте...", ещё существующий, старый, коррелировались с тем
законопроектом, который уже принят в первом чтении и практически готов ко
второму чтению, в ближайшее время он будет рассмотрен на нашей пленарке.



Относительно поправок в закон "О физкультуре и спорте...", связанных с
рекламной деятельностью, хотел бы сказать, что надо посмотреть более
внимательно, может быть, и нет необходимости, целесообразности вносить эти
изменения именно в закон "О физкультуре и спорте...", тем более, что они
будут носить временный характер. В законопроекте, который подготовлен ко
второму чтению, эта тема - защита прав и интересов физкультурно-спортивных
организаций, в том числе Международного олимпийского комитета и Олимпийского
комитета, их полномочий, - чётко прописана. Может быть, есть целесообразность
просто взять подготовленные предложения и унифицировать их.



Поэтому очень убедительная просьба к профильному комитету внимательным
образом отнестись к тому законопроекту, ещё раз повторяю, который принят в
первом чтении и уже готов ко второму чтению, - закону "О физкультуре и
спорте..." в новой редакции.



Комитет поддерживает и просит всех тоже поддержать, принять в первом чтении
данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных
вопросов и только после этого объявить перерыв.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных
вопросов и только после этого объявить перерыв.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных
вопросов и только после этого объявить перерыв.Уважаемый Олег Викторович, есть предложение завершить весь комплекс данных
вопросов и только после этого объявить перерыв.Уважаемый Олег Викторович, прошу вынести на отдельное голосование из таблицы
отклонённых поправки 1 и 5.Уважаемые коллеги, прошу поставить на отдельное голосование поправки 63, 64,
98, 99, 100 и 107.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна!
Рассматриваемый проект федерального закона внесён в Государственную Думу в
январе этого года группой депутатов с целью ликвидировать пробелы, имеющиеся
в действующем законодательстве. Как известно, Федеральный закон "О воинской
обязанности и военной службе" определяет, что документы воинского учёта
должны содержать наравне с другими сведениями о гражданине и сведения о
наличии первого спортивного разряда или спортивного звания. В свою очередь
граждане, которым в установленном порядке присвоены первый спортивный разряд
или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, пользуются
преимущественным правом при зачислении в военные училища либо вправе выбрать
при призыве на военную службу вид и род войск Вооружённых Сил Российской
Федерации.



Президент Российской Федерации подписал Федеральный закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О физкультуре и спорте в Российской
Федерации", в котором определён перечень спортивных разрядов, установленных в
Российской Федерации. В этот перечень включены, в частности, кандидат в
мастера спорта, первый спортивный разряд и другие. Из вышесказанного следует,
что наличие у гражданина спортивного разряда кандидата в мастера спорта,
являющегося высшим спортивным разрядом, не учитывается в документах воинского
учёта гражданина, предусмотренного законодательством. Гражданин, имеющий
спортивный разряд кандидата в мастера спорта, также не пользуется
преимущественным правом, указанным в пункте 2 статьи 18 Федерального закона
"О воинской обязанности и военной службе".



По данным Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации, в
2005-2006 годах правом выбора при призыве на военную службу вида и рода войск
Вооружённых Сил, других войск, формирований и органов воспользовались
соответственно девять тысяч восемьсот сорок два и три тысячи пятьсот восемь
граждан, имевших первый спортивный разряд, что составляет более 6 процентов
из общего числа призванных за год.



Указанные изменения, по нашему мнению, дают также возможность избегать фактов
нарушения прав призывников, имеющих спортивный разряд кандидата в мастера
спорта, а также будут способствовать активной физической подготовке молодёжи
перед поступлением на военную службу, что впоследствии положительно отразится
на качестве их службы и на их боеготовности.



Прошу поддержать законопроект.174-ю - на отдельное голосование.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Необходимость принятия
проекта федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс
Российской Федерации" обусловлена сложившейся правоприменительной практикой
по вопросам труда спортсменов и тренеров, которая в соответствии с нормами
Трудового кодекса Российской Федерации не может быть признана
удовлетворительной.



Кроме того, законопроект устраняет коллизии в действующем отраслевом
законодательстве о физической культуре и спорте в соответствии с ожидаемыми
изменениями в правовом регулировании отрасли в свете работы над проектом
новой редакции федерального закона о физкультуре и спорте. Прежде всего
законопроектом чётко очерчен круг лиц, на которых будет направлено его
действие, - это спортсмены и тренеры. В законопроекте не используется
существующее в нынешней редакции Трудового кодекса понятие "профессиональный
спортсмен", как неопределённое и неоправданно оставляющее вне особенностей
правового регулирования трудовые отношения с участием тех спортсменов,
которые в соответствии с действующим законодательством формально не попадают
под категорию профессиональных спортсменов. Кроме того, устанавливаемые
законопроектом особенности предполагается распространить на трудовую
деятельность тренеров, у которых большинство аспектов деятельности схоже с
трудовой деятельностью спортсменов.



Законопроектом предусматривается целый ряд новшеств. Предполагается
закрепление особенностей порядка заключения и расторжения трудовых договоров
в сфере спорта. Предполагается установление встречных гарантий работникам,
спортсменам и тренерам. Предусматриваются дополнительные основания для
отстранения от работы, в том числе связанные со спортивной дисквалификацией
спортсменов, с участием спортсменов и тренеров в составе спортивных сборных
команд России. Предполагается закрепление специфики труда несовершеннолетних
спортсменов. Хотел бы сказать, что законодательство закрепит сложившуюся и
обусловленную спецификой в сфере спорта практику оформления трудовых
отношений с такими спортсменами. Также законопроектом предусматривается
установление особенностей рассмотрения индивидуальных трудовых споров с
участием спортсменов и тренеров, закрепляющих фактически сложившиеся в сфере
спорта институты по разрешению такого рода споров. Важное место в
законопроекте занимают повышенные социальные гарантии, предусмотренные для
спортсменов и тренеров, связанные со спецификой их деятельности, в частности
с травматизмом в спорте, значительными физическими нагрузками, материальными
затратами на приобретение спортивного инвентаря, экипировки и некоторыми
другими.



16 мая Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел
данный законопроект на своём заседании. Члены комитета единогласно одобрили
его и предложили Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, хотел бы дать протокольное поручение: Комитету
Государственной Думы по делам ветеранов и Комитету Государственной Думы по
делам Федерации и региональной политике запросить в правительстве информацию
о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по увеличению
средств из федерального бюджета на софинансирование регионов по социальной
поддержке ветеранов труда, награждённых ведомственными знаками отличия в
труде, исходя из их фактической численности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, хотел бы дать протокольное поручение: Комитету
Государственной Думы по делам ветеранов и Комитету Государственной Думы по
делам Федерации и региональной политике запросить в правительстве информацию
о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации по увеличению
средств из федерального бюджета на софинансирование регионов по социальной
поддержке ветеранов труда, награждённых ведомственными знаками отличия в
труде, исходя из их фактической численности.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10
Федерального закона "О ветеранах", внесённый в Государственную Думу
Федерального Собрания Российской Федерации в качестве законодательной
инициативы Государственным Советом Республики Татарстан.



Данный законопроект разработан во исполнение поручения Президента Республики
Татарстан Минтимера Шаймиева, который на заседании Государственного совета
Российской Федерации 21 июля 2006 года поднял вопрос о нарушении принципа
самостоятельности бюджетов, так как расходные обязательства субъектов
Российской Федерации возникают в результате решений, принимаемых
исключительно федеральными государственными органами. В качестве конкретного
примера была приведена реализация Федерального закона "О ветеранах", в
соответствии с действующей редакцией которого финансирование мер социальной
поддержки ветеранов труда отнесено к расходным обязательствам субъектов
Российской Федерации.



По закону ветеранами труда при необходимом трудовом стаже признаются лица, не
только награждённые орденами и медалями либо удостоенные почётных званий СССР
или Российской Федерации, но и лица, награждённые ведомственными знаками
отличия в труде. Количество последних среди лиц, которым присваивается статус
ветерана труда, значительно и постоянно возрастает. Так, в Республике
Татарстан в 2005 году из лиц, получивших статус ветерана труда, более 30
процентов - это девяносто тысяч триста пятьдесят человек - составляют именно
граждане, награждённые только ведомственными знаками отличия. При этом
ведомственные знаки отличия в труде учреждаются федеральными органами
самостоятельно, и награждение этими знаками производится также без участия
государственных органов субъектов Российской Федерации, без учёта их мнения.
Решения, принимаемые федеральными органами по награждению ведомственными
знаками, влекут за собой существенные расходы бюджетов субъектов Федерации.
На финансирование мер социальной поддержки ветеранов труда, имеющих только
ведомственные знаки отличия в труде, только по Татарстану дополнительная
нагрузка составляет - вдумайтесь! - 531 миллион рублей в год.



Президент Российской Федерации обратил внимание на необходимость
дополнительного урегулирования вопросов разграничения полномочий между
различными органами власти, поскольку если федеральный орган принимает
какое-то решение, исполнять которое должен регион, то федеральный центр
должен либо направлять для осуществления этого решения средства, либо
указывать источники финансирования, иначе действовать нельзя.



В целях устранения имеющегося в федеральном законодательстве несоответствия
принципов распределения полномочий между Российской Федерацией и субъектами
разработан настоящий законопроект. Он предусматривает внесение изменения в
пункт 2 статьи 10 Федерального закона "О ветеранах" в части обеспечения мер
социальной поддержки ветеранов труда, награждённых ведомственными знаками
отличия в труде и имеющих необходимый для назначения пенсии по старости или
за выслугу лет трудовой стаж, за счёт софинансирования мер социальной
поддержки из федерального бюджета путём предоставления бюджетам субъектов
Российской Федерации субсидий. Тем самым Российская Федерация компенсирует
расходы субъектов Федерации по предоставлению ими социальной поддержки данной
категории граждан.



Данную законодательную инициативу поддержали законодательные
(представительные) органы государственной власти тридцати четырёх субъектов
Российской Федерации, а также комитеты и комиссии по социальной политике
законодательных органов государственной власти восьми субъектов Российской
Федерации. Хотел бы напомнить, что в том заключении, которое представлено
Правительством Российской Федерации, хотя оно его не поддерживает, не
говорится о содержательной части законопроекта, говорится, что исходя из
финансово-экономического обоснования принятие законопроекта потребует
выделения дополнительных средств из федерального бюджета, в связи с чем
необходимо учитывать положения статьи 83 Бюджетного кодекса Российской
Федерации, определяющие условия финансирования расходов, не предусмотренных в
бюджете. Поэтому они полагают, что необходимо вносить изменения в Бюджетный
кодекс. Но проблема остаётся, она не решена. Уже ряд регионов, где-то
четыре-пять регионов, до этого тоже вносили аналогичные законопроекты, но
только по-другому формулировали. Вопрос не решён, поэтому, уважаемые депутаты
Государственной Думы, прошу поддержать законодательную инициативу
Государственного Совета Республики Татарстан.



Спасибо.Спасибо.



Михаил Юрьевич, вот в вашем выступлении вы сказали о проблеме занятости
молодёжи, но всё-таки необходимо более целенаправленное внимание к этой
проблеме. Скажите, пожалуйста, что сегодня делается в этом плане. Может быть,
нужно квотирование рабочих мест, "первое рабочее место", может быть, нужна
поддержка трудовых отрядов молодёжи, которые сегодня, кстати, очень активно
формируются? Вот какие меры, вы считаете, необходимо всё-таки усилить в этом
направлении?Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я не собираюсь
вам говорить о том, что все мы за молодёжь, за студенчество и так далее, вы
все прекрасно, лучше меня это понимаете, вы все работаете в регионах с
молодёжью. Буквально вот вчера была встреча большая у Валерия Владимировича
Рязанского со студенческим клубом. Почти сто студентов пришли на встречу и
обсуждали очень волнующие их вопросы. Наш комитет регулярно на "круглых
столах" обсуждает и принимает решения, адресованные всем органам,
занимающимся проблемами молодёжи. Комитет в курсе всех и проблем, и решений,
которые принимаются. Поэтому, если у кого-то есть в этом плане какие-то свои
мысли, новые предложения, комитет готов всегда вместе с вами обсуждать.



Уважаемые коллеги, тема обращения к президенту не новая. Мы с вами в прошлом
году обращались к премьер-министру, правительству нашей страны, с тем чтобы
рассмотрели вопрос о возможности объявления Года молодёжи, поэтому
правительство тоже в курсе всех этих предложений.



Ряд депутатов - Буратаева, Гильмутдинов, Горюнов, Гостев, Третьяк, Чернышов -
были инициаторами такого обращения в адрес президента. Мы считаем, очень
важно, если 2008 год будет Годом молодёжи объявлен, мы сможем решить многие
проблемы нашей молодёжи, молодёжных организаций, в том числе мы поддержим
предложение о создании самостоятельной государственной структуры для решения
молодёжных проблем.



Комитет внимательным образом рассмотрел это обращение, поддерживает и просит
вас тоже поддержать данное предложение.По карточке Чижова - Гильмутдинов...Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет
Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи
рассмотрел на своём заседании проект федерального закона "О ратификации
Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте". Мы считаем, что
ратификация конвенции ЮНЕСКО о борьбе с допингом отвечает интересам
Российской Федерации, в том числе с точки зрения укрепления позиции
отечественного спорта на международной арене. Это имеет исключительное
значение и в контексте продвижения заявки города Сочи в качестве
города-кандидата на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года.



Также следует иметь в виду, что первые тридцать стран, ратифицировавших
конвенцию, будут оказывать существенное влияние на формирование политики в
области борьбы с применением допинга в спорте. Ещё можно сказать, что те
страны, которые ратифицируют, могут участвовать в формировании исполнительной
структуры, которая будет создана в рамках принятия этого документа. Это очень
важно, мы сможем через своих представителей активно влиять на эти все
процессы.



Процесс ратификации конвенции в последние месяцы заметно активизировался, как
говорил в своём выступлении Вячеслав Александрович, двадцать шесть стран её
уже ратифицировали, это всё мощные спортивные державы: Австралия, Канада,
Китай, Великобритания. И наши соседи не отстают, в ближайшее время конвенция
будет ратифицирована Украиной. И хотел бы сказать, что после этого в
штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже может быть созвана первая Конференция сторон,
которая будет являться высшим органом конвенции.



Помимо вышесказанного хочу подчеркнуть, что согласно статье 32 конвенции
рабочим органом Конференции сторон является секретариат. По просьбе
конференции Генеральный директор ЮНЕСКО может в максимально возможном объёме
воспользоваться услугами Всемирного антидопингового агентства. Секретариат
планируется сформировать на первой сессии конференции из числа представителей
государств, ратифицировавших конвенцию. Секретариат готовит документацию для
Конференции сторон и предварительную повестку дня заседаний, а также
обеспечивает выполнение её решений.



Уважаемые депутаты, комитеты Государственной Думы и Совета Федерации по
международным делам, Комитет Совета Федерации по науке, культуре,
образованию, здравоохранению и экологии, Комиссия Совета Федерации по делам
молодёжи и спорту рекомендовали также ратифицировать данную конвенцию. С
такой же просьбой - ускорить её ратификацию - с наш адрес обратилось и
Министерство иностранных дел Российской Федерации.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы провело лингвистическую и
правовую экспертизы обсуждаемого законопроекта, замечаний по нему не имеется.



В связи с вышесказанным Комитет по физической культуре, спорту и делам
молодёжи предлагает принять указанный проект федерального закона.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в 12 часов здесь состоится презентация общероссийских
федеральных программ Российского союза молодёжи, я хотел бы всех пригласить
на данную презентацию.



Спасибо.Владимир Игоревич, вы не рассматривали вопрос о том, чтобы часть полномочий,
которые в законопроекте расписаны, передать в субъекты, с тем чтобы они более
оперативно решали вопросы? Возможно, даже в том числе вот эти финансовые
гарантии можно было бы установить именно органами законодательной власти
субъектов Федерации - им виднее, какую там определить сумму, потому что
регионы разные. Например, в Москве одни туроператоры, в других регионах
другие. Поэтому не рассматривали ли вы, ещё раз повторяю, передачу полномочий
субъектам?Владимир Игоревич, вы не рассматривали вопрос о том, чтобы часть полномочий,
которые в законопроекте расписаны, передать в субъекты, с тем чтобы они более
оперативно решали вопросы? Возможно, даже в том числе вот эти финансовые
гарантии можно было бы установить именно органами законодательной власти
субъектов Федерации - им виднее, какую там определить сумму, потому что
регионы разные. Например, в Москве одни туроператоры, в других регионах
другие. Поэтому не рассматривали ли вы, ещё раз повторяю, передачу полномочий
субъектам?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Для информации хотел бы
сообщить о том, что спортивным сообществом при поддержке Правительства
Российской Федерации принято решение о выдвижении России (город Казань) в
качестве кандидата на проведение XXVI летней универсиады 2011 года. В связи с
этим хочу сказать, что универсиада - это второе по значимости спортивное
комплексное мероприятие после Олимпиады. Просил бы депутатов и особенно
руководителей межпарламентских групп оказать содействие в продвижении данного
мероприятия.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект
подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении. Замечаний правового,
юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Прошу вас
принять законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Предлагаемый законопроект
подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. 7 июля, напоминаю,
Государственной Думой данный законопроект был принят в первом чтении. За
проголосовали четыреста тринадцать депутатов, против не было ни одного.



Законопроект дополняется перечнями существующих в Российской Федерации
спортивных званий, спортивных разрядов и квалификационных категорий
спортивных судей. Содержание этих перечней за последние несколько десятилетий
не претерпело существенных изменений. В ряде федеральных законов содержатся
упоминания отдельных спортивных званий и спортивных разрядов, в связи с этим
целесообразно указанные перечни закрепить в федеральном законе.



Замечание, содержащееся в официальном отзыве Правительства Российской
Федерации, связанное с необходимостью введения понятия почётных спортивных
званий, учтено в предлагаемых поправках.



За время подготовки законопроекта ко второму чтению большинство
законодательных органов, можно сказать, абсолютное большинство направило свои
решения в поддержку данного законопроекта.



Я хотел бы также поблагодарить ГПУ Президента Российской Федерации и
Федеральное агентство по физической культуре и спорту за сотрудничество,
благодаря которому мы очень многое поправили.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний правового и
лингвистического характера не имеется. Поступило одиннадцать поправок, десять
из которых комитет предлагает принять, одну поправку - отклонить.Спасибо, Гильмутдинов по карточке Кнорра.



Вопрос к Александру Сергеевичу. Вот мы много говорим о пропаганде здорового
образа жизни, физкультуры и спорта. Тот же канал "Спорт", к сожалению,
охватывает очень ограниченное количество территорий, и многие не могут его
смотреть. В связи с этим что государство будет делать, ваше ведомство, чтобы
всё-таки этот канал "Спорт" стал общефедеральным, общегосударственным?
Соответственно речь и о финансировании, ну и, конечно, самое главное, об
охвате данным каналом территории нашей страны.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня
законопроект вносит изменения в Федеральный закон "О физической культуре и
спорте в Российской Федерации" в части уточнения понятия "Единая
всероссийская спортивная классификация". Единая всероссийская спортивная
классификация (ЕВСК) определяет требования к присвоению и нормы присвоения
спортивных званий и разрядов в Российской Федерации по видам спорта,
признанным в Российской Федерации.



В ЕВСК постоянно вносятся дополнения и изменения на основании изменения
правил проведения международных соревнований в соответствии с решениями
международных спортивных объединений и программы подобных соревнований.
Вместе с тем Положение о ЕВСК является нормативным правовым актом и
определяет условия и порядок присвоения спортивных званий и разрядов в
Российской Федерации по видам спорта, признанным в Российской Федерации.



Проектом закона утверждение Положения о ЕВСК отнесено к компетенции
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного правительством в
области физкультуры и спорта.



Законопроектом вводятся также понятие "спортивный судья" и Положение о судьях
и судейских категориях по спорту. Законопроектом вводится норма о присвоении
спортивных разрядов и судейских категорий органами исполнительной власти
субъектов Российской Федерации в конкретных случаях, предусмотренных,
во-первых, Положением о Единой всероссийской спортивной классификации,
во-вторых, Положением о судьях и судейских категориях по спорту.



Обсуждаемый законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации,
на него получено восемьдесят четыре отзыва, из них восемьдесят три -
положительные. Законопроект также поддерживается Комиссией Совета Федерации
по делам молодёжи и спорту.



Все замечания, указанные в отзыве Правительства Российской Федерации и в
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, будут учтены
нами при подготовке законопроекта ко второму чтению. Прошу вас поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется.
Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется.
Комитет рекомендует принять проект закона в третьем чтении.Уважаемый Антон Германович, мы уже предварительно обсуждали: по отрасли
физической культуры и спорта на следующий год планируется финансирование в
объёме 92 процента. Мы прекрасно понимаем, почему 92 процента, понимаем, что
по ряду крупных спортивных мероприятий уже обязательства выполнены, наоборот,
мы благодарны за то, что всё равно внутри по разделу физкультуры и спорта
идёт рост. Но всё-таки просили бы по тем предложениям, которые у нас есть,
обеспечить увеличение финансирования на строительство быстровозводимых
физкультурных объектов, в том числе увеличение средств на ФЦП по месту
жительства, с тем чтобы регионы, субъекты могли обеспечить свои заявки.
Поверьте мне, заявки буквально на пять лет в министерстве спорта уже есть от
регионов на софинансирование. Возможно ли во втором чтении эту позицию
увеличить?Пять минут вполне достаточно, чтобы обосновать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наталья Владимировна очень
подробно рассказала о сути законопроекта, поэтому я не вижу необходимости это
повторять. Хотел бы сказать, что уже несколько лет, как у нас восстановлены
студенческие спартакиады, также функционирует и студенческая лига, которая
отмечается в нашем законопроекте, в баскетболе, в футболе и в ряде других
игровых видов спорта идёт формирование такого подхода. Также формируется
материальная база вузов для спортивной деятельности, это осуществляется в
рамках и федеральной целевой программы, и других целевых подпрограмм.



Хотелось бы отметить, что комитет считает возможным ко второму чтению
посмотреть возможность поправки о школьном спорте в закон "О физической
культуре и спорте..." в части понятийного аппарата, что, считаем, тоже
привлечёт внимание к развитию школьного спорта. Полагаем, что данные поправки
приведут к тому, что сами вузы и спортивные студенческие сообщества будут
более активно заниматься спортивной деятельностью.



Есть заключение Комитета по образованию, который поддерживает данный
законопроект. Мы считаем, что данный законопроект готов к принятию в первому
чтении. Просим вас поддержать.Уважаемый Виталий Леонтьевич, вы знаете, что в Госдуме очень уважают спорт и
что наши депутаты сами активны в некоторых видах спорта - и в футболе, и в
теннисе, и в шахматах. И конечно, мы очень переживаем за развитие некоторых
видов спорта. Хотелось бы узнать, с какими федерациями в рамках закона
сформированы программы развития? И в том числе хотел бы замолвить слово за
большой теннис: мы очень переживаем из-за сложившейся в последнее время,
скажем так, ситуации, из-за отсутствия федерального центра, из-за того, что
сегодня нет достойного резерва, который мог бы и дальше расти. Хотелось бы
знать о дальнейшей судьбе, о развитии большого тенниса. И мы готовы оказать
свою поддержку в этом вопросе, если вы в ближайшее время проведёте совещание
с приглашением нас, представителей федерации.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, мы с вами очень переживали за выступления наших
спортсменов, за итоги ванкуверской Олимпиады и предложили всем сделать
соответствующие выводы. И вот результаты выступления нашей студенческой
сборной на зимней Универсиаде в Турции, которая буквально позавчера
закончилась, говорят о том, что выводы сделаны правильные: наши студенты
завоевали тридцать девять медалей, из них пятнадцать золотых, а хоккейная
сборная с успехом выступила и победила. Они это заслужили! Давайте поздравим
нашу студенческую сборную с этой великой победой! (Аплодисменты.)Спасибо.



Максим Анатольевич и Максим Викторович, ну, вот говорили уже, что большинство
наших оздоровительных лагерей построены ещё в советское время и на самом деле
находятся в ужасном состоянии. К сожалению, ни региональные власти, ни
местные органы власти не выделяют достаточно средств, даже для того чтобы
привести по крайней мере это в порядок, не говоря уж о строительстве каких-то
новых современных оздоровительных лагерей, которые необходимы. Рассматривали
ли вы возможность, чтобы из федерального бюджета предусмотреть либо
финансирование в виде субсидий, либо как-то иначе, чтобы стимулировать
всё-таки регионы, чтобы привели они в порядок эти оздоровительные лагеря?
По-другому, наверное, просто-напросто мы это не сдвинем.



И второе. Очень жалуются организаторы летнего отдыха на то, что устарела
нормативная база, в том числе наш 94-й закон, который в ряде мер
просто-напросто даже мешает нормально организовывать летнюю оздоровительную
кампанию. Будут ли в этом плане тоже у вас какие-то предложения?Олег Викторович, с учётом того что был очень хороший, обстоятельный разговор
на парламентских слушаниях - на самом деле жалко, что не присутствовали наши
коллеги, - я предлагаю по два вопроса от каждой фракции и до пяти минут
выступление от фракции.Уважаемый Алексей Леонидович, мы получаем многочисленные обращения от молодых
людей, проживающих на селе, по поводу предоставления жилья молодым
специалистам в рамках программы развития сельского хозяйства. Вы знаете, что
в начале реализации программы на неё выделялись существенные деньги, в том
числе на эту подпрограмму. И вот молодые люди поверили, встали на очередь,
но, к сожалению, очереди большие, а средства в 2009 году и в текущем году
серьёзно урезаны, соответственно средства маленькие, а очереди большие.
Каково ваше отношение к этой программе, к перспективе её реализации и
возможно ли вернуться, скажем, к началу 2008 года, когда были выделены
существенные средства на эту программу, и на эту подпрограмму в том числе?Спасибо.



Уважаемые коллеги, Вера Александровна! Вся информация, которую вы предлагаете
запросить в протокольном поручении, все эти материалы у нас имеются. Есть и
Стратегия развития физкультуры и спорта в Российской Федерации до 2020 года,
есть и материалы, которые обсуждали на Госсовете, с конкретной разбивкой по
регионам, с конкретными поручениями. Все эти материалы есть, вы можете их
получить. Только единственное мне непонятно - почему вы по линии спорта
обозначили как проблемные регионы Московскую область, Башкортостан. Это
лидеры развития спорта. Мне непонятно, почему вы так написали. Мы возражаем.
У нас этот материал есть, его можно у нас получить.Уважаемый Сергей Вадимович, я знаю, что вы в последнее время очень серьёзное
внимание уделяете проверкам в области физкультуры и спорта, в том числе и
Сочи-2014, и Универсиаде-2013, которые проверяли и проверяете. Вот какие там,
вы считаете, системные есть ошибки и на что нам в том числе обратить
внимание?



И второе. Я так понял, что и вы заявили, и есть поручение проверить те
средства, которые были направлены на подготовку ванкуверской Олимпиады. Какие
будут подходы и вообще как вам эта работа видится?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я на фоне наших олимпийских
разочарований и текущих паралимпийских успехов хотел бы вас немножко
наполнить весенним оптимизмом и поделиться полезной информацией.



Вы знаете, что абсолютное большинство к активному пониманию физкультуры и
спорта приходит в студенческие годы. В эту пору как раз можно и нужно
заниматься физкультурой и спортом. Хотел бы сказать, что в 2013 году в нашей
стране, в городе Казани, пройдёт XXVII Всемирная летняя универсиада - вторые
по значимости и по масштабам после Олимпийских игр международные спортивные
соревнования. Это проект национального масштаба. Хотел бы напомнить, что
последняя универсиада проводилась в нашей стране в Москве в 1973 году. Около
десяти тысяч спортсменов более чем из ста восьмидесяти стран по двадцати
шести видам спорта будут соревноваться, и будут выявляться сильнейшие. На
данный момент приняты все необходимые решения в соответствии с требованиями
Российского студенческого спортивного союза.



В соревнованиях будут задействованы более шестидесяти спортивных объектов.
Для строительства тридцати новых спортивных современных объектов городом
выделены самые лучшие земли рыночной стоимостью более 18 миллиардов рублей.
Из федерального бюджета в 2009 году было выделено субсидий 10,9 миллиарда
рублей, в 2010 году - 9,9 миллиарда рублей. Уже завершено строительство
десяти спортивных объектов, в числе которых академия тенниса, центр
единоборств. В течение 2010 года будет завершено строительство ещё тринадцати
спортивных объектов, десять из которых будут переданы федеральным вузам
города Казани, студенчеству. Продолжается строительство крупнейших спортивных
объектов мирового уровня - это гребной канал, центр гимнастики, центр
волейбола, современный футбольный стадион на сорок пять тысяч мест,
уникальный комплекс - деревня универсиады, которую планируется открыть уже в
текущем году 1 сентября, восемь тысяч студентов там будут размещены. Вкупе с
семью спортивными комплексами на базе этой деревни будет создана уникальная
академия - Татарская академия физической культуры, спорта и туризма, где
наряду с современным центром медицины, с центром подготовки резерва сборных
команд России, с институтом фундаментальных исследований в области
физкультуры и спорта будет создан мощнейший учебный комплекс.



Хотел бы сказать, что ещё много вопросов необходимо решить, прежде всего это
подготовка сборной. Хотел бы напомнить, что в Белграде в 2009 году наша
студенческая команда заняла первое общекомандное место, а начинали мы в 1995
году с третьего места. Вопросы безопасности, экологии... много вопросов,
которые требуют в том числе федерального внимания. Хотел бы сказать, что мы с
вами не сторонние наблюдатели за всеми этими процессами. По инициативе
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Думе создано межфракционное объединение, которое
возглавили - спасибо им за это - Олег Викторович Морозов и Светлана Сергеевна
Журова. Также хочу поблагодарить и КПРФ, и "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", и ЛДПР за
то, что направили в это объединение своих депутатов. Это как раз вот тот
случай, когда мы конструктивно все вместе можем многие вопросы решать. Вот
так надо и другие вопросы решать.



Мы провели несколько заседаний, в том числе с выездом в город Казань - это
студенческий город, где сто восемьдесят тысяч студентов, - посмотрели ход
подготовки универсиады, приняли необходимые решения, которые направили в
министерства, ведомства, в правительство, - по ним принимаются меры. В
ближайшее время проведём очередное заседание и посмотрим не только вопросы
универсиады, но и будем вникать в вопросы, проблемы студенческого спорта в
целом и искать пути их решения. Хотел бы сказать, что на это направлен
партийный проект - строительство в вузах страны бассейнов. Предполагается в
ближайшей перспективе построить пятьсот бассейнов, в том числе уже в этом
году в пяти вузах страны будет построено пять бассейнов. Обеспеченность у нас
в стране бассейнами всего 5 процентов - это очень мало, катастрофически мало.
Партия стала, кстати, инициатором проведения Всероссийской спартакиады
студентов. В этом году уже зимняя спартакиада прошла в городе Красноярске, и
дальше партия будет поддерживать это начинание. Всё это - конкретные дела в
укрепление государства, в поддержку нашего студенчества.



Уважаемые коллеги, в преддверии зимних Олимпийских игр в городе Сочи
универсиада в городе Казани - это технологический полигон по отработке всех
наших организационных возможностей и способностей, это уникальное
мероприятие, это мощный толчок... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я хотел поблагодарить Веру Александровну, она всегда очень неравнодушно
относится к нашим спортивным делам, и не только за это, она сама своим личным
участием во многих спортивных мероприятиях подтверждает... Она единственная
женщина, которая принимала участие в "Лыжне России" и достойно выступила, за
что ей огромное спасибо.



А теперь по сути того, что она написала. Вера Александровна, я не хотел бы с
вами в полемику вступать, но в конце вы спрашиваете, какие меры предприняты
правительством по реализации программы "Здоровая Россия". "Здоровая Россия" -
эта программа относится к ведению комитета по здравоохранению. Вы можете,
если хотите, затребовать информацию своим депутатским запросом.



А что касается программы эффективного развития детского и массового спорта,
Правительством Российской Федерации принята стратегия развития физкультуры и
спорта до 2020 года. Она у нас в комитете имеется. Мы можем вас ознакомить с
этими... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я хотел бы прочитать последнее предложение этого
протокольного поручения для тех, кто забыл: "Поручить Комитету Госдумы по
физической культуре и спорту обратиться в Генеральную прокуратуру и
Министерство спорта, туризма и молодёжной политики с требованием проверить
обстоятельства поражения сборной России в матче со словенцами 18 ноября 2009
года".



У меня просто не хватает парламентских слов, честно говорю, по поводу таких
протокольных поручений. Когда мы побеждаем, то с шарфами ходим, а когда
проигрываем, начинаем искать виноватых. Лучше бы господин Беляков помог нашей
детской молодёжной футбольной команде, было бы больше пользы, чем писать
такие ерундовые протокольные поручения! Комитет возражает, мы против.Олег Викторович, я для понимания хотел бы сказать, что мы неоднократно
проводили совещания, в том числе с регионами, которые участвуют в этой
программе, и все регионы, конечно, поддерживают тот механизм, который
сложился за эти годы. Всё отработано, понимание есть. Любой другой подход,
конечно, - Юрий Викторович правильно сказал - вызовет задержку всех этих
решений.Для стенограммы: по пунктам 26, 27 Гайнуллина голосовала за.По второй части. Женский баскетбольный клуб ЦСКА своё существование не
прекратил - отсутствует спонсор. На данный момент идёт работа по этому
вопросу. Поэтому никакого смысла не вижу...Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы о хорошем, о положительном сказать.



На последней летней универсиаде, прошедшей в Сербии, наша российская
студенческая сборная заняла первое общекомандное место. Это второй раз вообще
в истории участия нашей сборной в этом большом молодёжном спортивном форуме.
Я от всех нас хотел бы поздравить нашу молодёжную сборную с этой победой.
Считаю, что студенческий спорт развивается, у нас есть хороший резерв.
Давайте поздравим их от всех нас с этой великолепной победой!



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемая Любовь Константиновна, комитет по спорту просит вас 7-ой вопрос...
ровно одна минута нужна будет. Прошу поддержать. (Шум в зале.) Одна минута,
ровно одна минута, поддержите спортсменов.Спасибо.



Уважаемый Андрей Александрович, я хотел бы такой непростой вопрос задать: как
решается вашим министерством вопрос обеспечения равных возможностей
выпускникам школ с родным нерусским языком при сдаче единого государственного
экзамена в нынешнем году?Уважаемый Александр Алексеевич, вашим ведомством по поручению президента была
разработана, я считаю, очень хорошая и добротная программа, направленная на
сохранение материального и культурного наследия народов России, но, к
сожалению, отдельной федеральной программы не получилось. Вот я хотел бы
знать, какова дальнейшая судьба этой программы, ну очень хорошей программы.



И в продолжение этой темы. Я хотел бы попросить: может быть, на канале
"Культура" можно создать постоянную, системную программу передач о традициях,
о языке, об обычаях народов России? Ну необходима такая программа, а сегодня
её нет, но, наверное, можно её сделать.Уважаемые коллеги, вообще, данный вопрос даже не к нашему комитету, так как
он находится в ведении органа здравоохранения субъекта. Но тем не менее мы
поработали по данному вопросу, и у меня есть официальное письмо администрации
Тамбовской области о том, что они принимают меры по урегулированию данного
вопроса, чтобы не закрывать данный врачебно-физкультурный диспансер. Я могу
передать ответ. И есть вся информация о количестве таких учреждений, и я
готов передать Тамаре Васильевне эти материалы, поэтому не поддерживаем.Уважаемый Олег Викторович, я уполномочен дать разъяснение. Комитет по
физической культуре и спорту не поддерживает. Во-первых, очень много
неточностей в самом протокольном поручении. Никаких лыжников из сборной
России никто ни в чём не обвинял, это неправильно. Что касается биатлона, там
ещё идёт до сих пор расследование, нет необходимости эту ситуацию сегодня как
бы будоражить. И непонятно, у кого запрашивать информацию о нормализации
морально-психологического климата в командах: правительство не занимается
этими проблемами, Олимпийский комитет - это общественная организация.
Поэтому, если ей интересна эта тема, мы занимаемся и готовы предоставить ту
информацию, которая у нас имеется.Спасибо. По карточке Друсинова - Гильмутдинов.



Уважаемый Андрей Александрович, вот статья 68 Конституции Российской
Федерации гарантирует всем её народам право на сохранение родного языка и
создание условий для его изучения. В соответствии с этим была создана сеть
национальных школ, где обучение ведётся на родном языке. Это дало возможность
сохранить баланс и стабильность межнациональных отношений. Но последние наши
законодательные решения, в том числе 309-й федеральный закон, внесли, мы
считаем, дисбаланс в эту сложившуюся систему, например, изъятие из
федерального законодательства в области образования понятия национального,
регионального компонентов, на наш взгляд, носит неоднозначный характер. Всё
это нас очень беспокоит и тревожит. Есть уже законодательные поправки со
стороны ряда республик - Башкортостана, Татарстана. Поэтому мой вопрос: как
дальше мы будем?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 57 замена докладчика: вместо Сергея
Константиновича Осколка - Гильмутдинов.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 30.1 замена докладчика: вместо
Ягудина Замила Габдулхаевича будет Гильмутдинов Ильдар Ирекович.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я в качестве информации хотел бы сказать о том,
что Россия добилась очередного спортивного успеха: 31 мая в Брюсселе было
принято решение о проведении в 2013 году в городе Казани Всемирной летней
универсиады, поэтому хотел всех поздравить с этой победой.Уважаемые коллеги, наш коллега депутат Соловьёв обратился в прокуратуру
Челябинской области с депутатским запросом о фактах якобы фальсификации
итогов выборов Президента Российской Федерации. Он убеждён, что фальсификация
имела место, просит возбудить уголовное дело в отношении тринадцати
руководителей участковых избирательных комиссий, а председателя челябинской
избирательной комиссии привлечь к административной ответственности.



Прокурорская проверка показала, что все запросы депутата-коммуниста являются
ложью. Сведения о председателях и месте нахождения участковых избирательных
комиссий не соответствуют действительности. Оттиски печатей в представленных
протоколах не соответствуют образцам, то есть самое время предъявить автору
запроса обвинение во лжи, если не в клевете.



Прошу дать протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики разобраться, не был ли использован запрос в качестве
инструмента давления, а Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству дать оценку на предмет наличия признаков
клеветы в указанном депутатском запросе.Уважаемые коллеги, наш коллега депутат Соловьёв обратился в прокуратуру
Челябинской области с депутатским запросом о фактах якобы фальсификации
итогов выборов Президента Российской Федерации. Он убеждён, что фальсификация
имела место, просит возбудить уголовное дело в отношении тринадцати
руководителей участковых избирательных комиссий, а председателя челябинской
избирательной комиссии привлечь к административной ответственности.



Прокурорская проверка показала, что все запросы депутата-коммуниста являются
ложью. Сведения о председателях и месте нахождения участковых избирательных
комиссий не соответствуют действительности. Оттиски печатей в представленных
протоколах не соответствуют образцам, то есть самое время предъявить автору
запроса обвинение во лжи, если не в клевете.



Прошу дать протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики разобраться, не был ли использован запрос в качестве
инструмента давления, а Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству дать оценку на предмет наличия признаков
клеветы в указанном депутатском запросе.Уважаемый Леонид Дододжонович, вопрос такой. В 2006 году были внесены
дополнения в закон "Об информации, информационных технологиях и о защите
информации" - я буквально только об одной поправке скажу - о том, что
государственные органы и органы местного самоуправления создают
информационные системы и обеспечивают доступ к содержащейся в них информации
на русском языке и государственном языке соответствующей республики в составе
Российской Федерации. Что в этом направлении делается и, если есть какие
проблемы, что вообще необходимо, как вы считаете, предпринять, чтобы дальше
развивать эту область?Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, есть протокольное поручение Комитету по
международным делам в связи с тем, что наша парламентская группа была в
Эстонии, где мы смотрели наши воинские захоронения: они просто в очень плохом
состоянии. Насколько я знаю по информации наших представителей посольства и
генконсульств, есть средства по линии Министерства иностранных дел, которые
предусматриваются для работы по содержанию этих захоронений. Хотел бы дать
такое поручение - запросить информацию, какие в текущем году выделены
средства и как они используются для организации работ по содержанию воинских
захоронений и памятников русским воинам и советским солдатам на территории
зарубежных стран.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О
физической культуре и спорте в Российской Федерации", подготовленный ко
второму чтению. Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной
Думой в первом чтении 13 января 2006 года. В ходе работы над законопроектом
от субъектов права законодательной инициативы поступило тридцать восемь
отзывов, в которых поддерживается данный законопроект. При доработке
законопроекта ко второму чтению комитетом были учтены замечания и предложения
Президента Российской Федерации. Так, например, в законопроекте в статье
23-1, пункт 2, указывается содержание спортивного паспорта.



В розданных к законопроекту материалах содержится таблица 1 поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию. Есть чисто техническая поправка - не пять
поправок, а четыре. Прошу это учесть. Таблицы с отклонёнными поправками нет,
поэтому прошу рассмотреть таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проектом обсуждаемого
федерального закона авторы устанавливают памятную дату 18 мая - День
российского футбола в честь победы спортивного клуба ЦСКА в матче на Кубок
УЕФА по футболу 18 мая 2005 года.



Комитет по физической культуре, спорту и делам молодёжи разделяет
заинтересованность авторов законопроекта в дальнейшем развитии и
популяризации футбола в Российской Федерации, как одного из массовых видов
спорта. В то же время необходимо подчеркнуть, что Федеральный закон "О днях
воинской славы и памятных датах России", куда вносятся изменения,
устанавливает, во-первых, дни славы русского оружия в ознаменование славных
побед российских войск, которые сыграли решающую роль в истории России,
во-вторых, памятные даты в истории Отечества, связанные с важнейшим
историческим событием в жизни государства и общества. Победу спортивного
клуба, ЦСКА, нельзя отнести ни к дням воинской славы, ни к важнейшим
историческим событиям. Кстати, могу сказать, что у нас в Кубке УЕФА "Динамо"
(Тбилиси), "Динамо" (Киев) уже побеждали. (Оживление в зале.) Тем, кто не
знает, напоминаю. Хочу сказать, что если следовать той же логике, то день
недавней победы ЦСКА на Кубке ФИБА по баскетболу тоже необходимо объявить
днём баскетбола. Баскетболом тоже занимается очень большое количество людей,
почти соразмерное количеству увлекающихся футболом. Поэтому хочу сказать, что
указом Президиума Верховного Совета Советского Союза "О праздничных и
памятных днях" установлен День физкультурника, который отмечается во вторую
субботу августа. Можно тогда всё и проводить.



Комитетом получено семьдесят пять заключений по данному проекту федерального
закона, из них шестьдесят три отрицательные. Также поступили отрицательное
заключение правительства и заключение Комитета Совета Федерации по обороне и
безопасности, тоже отрицательное.



В связи со сказанным Комитет Государственной Думы по физкультуре, спорту и
делам молодёжи не поддерживает данный законопроект и предлагает
Государственной Думе его отклонить.Гильмутдинов по карточке Гайнуллиной.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
собственности в связи с тем, что в городе Самаре администрацией города Самары
выставлен на приватизацию, а также отдан в уставный капитал частной компании
Дворец спорта, где занимались и занимаются дети, куда вложены в том числе и
областные, и федеральные средства, на развитие данного Дворца спорта. И
непонятно, почему он приватизируется, тем более что законами такое дело
запрещено. Прошу дать поручение Комитету по собственности разобраться с этим
вопросом и нас проинформировать.Хочу сказать, что в Федеральном конституционном законе "О Правительстве
Российской Федерации", статья 16, определено, что принятие мер по реализации
молодёжной политики относится к полномочиям Правительства Российской
Федерации. Это самое важное. И мы считаем, что правительство должно
определиться с наличием своих организационно-финансовых ресурсов для
проведения мероприятий предполагаемого Года молодёжи. А ставить вопрос о
проведении в Москве международного фестиваля молодёжи и студентов в такие
кратчайшие сроки считаем неправильным, тем более что право определять место
проведения форума принадлежит не только нам, но в первую очередь
международным организациям. В связи с этим то постановление, которое
непосредственно обращено к государственному органу, несущему в соответствии с
Конституцией, с законом ответственность за реализацию мер молодёжной
политики, к правительству, считаем правильным. Пусть Правительство Российской
Федерации рассмотрит нашу с вами инициативу и даст исчерпывающий ответ на
предмет готовности к проведению Года молодёжи в 2007 году и мероприятий в
рамках Года молодёжи, в том числе рассмотрит предложения о проведении
фестиваля любого ранга для молодёжи и студентов.



Уважаемые коллеги, от имени комитета прошу вас отклонить проект
постановления, внесённый депутатом Чернышовым, и поддержать проект
постановления, который озвучила депутат Буратаева и который был поддержан
комитетом.



Спасибо.Хочу сказать, что в Федеральном конституционном законе "О Правительстве
Российской Федерации", статья 16, определено, что принятие мер по реализации
молодёжной политики относится к полномочиям Правительства Российской
Федерации. Это самое важное. И мы считаем, что правительство должно
определиться с наличием своих организационно-финансовых ресурсов для
проведения мероприятий предполагаемого Года молодёжи. А ставить вопрос о
проведении в Москве международного фестиваля молодёжи и студентов в такие
кратчайшие сроки считаем неправильным, тем более что право определять место
проведения форума принадлежит не только нам, но в первую очередь
международным организациям. В связи с этим то постановление, которое
непосредственно обращено к государственному органу, несущему в соответствии с
Конституцией, с законом ответственность за реализацию мер молодёжной
политики, к правительству, считаем правильным. Пусть Правительство Российской
Федерации рассмотрит нашу с вами инициативу и даст исчерпывающий ответ на
предмет готовности к проведению Года молодёжи в 2007 году и мероприятий в
рамках Года молодёжи, в том числе рассмотрит предложения о проведении
фестиваля любого ранга для молодёжи и студентов.



Уважаемые коллеги, от имени комитета прошу вас отклонить проект
постановления, внесённый депутатом Чернышовым, и поддержать проект
постановления, который озвучила депутат Буратаева и который был поддержан
комитетом.



Спасибо.Гильмутдинов по карточке Гайнуллиной.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
собственности в связи с тем, что в городе Самаре администрацией города Самары
выставлен на приватизацию, а также отдан в уставный капитал частной компании
Дворец спорта, где занимались и занимаются дети, куда вложены в том числе и
областные, и федеральные средства, на развитие данного Дворца спорта. И
непонятно, почему он приватизируется, тем более что законами такое дело
запрещено. Прошу дать поручение Комитету по собственности разобраться с этим
вопросом и нас проинформировать.Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Есть предложение перейти к
голосованию без обсуждения.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я коротко.



Первая поправка носит чисто технический, уточняющий характер, а вторая
поправка даёт более корректную редакцию, на наш взгляд. Вы знаете, что
правительство два раза уже увеличивало размер вознаграждения параолимпийцам и
в принципе есть предварительная договорённость и с федеральным агентством, и
с правительством о том, что ещё будут увеличения. Мы посчитали, что будет
корректным не предлагать устанавливать равные размеры денежных вознаграждений
для всех спортсменов, а именно обратиться в правительство, чтобы они
посмотрели, как ещё можно увеличить размер этого вознаграждения.



Просим вас поддержать данные поправки.Добрый день, уважаемые коллеги, добрый день, Борис Вячеславович! Вашему
вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации",
который предусматривает закрепление на законодательном уровне понятия
"спортивный паспорт". Предлагается следующее: спортивный паспорт - документ
единого образца для всех спортсменов Российской Федерации, удостоверяющий их
принадлежность к виду спорта и квалификацию. Кроме того, спортивный паспорт
будет содержать необходимые сведения о спортсмене, имеющие отношение к его
спортивной деятельности.



В настоящее время в Российской Федерации многие спортивные организации уже
вводят спортивные паспорта, но образец их не унифицирован, нет единой формы,
не уточнен порядок их введения, учета и хранения. В сущности, введение в
действие спортивного паспорта призвано наладить в Российской Федерации учет
спортсменов, улучшить мониторинг состояния их здоровья, прохождения
учебно-тренировочной программы и участия в соревнованиях на протяжении всей
спортивной деятельности. Все вопросы, касающиеся порядка сбора необходимых
данных о спортсмене, замены паспорта в случае его утраты будут отражены в
положении о спортивном паспорте, которое в настоящее время разрабатывается
Федеральным агентством по физической культуре и спорту.



Комитет считает, что замечания и предложения, которые высказаны в официальном
отзыве правительства, вполне могут быть учтены ко второму чтению. Поэтому
прошу вас поддержать предложенный законопроект и проголосовать за его
принятие в первом чтении.По карточке Чижова - Гильмутдинов.



Уважаемый Вячеслав Александрович, короткий вопрос: что делается по
страхованию спортсменов сегодня?Поправка 48.Добрый день, уважаемые коллеги! Нам понятны идеи, которые заложены авторами в
обсуждаемый законопроект в виде правовой нормы. Они хотели бы ограничить
количественный состав спортсменов-профессионалов, являющихся иностранными
гражданами и лицами без гражданства, работающих в российских профессиональных
спортивных клубах, и тем самым дать возможность роста и улучшения условия
подготовки молодых спортсменов. В то же время, уважаемые депутаты, мы не
можем принять закон, который противоречил бы ряду федеральных законов.
Например, законопроект противоречит статье 11 Трудового кодекса, по которой
правила, установленные данным кодексом, распространяются на трудовые
отношения иностранных граждан и лиц без гражданства, а также статье 3
указанного кодекса. В соответствии с этой статьей никто не может быть
ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в
зависимости от пола, расы и цвета кожи, национальности, языка, происхождения,
имущественного, социального и должностного положения, возраста, места
жительства, отношения к религии и политических убеждений, принадлежности или
непринадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств,
не связанных с деловыми качествами работника. А также нарушается статья 64
Трудового кодекса, я не буду ее расшифровывать. Также нарушается статья 13
федерального закона "О правовом положении иностранных граждан...". Кроме
того, в соответствии со статьей 39 Федерального закона "О физической культуре
и спорте в Российской Федерации" иностранные граждане и лица без гражданства,
проживающие на территории Российской Федерации, пользуются правами на занятия
физической культурой и спортом в объеме, предусмотренном указанным законом,
за исключением права выступать в составе сборных команд Российской Федерации
на международных спортивных соревнованиях.



В случае принятия такого закона мы вмешиваемся в деятельность общественных
объединений, так как национальные спортивные федерации являются общественными
организациями и сами определяют правила игры по тому или иному виду спорта.
Их деятельность регулируется Федеральным законом "Об общественных
объединениях". Международный олимпийский комитет, международные федерации по
видам спорта категорически против принятия таких законов, которые ущемляли бы
права общественных объединений. Логическим шагом с их стороны вполне может
быть исключение нашей федерации из состава международных или иные
репрессивные меры.



Хотел бы сказать, что в настоящее время Федеральное агентство по физической
культуре и спорту внесло в Правительство Российской Федерации на согласование
проект новой редакции Федерального закона "О физической культуре и спорте в
Российской Федерации", где заложены нормы, обязывающие спортивные клубы иметь
свои детские спортивные клубы и развивать детский спорт, чтобы увлечение
иностранными спортсменами не перекрыло поток молодых спортсменов. В противном
случае такие профессиональные клубы должны будут лишаться аккредитации. Я
также, наверное, хотел бы обратить внимание на поддержание деятельности
детско-юношеских спортивных школ и оптимизацию физкультурно-спортивной работы
с детьми и подростками, что позволит воспитывать в нашей стране своих
спортсменов.



Хочу сказать, если речь коснулась футбола, что российской федерацией футбола
принято решение - и она будет по этому пути идти, - что со следующего года в
составе футбольных клубов могут быть только семь иностранцев, на следующий
сезон - шесть, в сезоне 2008 года - пять иностранцев. Вот по такому пути идет
РФС, и мы будем всячески это поддерживать. В других видах спорта таких
проблем не существует - ни в волейболе, ни в хоккее никаких пределов, о 25
процентах там и разговора быть не может.



Хочу сказать, что в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению поступило
тридцать три официальных ответа от субъектов Федерации, часть из них
отрицательная, часть положительная. Также получено отрицательное заключение
Правительства Российской Федерации. Учитывая сказанное, Комитет
Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодежи не
поддерживает данный проект федерального закона.



Хочу сказать, что мы сегодня желаем нашей футбольной команде только победы.Спасибо.



Вопрос Владимиру Александровичу.



Владимир Александрович, есть программа "Жилище", а в ней - подпрограмма
обеспечения жильем молодых семей. На мой взгляд, очень хорошая подпрограмма,
которая стимулирует, во-первых, рождаемость детей и, во-вторых, понуждает
регионы принимать собственные программы, направленные на улучшение жилищных
условий молодых семей. И регионы в ней заинтересованы. Но почему-то каждый
год вы выделяете на эту подпрограмму мизерные средства. Я считаю, что даже те
500 миллионов рублей, которые предусмотрены, 550 в этом году, - это капля в
море. Почему такое недостаточное внимание к этой подпрограмме? И собираетесь
ли вы в текущем году дополнительно выделить средства на реализацию данной
подпрограммы?Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодежи
тоже рассмотрел на своем заседании данный законопроект и в основном
поддерживает его концепцию. В то же время есть ряд замечаний, я бы хотел
коротко на них остановиться.



Первое. В проекте федерального закона "О рекламе", на наш взгляд, необходимо
более широко изложить понятие "социальная реклама". В частности, есть
необходимость указать, что она направлена на достижение
физкультурно-оздоровительных целей.



Статья 20 законопроекта касается рекламы лекарственных средств, она, в
частности, запрещает рекламу лекарственных средств, содержащих наркотические
средства или психотропные вещества. Комитет считает целесообразным добавить к
ним и запрещенные в спорте средства, допинг. Эта проблема в настоящее время,
как никогда, актуальна и требует законодательного регулирования.



Также не могу не сказать, что норма закона о запрете распространения рекламы
спиртных напитков, пива, табачных изделий в физкультурно-оздоровительных,
спортивных и спортивно-технических сооружениях делает сложным проведение на
территории России крупнейших международных соревнований. Дело в том, что
производители спиртных напитков, пива, табачных изделий являются крупнейшими
спонсорами таких соревнований. Реклама их продукции обязана быть расположена
в местах проведения соревнований. По тем же причинам при проведении
российских соревнований от спорта отлучается крупнейший спонсор, что крайне
осложняет проведение соревнований и развитие спорта. В связи с этим считаем
целесообразным включить в закон новую статью о рекламе в спорте.



И последнее. Пункт 3 статьи 22 законопроекта ограничивает рекламу
разрешенного гражданского оружия, в том числе спортивного. По нашему мнению,
необходимо исключить из этого пункта слово "спортивного".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несомненно, принятие
федерального закона "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации"
диктуется необходимостью создания правовой базы, определяющей основные
принципы государственной политики в области развития детско-юношеского
спорта. Участники парламентских слушаний, "круглых столов", проведенных
Комитетом по физической культуре и спорту в 2004 году, неоднократно
рекомендовали законодателям установить основы для разработки и реализации
общегосударственной политики в области детско-юношеского спорта, что
способствовало бы как сохранению существующей системы детско-юношеского
спорта в Российской Федерации, так и созданию эффективной системы
всестороннего развития физической культуры и спорта для детей и юношества.



В 2004 году мы от имени Комитета по физической культуре и спорту запросили у
законодательных органов субъектов Российской Федерации предложения по
дальнейшему развитию федерального законодательства в области физкультуры и
спорта, в том числе в области детско-юношеского спорта. В результате анализа
предложений, поступивших от большинства субъектов Российской Федерации, можно
сделать вывод, что нам необходим отдельный федеральный закон о
детско-юношеском спорте.



Кстати сказать, в информации Правительства Российской Федерации, которая была
представлена 1 декабря 2004 года и подписана заместителем председателя
правительства Жуковым в связи с парламентским запросом Государственной Думы
по вопросу реализации концепции развития физкультуры и спорта в Российской
Федерации на период 2005 года, была также подчеркнута необходимость принятия
федерального закона о детско-юношеском спорте в Российской Федерации.



Для создания нормативно-правовой базы детско-юношеского спорта мы должны
использовать и опыт некоторых субъектов Российской Федерации, например
Московской области и Республики Башкортостан, которые уже приняли свои законы
о детско-юношеском спорте.



Теперь конкретно по обсуждаемому законопроекту. Данный законопроект был
внесен в Государственную Думу в декабре 1997 года, то есть более семи лет
тому назад. Несомненно, этот законопроект устарел концептуально, за это время
многое изменилось и в самом подходе к нормотворчеству. Хочу отметить, что
обсуждаемый сегодня законопроект неоднократно направлялся в Правительство
Российской Федерации и все заключения отрицательные. В частности, отмечается,
что ряд статей законопроекта противоречит действующему законодательству
Российской Федерации, большинство норм законопроекта носит декларативный
характер и отсутствует механизм их реализации.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы также имеет серьезные
замечания по законопроекту.



Учитывая вышесказанное, Комитет по физической культуре и спорту предлагает
отклонить данный законопроект. В то же время хочу подчеркнуть, что недавно
Государственным Собранием ? Курултаем ? Республики Башкортостан представил в
Комитет по физической культуре и спорту проект федерального закона о
детско-юношеском спорте в Российской Федерации. Депутаты, входящие в состав
комитета, совместно с законодателями Башкортостана доработали его, в
установленном порядке в ближайшее время он будет внесен в Государственную
Думу.



Спасибо за внимание.Я хотел возразить, потому что данное поручение, как бы сказать, никакого
основания не имеет. Как депутат, он может ? пожалуйста! ? обратиться в
прокуратуру с вопросом о выполнении какого-либо закона, я не знаю. Комитет не
будет заниматься какими-то запросами там... Я вот считаю, что это не наше
дело.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! 24 сентября Госдумой был
принят в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 23 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации". За принятие законопроекта, напомню, проголосовали все депутаты
Государственной Думы. Напомню, что данный законопроект устраняет противоречие
в законодательстве и в то же время запрещает употребление допинга и
запрещенные в спорте методы. Таким образом, решает две немаловажные проблемы.



За время подготовки законопроекта ко второму чтению многие законодательные
органы субъектов Российской Федерации вновь направили свое решение о
поддержке данного законопроекта. По законопроекту ? три поправки, две из
которых комитет по физкультуре и спорту предлагает принять, а одну ?
отклонить. Поэтому предлагаю проголосовать таблицу поправок, рекомендованных
к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.Галина Николаевна, вот в текущем году вы финансировали детские спортивные
школы, ну, знаете, части профсоюзов, предприятий. Я знаю, что они должны были
быть переданы на финансирование в исполнительные органы субъектов. Это
выполнено или не выполнено, то есть осталось ли у вас это финансирование?
Есть такая информация?Комитет по физкультуре и спорту в целом поддерживает проект федерального
закона "О федеральном бюджете на 2005 год", но в то же время, по мнению
комитета, удельный вес расходов на физкультуру и спорт в расходах
федерального бюджета остается на слишком низком уровне — всего 0,2 процента.
Даже в бюджетах бывших союзных республик с более слабой экономикой этот
показатель выше: в Белоруссии — 0,3, Украине — 0,4 процента.



Увеличивается отставание России от Америки, Китая, Австралии, других стран в
материально-техническом обеспечении спорта, в наличии современных спортивных
сооружений, в спортивной науке. Так, из-за нехватки баз и центров олимпийской
подготовки наши спортсмены в некоторых видах спорта вынуждены готовиться к
международным стартам за рубежом. Это касается как летних, так и зимних видов
спорта. Например, в стране нет ни одного современного трамплина для прыжков в
летний и зимний периоды.



Несколько тысяч наших тренеров, признанных лучшими в мире специалистами в
своих видах спорта, из-за низкой зарплаты тренируют спортсменов Америки,
Австралии, Китая и так далее.



Отсутствуют достаточные средства на спортивный резерв, в крайне тяжелом
состоянии спортивная наука. Нельзя забывать, что здоровье молодого поколения
россиян закладывается не таблетками, а занятиями спортом, в спортивных
сооружениях, где занимаются тысячи детей и подростков, учащихся детских
спортивных школ и школ олимпийского резерва. Именно через спорт решаются
наиболее эффективно все наши проблемы: борьба с наркотиками, вредными
привычками и так далее. Вот с целью хотя бы частичного решения обозначенных
проблем комитет считает целесообразным дополнительно выделить из федерального
бюджета средства в сумме 370 миллионов на заработную плату спортсменов и
тренеров, специалистов сборных команд России, на участие российских
спортсменов в международных соревнованиях, проведение массовых спортивных
мероприятий, поддержку спортивной науки. Необходимо также увеличить объем
государственных капитальных вложений в 2005 году на 770 миллионов для
реконструкции баз и центров олимпийской подготовки и специальных учебных
заведений. Эти средства нужны именно сейчас, а не в год проведения
Олимпийских игр. Мы уже и так опаздываем с подготовкой к зимней Олимпиаде в
Турине и летней, в 2008 году, в Пекине.



Хотел бы сказать, что идея, будто принятые программы по лотереям заработают и
принесут деньги, абсолютно, я считаю, неправильная, денег там не будет,
потому что ряд регионов уже с этими лотереями пробовали работать, кроме
негатива, пока там ничего не получилось.



Просим мнение комитета учесть и поддержать. Спасибо.Уважаемые коллеги, комитет внимательно рассмотрел данный закон, согласился с
мотивами, которые были высказаны президентом, и принял решение отклонить его.
При внимательном рассмотрении данного закона видно, что практически это как
бы устав РОСТО и пункты, которые нарушают положения Гражданского и Налогового
кодексов. Если их убрать, то практически остается устав РОСТО.



Поэтому мы хотели бы рассмотреть данную проблематику в рамках законопроекта о
внесении изменений в закон "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации", который внесен Правительством. И вот именно там нашла бы
отражение деятельность РОСТО, оборонно-спортивного и технического движения в
целом в стране.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на отдельное голосование
поправку 177.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 22 сентября 2011 года. К законопроекту поступило девять
поправок, комитет рекомендует их к принятию, а также рекомендует принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, данный законопроект появился не вчера, не сегодня, он уже
обсуждается с 2007 года, когда мы принимали закон "О физической культуре и
спорте...". Были разные предложения, законопроекты, но вот в итоге наконец-то
появился внесённый правительством законопроект. Наши предложения и замечания
отражены в заключении нашего комитета. Есть замечания Правового управления.
Надеемся, что все эти замечания будут учтены во втором чтении. Специально для
этого при комитете будет создана рабочая группа. Хочу сказать, что все
регионы отозвались положительно - нет ни одного отрицательного заключения.



Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Алексей Владимирович, честно говоря, прочитав название
законопроекта, я думал, на самом деле думал, что вы собираетесь внести очень
серьёзные и интересные предложения по совершенствованию деятельности
"Олимпстроя", но, к сожалению, всё свелось к тому, что есть необходимость
включить депутатский корпус. Я вот с Селезнёвым согласен, мы должны
заниматься своим делом, а не управлять акционерными обществами, не
управлением заниматься.



Поэтому непонятно... и тем более обидно, что всё остальное, что вы говорили,
никакого отношения к Олимпиаде и к олимпийским объектам вообще не имеет. И вы
договорились до того, что деньги пенсионеров, оказывается, направляются на
строительство олимпийских объектов. Откуда вы это взяли? Почему вы так
заявляете на всю страну, мне непонятно.



Тем более надо понимать, что здесь - я возвращаюсь к тому, что говорил мой
коллега Медведев - на самом деле не только строительство олимпийских
объектов, здесь через "Олимпстрой" развитие целого региона, целого курорта,
куда мы все, вся страна, ездим отдыхать и впредь будем отдыхать при
комфортных условиях. Речь идёт о комплексном развитии региона.



А что касается строительства олимпийских объектов, все объекты там строятся в
соответствии с требованиями Международного олимпийского комитета,
международных федераций, всё контролируется. Там контролирующих органов
огромное количество, начиная, ещё раз говорю, с Международного олимпийского
комитета и заканчивая контролирующими органами нашей страны. И если мы хотим
на самом деле хорошо провести Олимпиаду... Те объекты, которые строятся, нам
жизненно необходимы. У нас никогда таких объектов по ряду видов спорта не
было, никогда не было их на территории страны. Мы, с одной стороны, хотим
каких-то побед, а с другой стороны, говорим: а зачем мы строим, зачем мы
тратимся? Ни одна Олимпиада в мире не была дешёвой. Да, эти мероприятия
дорогостоящие, да, они требуют средств, но это на перспективу, это на
будущее. Те объекты, которые будут построены, окупятся, но не сегодня, а
завтра. Для этого есть специальная программа так называемого наследия
Олимпиады. Эта программа есть, можете посмотреть.



И последнее. Если вас интересуют какие-то данные по олимпийским объектам, по
спортивным объектам, вы можете к нам в комитет обратиться, у нас все эти
данные есть, и мы можем вам их представить.



Если возможно, Александр Александрович Козловский хотел вот в рамках
отведённого времени тоже пару слов сказать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен
Государственным Советом Республики Татарстан в целях реализации
конституционных гарантий на пользование родным языком, сохранение родного
языка, создание условий для его изучения и развития. Регулирование отношений
в области образования в соответствии со статьёй 72 Конституции Российской
Федерации является предметом совместного ведения Российской Федерации и её
субъектов. Законопроект, не оспаривая необходимость установления единого
федерального государственного образовательного стандарта, предлагает внести в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" изменения, устанавливающие, что
обязательная часть основной образовательной программы федеральных
государственных образовательных стандартов должна включать в себя
региональную и национально-региональные части, а также отнести к полномочиям
органов государственной власти субъектов Российской Федерации формирование
региональной и национально-региональной частей обязательной части основной
образовательной программы федеральных государственных образовательных
стандартов. Таким образом, авторы законопроекта считают, что в действующих
законах "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" недостаточно урегулированы вопросы, связанные с изучением родных
языков в рамках норм и прав, установленных Конституцией Российской Федерации.



От себя хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что часть тех проблем, которые
ставит Государственный Совет Республики Татарстан, была решена при принятии
недавно поправок в законы "Об образовании" и "О языках народов Российской
Федерации".



Прошу рассмотреть данный законопроект и принять его в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен
Государственным Советом Республики Татарстан в целях реализации
конституционных гарантий на пользование родным языком, сохранение родного
языка, создание условий для его изучения и развития. Регулирование отношений
в области образования в соответствии со статьёй 72 Конституции Российской
Федерации является предметом совместного ведения Российской Федерации и её
субъектов. Законопроект, не оспаривая необходимость установления единого
федерального государственного образовательного стандарта, предлагает внести в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" изменения, устанавливающие, что
обязательная часть основной образовательной программы федеральных
государственных образовательных стандартов должна включать в себя
региональную и национально-региональные части, а также отнести к полномочиям
органов государственной власти субъектов Российской Федерации формирование
региональной и национально-региональной частей обязательной части основной
образовательной программы федеральных государственных образовательных
стандартов. Таким образом, авторы законопроекта считают, что в действующих
законах "Об образовании" и "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" недостаточно урегулированы вопросы, связанные с изучением родных
языков в рамках норм и прав, установленных Конституцией Российской Федерации.



От себя хотел бы сказать, уважаемые коллеги, что часть тех проблем, которые
ставит Государственный Совет Республики Татарстан, была решена при принятии
недавно поправок в законы "Об образовании" и "О языках народов Российской
Федерации".



Прошу рассмотреть данный законопроект и принять его в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, у нас в повестке дня сегодня сорок два вопроса.
Мы специально выделили для этих вопросов дополнительный день, чтобы их
рассмотреть. Сейчас мы на 12-м вопросе пока ещё, поэтому есть предложение на
час сократить обед и начать работу в 15 часов, с тем чтобы максимально
рассмотреть те вопросы, которые предусмотрены этой повесткой.Спасибо.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что наши коллеги вообще не читали данный
законопроект, и, когда выступают с какими-то заявлениями, мне непонятно, о
чём они говорят. Я думаю, что они используют эту трибуну для того, чтобы
просто пропиариться и высказать какие-то свои позиции.



На самом деле этот законопроект не о противопоставлении изучения родных
языков и литературы изучению русского языка, а совсем наоборот. Я прошу своих
коллег в следующий раз внимательно читать, что там написано, и притом учесть,
что данный законопроект внесён депутатами из всех фракций. Они внимательным
образом изучали этот законопроект, работая в профильном комитете, поэтому
доверьтесь, уважаемые коллеги, депутатам, которые представляют в комитете
вашу фракцию, которые разбираются в этих вещах, а не просто огульно
выступайте, говорите. Мне непонятно выступление господина Селезнёва, который
ничего не понимает в этом вопросе и берёт на себя ответственность выступать
от целой фракции. Я считаю, это неправильно.



Уважаемые коллеги, речь идёт только о том, чтобы тем ребятам, которые изучают
родной язык, родную литературу, которые этим правом обладают в соответствии с
законом, в соответствии с Конституцией, дать возможность (ещё раз говорю: это
необязательно) сдавать их в рамках государственной итоговой аттестации,
только родной язык и родную литературу - только об этом идёт речь. Никто
лишать их этого не имеет права.



Уважаемые коллеги, я считаю, что законопроект внесён вовремя. О необходимости
решения этого вопроса говорят все субъекты, и не только национальные
республики. Когда мы обсуждали данный законопроект на разных совещаниях в
министерстве образования, его концепцию поддержали не только двадцать шесть
субъектов, но практически все субъекты - и законодательные, и исполнительные
органы власти. Я могу предоставить, если кто-то захочет, отклики, отзывы на
концепцию законопроекта, поступившие практически из всех субъектов Российской
Федерации. Не надо игнорировать желание и мнение абсолютного большинства
субъектов Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать данный законопроект, принять его в
первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При налогообложении
организаций, управляющих многоквартирными домами, средства собственников
помещений, поступающие на софинансирование проведения капитального ремонта
многоквартирных домов, учитываются в качестве дохода указанных организаций. И
185-м федеральным законом установлены конкретные цели, на которые могут быть
использованы средства долевого финансирования. В связи с этим уплата налогов
ложится на управляющие организации, товарищества собственников жилья,
жилищные и иные специализированные потребительские кооперативы, что может
привести к банкротству указанных организаций, невыполнению взятых при подаче
заявки обязательств по выполнению условий предоставления финансовой поддержки
за счёт средств фонда (ну, напоминаю о наличии 80 процентов частных
управляющих организаций, осуществляющих управление не менее чем 80 процентами
многоквартирных домов), что в свою очередь приведёт к необходимости возврата
выделенных фондом средств.



Законопроектом предлагается из налогооблагаемой базы исключить средства
собственников помещений в многоквартирных домах, поступающие управляющим
организациям на проведение капитального ремонта многоквартирных домов.



Срок действия Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства
в соответствии со 185-м федеральным законом истекает 1 января 2013 года. В то
же время средства бюджетов могут выделяться осуществляющим управление
многоквартирными домами управляющим организациям и после указанного срока на
долевое финансирование проведения капитального ремонта многоквартирных домов
в случае наличия в них помещений, находящихся в собственности Российской
Федерации, субъекта Российской Федерации и муниципального образования. В
связи с чем законопроектом предлагается не ограничивать срок действия
предоставляемых налоговых льгот.



И от имени Госсовета Республики Татарстан хотел бы поблагодарить Комитет по
бюджету и налогам за конструктивное взаимодействие.



Прошу поддержать данный законопроект.Я предлагаю: выступления от фракций - до пяти минут.Я предлагаю: выступления от фракций - до пяти минут.Уважаемый Олег Викторович, с учётом того что у нас ещё много вопросов, я не
знаю, мы до семи, а то и до восьми часов вечера, наверное, будем работать.Олег Викторович, с учётом того что был очень хороший, обстоятельный разговор
на парламентских слушаниях - на самом деле жалко, что не присутствовали наши
коллеги, - я предлагаю по два вопроса от каждой фракции и до пяти минут
выступление от фракции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 24 февраля 2010 года. К законопроекту поступило пять поправок,
из них две поправки комитет рекомендует к принятию, три - к отклонению. При
доработке законопроекта ко второму чтению были уточнены название и текст
законопроекта.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по физкультуре и спорту рекомендует принять
законопроект во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Когда говорим о молодёжной
политике, надо быть объективным, надо говорить то, что есть, и то, что нам
необходимо сделать. Я считаю, что те программы, которые уже сегодня приняты,
они в том числе направлены в отношении нашей молодёжи. Например, тот же
материнский капитал - это же молодые мамы. Кому он направлен? Не ветеранам
же. Также программа жилья для молодых семей, федеральная, в том числе она
есть и в каждом регионе. Это же тоже в отношении молодых семей, молодёжи.
Есть уникальная программа в рамках развития сельского хозяйства - программа
поддержки молодых специалистов, которые работают в сельской местности: до 70
процентов стоимости строительства, приобретения жилья государство берёт на
себя. Она действует, она работает, и многие регионы, кто это понимает, этим
пользуются. И мы, Государственная Дума, принимая, например, поправки в Закон
"Об образовании" по поддержке студенческих трудовых отрядов, тоже свою лепту
вносим, это тоже в отношении молодёжи.



Поэтому, если говорить о молодёжной политике, - это не только комплекс мер и
мероприятий, которые мы хотим видеть на федеральном уровне, но это системный
подход. Молодёжная политика включает в себя все отрасли жизни - и
образование, и здравоохранение, и физкультуру, и спорт. И многие вещи в
отношении молодёжи уже приняты, уже действуют. Да, возможно, этого
недостаточно. Но я бы не согласился с мнением о том, что вот на физкультуру и
спорт выделенные деньги не осваиваются. Это незнание предмета, незнание
вопроса реализации федеральной программы. Строит сегодня не федеральный
бюджет, не федеральный центр, строят регионы, а федеральный центр через эту
программу им помогает - это субвенции, это софинансирование. На данный момент
собраны все необходимые заявки, документы, подтверждающие, что они будут
финансировать, что у них есть проект, есть экспертиза всех этих объектов на
2010 год. И буквально в ближайшее время выйдет распоряжение правительства,
которое пообъектно распределит всё в регионах, и начнётся непосредственно
выделение средств сначала из бюджетов регионов, а потом уже будет
софинансирование из федерального бюджета. И необходимо понимать, что эта
программа состоит из двух частей. Там в первой части написано: строительство
спортивных объектов при образовательных учреждениях и по месту жительства. То
есть две подпрограммы. Поэтому тех, кто не знает, я прошу изучить. Это в
первую очередь, конечно, всё для нашей молодёжи.



Практически в каждом субъекте приняты законодательные нормы в сфере
государственной молодёжной политики, то есть у каждого региона практически
есть свой закон о молодёжной политике, который чётко регулирует в рамках
региона деятельность молодёжных организаций, определяет направления
молодёжной политики. Да, я считаю, что на федеральном уровне необходимо
принять рамочный закон о государственной молодёжной политике, его сегодня
нет, его надо принимать. Кстати, в Государственной Думе уже имеется внесённый
законопроект на эту тему, надо просто убедить все заинтересованные
организации, в том числе ведомства и министерства, в необходимости его
принятия. Я думаю, мы это совместными усилиями, все вместе, если поддержите,
сделаем.



Уважаемые коллеги, мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в целом поддерживаем то обращение,
которое сегодня рассматривается, потому что считаем, что комплексная
федеральная программа должна быть. И она должна включать в себя не только
нормативную базу, но и меры, направленные в том числе на создание и
упорядочение деятельности молодёжных учреждений, поддержку этих учреждений,
поддержку значимых проектов, программ на федеральном уровне. И всё это можно
отразить в той программе, проект которой есть и которую нам необходимо
принять. Поэтому мы поддерживаем принятие данного обращения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает
возможность определять принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной
организации не только на основании трудового договора, заключённого между
спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, или приказа о зачислении
в образовательное учреждение, но и на основании членства спортсмена в
физкультурно-спортивной организации, имеющей организационно-правовую форму
общественной или общественно-государственной организации. Согласно
Федеральному закону "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
спортсменом признаётся физическое лицо, занимающееся выбранным видом или
видами спорта и выступающее на спортивных соревнованиях. Данная деятельность
может осуществляться спортсменом в соответствии с трудовым договором между
ним и физкультурно-спортивной организацией. Также не исключается возможность
подготовки и выступления спортсменов в соревнованиях в качестве членов
физкультурно-спортивной организации, имеющей организационно-правовую форму
общественной или общественно-государственной организации. Таким образом,
принятие законопроекта позволит уточнить основания определения принадлежности
спортсмена к физкультурно-спортивной организации в соответствии со
сложившейся практикой.



Замечания, которые имеются в официальном отзыве правительства и в заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы, мы обязуемся учесть ко
второму чтению. Прошу поддержать данный законопроект.Для стенограммы: по пунктам 26, 27 Гайнуллина голосовала за.Уважаемые коллеги, есть предложение завершить рассмотрение данного вопроса не
прерываясь.В этот перечень, к сожалению, не включены спортивные судьи. Спортивные судьи
также получают эти компенсационные выплаты, и они также полноправные
участники этих учебно-тренировочных процессов и спортивных соревнований.
Поэтому вношу предложение включить в этот перечень и спортивных судей. Прошу
поддержать. Все замечания устранимы. Особое спасибо комитету по бюджету за
конструктивное обсуждение данного законопроекта.Олег Викторович, есть предложение: по одному вопросу от фракции, в принципе
всё понятно уже, о законопроекте подробно рассказали.Уважаемая Любовь Константиновна, комитет по спорту просит вас 7-ой вопрос...
ровно одна минута нужна будет. Прошу поддержать. (Шум в зале.) Одна минута,
ровно одна минута, поддержите спортсменов.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается заменить используемые в
законодательных актах слова "параолимпийский", "сурдолимпийский" на слова без
буквы "о". Осталось три таких закона, остальные мы уже подправили. Все
профильные комитеты за. Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законодательная
инициатива Государственного Совета Республики Татарстан, которую мы сейчас
обсуждаем, обусловлена целым рядом проблем, складывающихся сегодня в системе
высшего профессионального образования как в нашей республике, так и в других
субъектах Российской Федерации.



Принцип демократического государственно-общественного характера образования,
автономности образовательных учреждений - это, безусловно, большое завоевание
демократии в сфере высшего образования, однако принцип автономии высшего
учебного заведения не должен пониматься как некая гарантия бесконтрольности и
безнаказанности вуза. Он не означает выведения вуза из-под контроля органов,
наделённых соответствующими полномочиями, и предполагает применение
установленных законами санкций в случае нарушения вузом условий
образовательной деятельности, предусмотренных лицензией.



Вместе с тем в настоящее время в субъектах Российской Федерации складывается
прямо противоположная ситуация. Контролирующий федеральный орган в лице
Рособрнадзора находится в Москве и просто физически не в состоянии обеспечить
контроль за всеми высшими учебными заведениями страны и своевременно
отреагировать на многочисленные жалобы и обращения, которые поступают из
регионов России. При этом в вузах обучаются в основном студенты из того
субъекта Федерации, в котором этот вуз расположен. Соответственно, их
родители со своими претензиями и тревогами в первую очередь обращаются в
республиканские органы образования, а те не имеют возможности хоть как-то
помочь в данной ситуации: нет полномочий, они не предусмотрены законом. В
результате вузы продолжают осуществлять свою деятельность с нарушениями, а у
жителей региона появляется недоверие к местной региональной власти, которая,
по их мнению, не в состоянии решить их проблемы.



В данном законопроекте применён принцип, аналогичный изложенному в части 5
статьи 20 Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации", то есть субъект имеет право по своему
желанию за свои деньги путём принятия своего закона осуществлять полномочия
по контролю и надзору за высшим образовательным учреждением в части выявления
нарушений и представления этой информации Рособрнадзору для принятия
необходимых мер. Ещё раз хочу подчеркнуть: именно участвовать, а не принимать
решение, выявлять нарушения и сообщать информацию в Москву в Рособрнадзор для
принятия решений.



Другая проблема. В последние годы в республике обозначился перекос в сторону
профессиональной подготовки специалистов гуманитарного цикла. При острой
нехватке специалистов инженерно-технического направления 97 процентов
коммерческих вузов, находящихся в нашей республике, готовят специалистов
гуманитарного цикла. Здесь явно просматривается желание заработать быстрые
деньги. При этом складывается парадоксальная ситуация: родители платят за
обучение своего ребёнка якобы престижной профессии, а их ребёнок, ещё не
закончив вуз, уже потенциальный безработный, так как в республике уже
переизбыток людей данной профессии. К примеру, в настоящее время такая
ситуация сложилась с юристами, экономистами, педагогами. Аналогичная
ситуация, наверное, и в других регионах России. В связи с этим предлагаемый
законопроект даст возможность региональным органам образования вместе с
вузами активно регулировать процесс формирования перспективных направлений
профессиональной подготовки кадров, а также участвовать (ещё раз говорю - не
решать, а участвовать) в определении контрольных цифр приёма в вуз в
соответствии с реальными потребностями субъектов Российской Федерации.
Окончательное решение за Министерством образования и науки.



С учётом сложившейся ситуации в Государственном Совете Республики Татарстан
было принято решение разработать и внести в Государственную Думу Федерального
Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы проект
федерального закона, который мы сегодня с вами рассматриваем, в части
наделения органов государственной власти субъектов Российской Федерации
полномочиями в отношении высших учебных заведений, находящихся на территории
этого субъекта.



Проект закона был подготовлен с учётом изменений, внесённых в Закон
Российской Федерации "Об образовании", в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании", и результатов контрольных
мероприятий, проведённых по линии Рособрнадзора, за соблюдением высшими
учебными заведениями, их филиалами и представительствами требований
законодательства, а также необходимости проведения обучения с учётом
потребностей экономики субъекта Российской Федерации.



С учётом изложенного прошу уважаемых депутатов Государственной Думы
поддержать законодательную инициативу Государственного Совета Республики
Татарстан.Спасибо.



Уважаемый Андрей Александрович, я хотел бы такой непростой вопрос задать: как
решается вашим министерством вопрос обеспечения равных возможностей
выпускникам школ с родным нерусским языком при сдаче единого государственного
экзамена в нынешнем году?Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить пункт 1
статьи 21 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" положением, в соответствии с которым высшим
исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации
будет предоставлено полномочие участвовать в проведении единой
государственной политики в области физической культуры и спорта. В настоящее
время данного полномочия у высшего исполнительного органа государственной
власти субъектов Российской Федерации нет. Законопроект соответствует
Конституции Российской Федерации, поскольку общие вопросы физической культуры
и спорта находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов
Российской Федерации. Аналогичные позиции также обозначены в законе "О
физической культуре и спорте в Российской Федерации".



Замечания, которые имеются в официальном отзыве правительства и в заключении
Правового управления, нами были учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект.По карточке Друсинова - Гильмутдинов.



Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Российская Федерация выиграла
конкурс на право проведения XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года в
городе Казани. В нашей стране пройдут международные соревнования самого
высокого уровня, в которых примут участие более одиннадцати тысяч спортсменов
и членов делегаций из двухсот стран мира, тысяча двести представителей СМИ,
около ста тысяч туристов и болельщиков. Изданы указы Президента Российской
Федерации, распоряжения правительства, создан оргкомитет и утверждён план
основных мероприятий. Соревнования пройдут по тринадцати обязательным видам
спорта и двенадцати дополнительным. Необходимо подготовить шестьдесят четыре
спортивных сооружения, построить комплекс универсиадской деревни и
подготовить городскую инфраструктуру. Совместно с Министерством спорта,
туризма и молодёжной политики Российской Федерации, другими федеральными
министерствами отработаны все вопросы по объектам универсиады.



Казань безвозмездно выделила лучшие земельные площади под тридцать объектов
универсиады (это порядка 136 гектаров земли общей рыночной стоимостью более
18 миллиардов рублей). Инвестиции из бюджета республики и внебюджетных
источников на строительство пяти крупных спортивных объектов, которое уже
активно ведётся, составили более 1 миллиарда рублей.



Казань - третий в России город по количеству обучающейся студенческой
молодёжи, здесь насчитывается более ста восьмидесяти тысяч студентов. На базе
универсиадской деревни по завершении игр будет открыт студенческий городок и
федеральный центр подготовки сборных команд России по летним видам спорта.
Универсиада открывает уникальную возможность для развития российского
студенческого спорта.



Уважаемые коллеги, предлагаю в связи со сказанным с целью активного участия
депутатского корпуса в содействии данному значимому для страны спортивному
мероприятию сформировать с участием представителей всех фракций
межфракционное депутатское объединение по вопросам подготовки и проведения
Всемирной летней универсиады 2013 года в городе Казани. Прошу всех, все
фракции поддержать и в ближайшее время сформировать такое межфракционное
объединение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается внести изменения в
часть 1 статьи 24 закона "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации", с тем чтобы дополнить перечень прав спортсменов правом на
включение в состав спортивной сборной команды Российской Федерации при
условии соответствия критериям отбора спортсменов, утверждаемым в указанном
порядке. Хотел бы напомнить, что этим законом определяется право спортивных
федераций определять в своём уставе критерии для отбора спортсменов в сборную
Российской Федерации.



На наш взгляд, такое дополнение прав спортсменов придаст в данном случае
открытость и прозрачность данному процессу, и, самое главное, мы, наверное,
этой поправкой предотвратим возможность незаслуженного невключения спортсмена
в состав сборной, то есть даже несмотря на его объективное спортивное
мастерство.



Мы признаём те замечания, которые указаны в заключении правительства, готовы
ко второму чтению их исправить и просим вас поддержать данный законопроект в
первом чтении.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! В представленном проекте
федерального закона предлагается предоставить право поступления без
вступительных испытаний в государственные и муниципальные образовательные
учреждения среднего профессионального образования и государственные и
муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального
образования для обучения по специальностям в области физической культуры и
спорта призёрам Олимпийских, Параолимпийских и Сурдоолимпийских игр. Таким
правом сегодня обладают только чемпионы Олимпийских, Параолимпийских и
Сурдоолимпийских игр, которые принимаются без вступительных испытаний для
обучения по специальностям в области физкультуры и спорта. Предполагается,
что таким правом воспользуется очень незначительное количество вышеуказанных
лиц. Если судить по итогам Олимпийских игр в Пекине и Параолимпийских игр, то
таким правом могли бы воспользоваться не более двадцати человек, поэтому на
конкурсный приём студентов на места, финансируемые за счёт бюджета, это не
влияет. По сути дела, это предложение государства нашим великим спортсменам
выбрать профессию тренера, организатора физкультурно-спортивной работы, в
коих мы очень нуждаемся, и в какой-то мере это социальная защита наших
великих спортсменов.



Прошу вас поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Статья 15 закона определяет
порядок изъятия земельных участков в целях строительства олимпийских объектов
или развития территории, прилегающей к олимпийским объектам. Не все жители
домов изымаемых участков согласны покидать свои дома, в том числе в связи с
тем, что соответствующие земельные участки, например под линейными объектами,
будут задействованы для государственных нужд лишь в какой-то их части или
только на время строительства олимпийских объектов или развития территории,
прилегающей к олимпийским объектам. В таких случаях целесообразнее было бы не
изымать земельные участки, а ограничиться установлением сервитута. Подобное
решение позволило бы значительно снизить социальную напряжённость, а также
сэкономить средства федерального бюджета, бюджетов Краснодарского края и
города Сочи, направляемые на выкуп изымаемой недвижимости или на переселение
с изымаемых земельных участков.



Однако в настоящее время установление сервитутов невозможно ввиду отсутствия
в законодательстве Российской Федерации чёткого правового регулирования
отношений, возникающих в связи с их установлением. Законопроектом
предусматривается возможность установления сервитутов в отношении земельных
участков, используемых для размещения линий связи, электропередачи,
трубопроводов и других линейных сооружений. Вводится возможность не только
эксплуатации и ремонта существующих линейных объектов, но и возможность
строительства новых на условиях сервитута. Сервитут вводится также для других
целей, установленных законопроектом.



Законопроектом реализуется принцип наименьшего беспокойства лица, земельный
участок которого обременён сервитутом, определяются порядок заключения
соглашения об установлении сервитута, порядок внесения в него изменений,
основания прекращения соглашения, предусматривается плата за сервитут. Кроме
того, в законопроекте определяется порядок государственной регистрации
обременения земельных участков установлением сервитута. Также зачастую
оказывается, что права собственника изымаемых земельных участков или иного
недвижимого имущества не оформлены надлежащим образом. При этом указанные
лица уклоняются от оформления своих прав на соответствующее недвижимое
имущество, препятствуя тем самым его изъятию у них. Привлечь указанных лиц,
фактически саботирующих процедуры изъятия, к ответственности невозможно:
надлежащее оформление земельных участков и иных объектов недвижимого
имущества - их право, а не обязанность. Для того чтобы процесс изъятия
недвижимого имущества для государственных нужд не останавливался,
предлагается наделить администрацию Краснодарского края, администрацию города
Сочи правом ставить на кадастровый учёт недвижимое имущество уклонистов,
осуществлять государственную регистрацию их права, а также правом получать
необходимые для решения этой задачи документы, находящиеся в регистрационных,
наследственных делах и судебных делах.



В соответствии со статьёй 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации
Правительство Российской Федерации может устанавливать порядок определения и
предоставления технических условий и определять плату за подключение, а также
порядок подключения объектов капитального строительства к сетям
инженерно-технического обеспечения.



И последнее. Также предлагается дополнить закон положениями об обязанности
корпорации заключать договора с федеральными органами исполнительной власти,
администрацией Краснодарского края, органами местного самоуправления города
Сочи по контролю за реализацией мероприятий, связанных со строительством
олимпийских объектов. Вот всё, если кратко.



Просим поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во многих субъектах Российской
Федерации, в том числе в Республике Татарстан, где введены запреты или
ограничения на деятельность игорных заведений, всё более активно начинают
развиваться интернет-кафе, в которых организуются и проводятся азартные игры
с использованием сети Интернет, что вызывает справедливое недовольство
граждан и создаёт социальную напряжённость в обществе. Законопроектом,
который внесён Госсоветом Республики Татарстан, предлагается дополнить Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 14.35,
устанавливающей административную ответственность за осуществление
деятельности по организации и проведению азартных игр с нарушением
законодательства, регулирующего деятельность игорных заведений, а также,
повторяю, повышенную ответственность за организацию и проведение азартных игр
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет. Предлагается установить за данные правонарушения административные
наказания в виде штрафа или административного приостановления деятельности на
срок до девяноста суток.



Наш законопроект совпадает с тем, что докладывал Сергей Николаевич, есть
просто некоторое отличие. Предлагаю данный законопроект поддержать и хотел бы
в конце проинформировать о том, что сорок четыре субъекта Российской
Федерации дали положительные заключения, против всего три. Прошу вас
рассмотреть и поддержать.На наш взгляд, общественный вред и распространённость таких правонарушений,
безусловно, требуют адекватного реагирования законодательных органов и
принятия необходимых мер по их пресечению. Для этого проектом закона и
предлагается в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотреть увеличение штрафных санкций за правонарушения в
этой сфере как для граждан, так и для должностных и юридических лиц, а при
повторном нарушении установленных правил приёма металлолома - приостановление
деятельности приёмных пунктов на срок до девяноста суток (это сегодня
отсутствует в административном кодексе) с конфискацией предметов
административного правонарушения. Эти меры в дальнейшем позволят
лицензирующему органу рассматривать вопросы аннулирования лицензии на этот
вид деятельности.



Уважаемые депутаты, данная законодательная инициатива поддерживается
большинством субъектов Российской Федерации. Имеющиеся замечания, указанные в
заключении профильного комитета на данный проект закона, могут быть, на наш
взгляд, учтены в ходе его подготовки ко второму чтению. Поэтому прошу вас
инициативу парламента Республики Татарстан, данный проект закона поддержать и
принять его в первом чтении.



Спасибо.На наш взгляд, общественный вред и распространённость таких правонарушений,
безусловно, требуют адекватного реагирования законодательных органов и
принятия необходимых мер по их пресечению. Для этого проектом закона и
предлагается в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотреть увеличение штрафных санкций за правонарушения в
этой сфере как для граждан, так и для должностных и юридических лиц, а при
повторном нарушении установленных правил приёма металлолома - приостановление
деятельности приёмных пунктов на срок до девяноста суток (это сегодня
отсутствует в административном кодексе) с конфискацией предметов
административного правонарушения. Эти меры в дальнейшем позволят
лицензирующему органу рассматривать вопросы аннулирования лицензии на этот
вид деятельности.



Уважаемые депутаты, данная законодательная инициатива поддерживается
большинством субъектов Российской Федерации. Имеющиеся замечания, указанные в
заключении профильного комитета на данный проект закона, могут быть, на наш
взгляд, учтены в ходе его подготовки ко второму чтению. Поэтому прошу вас
инициативу парламента Республики Татарстан, данный проект закона поддержать и
принять его в первом чтении.



Спасибо.На наш взгляд, общественный вред и распространённость таких правонарушений,
безусловно, требуют адекватного реагирования законодательных органов и
принятия необходимых мер по их пресечению. Для этого проектом закона и
предлагается в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотреть увеличение штрафных санкций за правонарушения в
этой сфере как для граждан, так и для должностных и юридических лиц, а при
повторном нарушении установленных правил приёма металлолома - приостановление
деятельности приёмных пунктов на срок до девяноста суток (это сегодня
отсутствует в административном кодексе) с конфискацией предметов
административного правонарушения. Эти меры в дальнейшем позволят
лицензирующему органу рассматривать вопросы аннулирования лицензии на этот
вид деятельности.



Уважаемые депутаты, данная законодательная инициатива поддерживается
большинством субъектов Российской Федерации. Имеющиеся замечания, указанные в
заключении профильного комитета на данный проект закона, могут быть, на наш
взгляд, учтены в ходе его подготовки ко второму чтению. Поэтому прошу вас
инициативу парламента Республики Татарстан, данный проект закона поддержать и
принять его в первом чтении.



Спасибо.На наш взгляд, общественный вред и распространённость таких правонарушений,
безусловно, требуют адекватного реагирования законодательных органов и
принятия необходимых мер по их пресечению. Для этого проектом закона и
предлагается в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотреть увеличение штрафных санкций за правонарушения в
этой сфере как для граждан, так и для должностных и юридических лиц, а при
повторном нарушении установленных правил приёма металлолома - приостановление
деятельности приёмных пунктов на срок до девяноста суток (это сегодня
отсутствует в административном кодексе) с конфискацией предметов
административного правонарушения. Эти меры в дальнейшем позволят
лицензирующему органу рассматривать вопросы аннулирования лицензии на этот
вид деятельности.



Уважаемые депутаты, данная законодательная инициатива поддерживается
большинством субъектов Российской Федерации. Имеющиеся замечания, указанные в
заключении профильного комитета на данный проект закона, могут быть, на наш
взгляд, учтены в ходе его подготовки ко второму чтению. Поэтому прошу вас
инициативу парламента Республики Татарстан, данный проект закона поддержать и
принять его в первом чтении.



Спасибо.На наш взгляд, общественный вред и распространённость таких правонарушений,
безусловно, требуют адекватного реагирования законодательных органов и
принятия необходимых мер по их пресечению. Для этого проектом закона и
предлагается в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотреть увеличение штрафных санкций за правонарушения в
этой сфере как для граждан, так и для должностных и юридических лиц, а при
повторном нарушении установленных правил приёма металлолома - приостановление
деятельности приёмных пунктов на срок до девяноста суток (это сегодня
отсутствует в административном кодексе) с конфискацией предметов
административного правонарушения. Эти меры в дальнейшем позволят
лицензирующему органу рассматривать вопросы аннулирования лицензии на этот
вид деятельности.



Уважаемые депутаты, данная законодательная инициатива поддерживается
большинством субъектов Российской Федерации. Имеющиеся замечания, указанные в
заключении профильного комитета на данный проект закона, могут быть, на наш
взгляд, учтены в ходе его подготовки ко второму чтению. Поэтому прошу вас
инициативу парламента Республики Татарстан, данный проект закона поддержать и
принять его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение сократить обед на час и, в
15 часов начав работу, завершить...В соответствии с Типовым положением об образовательном учреждении
дополнительного образования детей, утверждённым постановлением Правительства
Российской Федерации от 7 марта 1995 года № 233, детско-юношеские спортивные
школы, специализированные детско-юношеские школы олимпийского резерва,
детско-юношеские спортивно-адаптивные школы являются образовательными
учреждениями дополнительного образования детей, которые реализуют
дополнительные образовательные программы, как это предусмотрено в третьем
абзаце пункта 2 статьи 26 Закона Российской Федерации "Об образовании". В
действующей редакции пункта 2 статьи 26 Закона "Об образовании" в скобках
приводится перечень видов образовательных учреждений дополнительного
образования: учреждения повышения квалификации, курсы, центры
профессиональной ориентации, музыкальные и художественные школы, школы
искусств, дома детского творчества, станции юных техников, станции юных
натуралистов. Спортивных школ в этом перечне нет. Вместе с тем согласно
данным государственной статистики за 2006 год в России действует свыше
четырёх тысяч спортивных школ, в которых обучается более трёх миллионов
человек. И хотя перечень образовательных учреждений дополнительного
образования, приведённый в пункте 2 статьи 26 Закона "Об образовании", носит
открытый характер - упоминаются иные учреждения, имеющие соответствующие
лицензии, - представляется, что спортивные школы заслуживают
непосредственного упоминания в тексте Закона "Об образовании". На это и
направлен представленный законопроект, предусматривающий дополнение третьего
абзаца пункта 2 статьи 26 Закона "Об образовании" словами "спортивные школы".



С одной стороны, законопроект носит сугубо технический характер, устраняя, на
мой взгляд, недочёт в тексте Закона "Об образовании". С другой стороны,
предлагаемое дополнение ещё раз подчеркнёт значение физической культуры и
спорта, деятельности спортивных школ, их работников для нашей страны, уж не
говоря о том, что позволит всем людям, которые занимаются финансированием
этих спортивных школ, более уверенно предъявлять требования о финансировании
в полном объёме, учитывая значение спортивных школ, обозначенных в этом
законе.



Подводя итоги сказанному, хотел бы отметить, что законопроект отвечает не
только потребностям системы подготовки молодых спортсменов, которым предстоит
отстаивать честь нашей страны на мировой спортивной арене, но и интересам
развития самого законодательства об образовании, поскольку закрепляет реально
существующую многолетнюю практику в этой сфере. В связи с этим прошу вас
поддержать данную инициативу.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Дмитрий Николаевич, я знаю, что были проблемы природоохранные и
экологические. Вот хотел бы узнать, насколько они сегодня решены и остались
ли ещё какие-либо проблемы, которые необходимо решать.Спасибо.



Вопрос к Сергею Викторовичу. В ответе Николая Платоновича это звучало, но
всё-таки хотел бы уточнить: в каких направлениях, вы считаете, необходимо
усилить нам законодательство для ещё более эффективного обеспечения
безопасности, противодействия международному терроризму? Что ещё необходимо
нам сделать?Конечно, законопроект в представленном виде требует серьезной доработки. Но
тем не менее, еще раз говорю, мы очень озабочены этой ситуацией, и комитет
считает, что будет необходимо в дальнейшем вернуться к этой проблеме и срочно
ее решать. Иначе мы просто не будем иметь тех специалистов, которые нужны для
государства, для реализации государственных задач.У меня вопрос. Комитет по бюджету отклонил поправку о Специальных олимпийских
играх, но вот Комитет по физической культуре и спорту посчитал, что это не
значит, что не могут быть впредь введены такие призы. И потом, для участников
с нарушением интеллекта могут устанавливаться и уже сейчас устанавливаются
такие призы местными администрациями, а также, например, спонсорами и так
далее. То есть мы посчитали, что можно было бы эту поправку поддержать.Уважаемые коллеги, я тогда постараюсь очень коротко, в двух словах. Я не буду
аргументировать, говорить о том, в каком состоянии сегодня находится у нас
детско-юношеский спорт. Очень тяжелая ситуация и с кадрами, и с финансами.
Всего 7 процентов средств идет на соревновательную деятельность, это мизер,
поэтому у нас дети не могут на соревнования выезжать. Без внебюджетных
средств, без помощи предприятий и организаций наши детско-юношеские
спортивные школы дальше выживать не смогут. Поэтому авторы законопроекта
предлагают введение нормы, которая позволила бы расходы, осуществляемые
налогоплательщиками в виде средств, направленных на цели создания и
содержания детско-юношеских спортивных школ, исключить из налогооблагаемой
базы. Это первое. И второе - это то, что компенсационные выплаты в случае
перехода спортсменов из одной физкультурно-спортивной организации в другую не
облагаются НДС. Вот две принципиальные позиции.



Прошу поддержать. Заключение правительства отрицательное, однако мы получили
положительные отзывы от регионов, а также от наших комитетов, в том числе от
бюджетного комитета. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект
вносит изменение в статью 23 "Права и обязанности спортсмена-любителя
(физкультурника)" Федерального закона "О физкультуре и спорте в Российской
Федерации", которое обусловлено следующими мотивами. Во-первых, в действующем
законодательстве, в частности в Федеральном законе "О лекарственных
средствах", нет понятия "медицинские препараты", в связи с чем возникает
вопрос, что же подразумевать под данным понятием и какой препарат нельзя
употреблять спортсмену-любителю. Во-вторых, если под медицинскими препаратами
подразумевать все лекарственные препараты, то эта норма, в свою очередь,
противоречит статье 41 Конституции Российской Федерации, которая гарантирует
каждому гражданину право на охрану здоровья и медицинскую помощь, потому что
указанная норма запрещает любому физкультурнику принимать любое лекарственное
средство, даже во время его болезни.



Таким образом, данный законопроект устраняет противоречия в законодательстве
и в то же время запрещает спортсменам, принимающим участие в официальных
спортивных соревнованиях, употреблять допинг и применять запрещенные в спорте
методы, то есть решает две немаловажные проблемы.



На законопроект получено восемьдесят четыре отзыва и заключения
законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, все они положительные. Субъекты Российской Федерации
поддерживают стремление депутатов обеспечить нормативно-правовую базу для
противодействия применению в спорте допинговых средств и запрещенных методов.
Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Есть замечание Правового управления
Аппарата Государственной Думы, касающееся термина "запрещенные в спорте
средства и методы". Надо сказать, что этот термин не нашел пока еще широкого
применения в российском законодательстве, однако хочу подчеркнуть, что термин
"запрещенные в спорте средства и методы", который мы предлагаем, используется
в ряде международных документов, например в европейской Конвенции против
применения допинга и Медицинском кодексе Международного олимпийского
комитета. К вышеуказанному хочу добавить, что Российская Федерация, как член
Парламентской Ассамблеи Совета Европы, присоединилась к европейской Конвенции
против применения допинга. В 2000 году Совет Европы рекомендовал странам —
членам сообщества принять на национальном уровне соответствующие нормативные
правовые акты с целью обеспечения наиболее приемлемых и эффективных мер по
борьбе с нелегальным оборотом допинга. Принятие данного законопроекта — это
первый шаг в этом направлении.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект и принять его в
первом чтении.