Спасибо большое.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
№ 321854-4 "О внесении изменения в статью 65 Федерального закона "Об охране
окружающей среды" внесён Законодательным Собранием Нижегородской области ещё
в июле 2006 года. Данным законопроектом предлагается внести изменение в
статью 65, предусматривающее направление штрафов за нарушение
законодательства об охране окружающей среды в бюджеты субъектов Российской
Федерации для реализации природоохранных мероприятий на территории
муниципальных образований, а не направлять в бюджеты городских округов и
муниципальных районов, городов федерального значения Москвы и
Санкт-Петербурга по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего
решение о наложении штрафа, то есть предполагается дополнить её пунктом 7.



Однако Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии считает,
что концепция указанного законопроекта имеет ряд существенных недостатков.
Так, предлагаемое изменение не относится к предмету правового регулирования
отношений в области охраны окружающей среды, а является предметом бюджетного
законодательства, поэтому данные изменения должны вноситься не в Федеральный
закон "Об охране окружающей среды", а в Бюджетный кодекс Российской
Федерации. Комитет отмечает также, что средства от взимания штрафов согласно
пункту 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации должны зачисляться
в бюджеты муниципального уровня, а не направляться в бюджеты субъектов
Федерации. Кроме того, законопроект противоречит положениям статьи 35
Бюджетного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой доходы
бюджета и поступления из источников финансирования его дефицита могут быть
увязаны с определёнными расходами бюджета лишь в случаях, предусмотренных
данной статьёй.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся
аналогичные замечания. Правительство Российской Федерации не поддерживает
данный проект федерального закона.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает концепцию проекта федерального
закона "О внесении изменения в статью 65 Федерального закона "Об охране
окружающей среды" и предлагает отклонить его в первом чтении. Прошу
поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального
закона "Об особо охраняемых природных территориях", внесённый Законодательным
Собранием Еврейской автономной области.



Законопроектом предлагается новая редакция статьи 35 Федерального закона "Об
особо охраняемых природных территориях", в соответствии с которой правом
осуществлять охрану территорий природных парков, государственных природных
заказников и других особо охраняемых природных территорий наделяются органы,
в ведении которых они находятся, а также специальные государственные
инспекции, работники которых входят в штат соответствующих природоохранных
учреждений. Законопроектом определяются также права указанных работников.



Комитет отмечает, что законопроект затрагивает реально существующую проблему,
так как действующая редакция статьи 35 Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" носит общий характер, что приводит на
практике к принятию субъектами Российской Федерации региональных законов, не
в полной мере соответствующих, а зачастую противоречащих федеральному закону.



К сожалению, новая редакция статьи 35 Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях", предлагаемая Законодательным Собранием
Еврейской автономной области, несмотря на верную направленность, также
страдает указанными недостатками. Так, законопроект противоречит пункту "д"
части 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации и статьям 1, 2 и 3
Федерального закона "Об особо охраняемых природных территориях", так как
неправомерно ограничивает участие субъектов в правовом регулировании вопросов
охраны особо охраняемых природных территорий регионального и местного
значения.



Законопроект содержит и внутренние противоречия. Так, предлагается наделить
правом осуществлять охрану особо охраняемых природных территорий
регионального и местного значения как органы, в ведении которых находятся
указанные территории, так и специальные природоохранные инспекции, входящие в
состав природоохранных учреждений. При этом законопроект не определяет, в
каких случаях возможно создание природоохранных инспекций, что порождает
правовую неопределённость регулируемых отношений, а также не учитывает
правоприменительную практику субъектов Российской Федерации, создающих и
другие структурные подразделения и организации для охраны указанных
территорий.



Нельзя согласиться и с пунктом 4 статьи 35, предлагаемым законопроектом, в
соответствии с которым права работников, осуществляющих охрану особо
охраняемых территорий регионального значения, приравнены к правам
государственных инспекторов по охране государственных природных заповедников
и национальных парков, так как это противоречит статьям 23, 27 и 28 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях.



Таким образом, рассматриваемый законопроект в представленной редакции
противоречит действующему законодательству. Заключения Комитета
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления и Комитета
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, которые
являются соисполнителями по указанному законопроекту, отрицательные.



С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает законопроект в представленной редакции и рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона № 408475-4 "О
внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об особо охраняемых
природных территориях" в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, принятый нами Федеральный закон от 20 июля 2000 года "Об
общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера...Я все-таки с коллегой согласен в том плане, чтобы не 50 процентов в этом
законе отразить, а 20, потому что действительно есть недобросовестные,
скажем, акционеры, которые могут блокироваться с иностранными акционерами, и
в итоге это может быть контроль и иностранных фирм.Я все-таки с коллегой согласен в том плане, чтобы не 50 процентов в этом
законе отразить, а 20, потому что действительно есть недобросовестные,
скажем, акционеры, которые могут блокироваться с иностранными акционерами, и
в итоге это может быть контроль и иностранных фирм.