Добрый день, уважаемые коллеги! Спасибо, конечно, что согласились выслушать.



Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений
в статью 11 Федерального закона "О государственной гражданской службе
Российской Федерации". Он вносится в целях совершенствования правового
регулирования вопросов наименования классных чинов гражданской службы в
субъектах Российской Федерации.



На сегодняшний день федеральный закон, регулируя отношения, связанные с
присвоением классных чинов государственным гражданским служащим (статья 11),
содержит правовую неопределённость: допускается отступление от единого
подхода к наименованию классных чинов федеральных государственных гражданских
служащих и государственных гражданских служащих субъектов Российской
Федерации.



В этой связи законопроектом предлагается внести изменения в части 5, 6 и 7
статьи 11 федерального закона, с тем чтобы указанные в них наименования
классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации -
советник, референт или секретарь 1, 2 или 3-го класса - относились только к
федеральной государственной гражданской службе. Одновременно части 3 и 7
статьи 11 федерального закона дополняются новыми абзацами, которые
предусматривают присвоение государственным гражданским служащим Российской
Федерации, замещающим должности государственной гражданской службы субъекта
Российской Федерации, классных чинов государственной гражданской службы с
указанием наименования соответствующего субъекта Российской Федерации.



Также предлагается внести изменения в часть 11 статьи 11 федерального закона,
устанавливающие, что гражданским служащим, замещающим должности
государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, классные
чины гражданской службы субъекта Российской Федерации будут присваиваться в
порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, с учётом
положений настоящей статьи.



Данный законопроект поддержан профильными комитетами. Есть заключения
Правового управления, а также президента и правительства, заключения
положительные.



Прошу поддержать.