Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации вносит изменения в Федеральный закон № 53-ФЗ "О воинской
обязанности и военной службе" и в Федеральный закон № 113-ФЗ "Об
альтернативной гражданской службе" с целью устранения имеющихся в
законодательстве пробелов и улучшения правового положения граждан, проходящих
альтернативную гражданскую службу.



Граждане, которые проходят альтернативную гражданскую службу, на сегодня не
имеют соответствующего статуса, не состоят на воинском учёте по месту
пребывания в период прохождения альтернативной гражданской службы. Их права в
этой части ограничены. Они не имеют права на бесплатное прохождение
медицинского освидетельствования в медицинских и иных учреждениях федеральных
органов исполнительной власти, в которых имеются ОВВК. Поэтому предлагается
из перечня граждан, не состоящих на воинском учёте, исключить граждан,
проходящих альтернативную гражданскую службу, одновременно возложив на них
обязанность состоять на воинском учёте по месту пребывания.



Федеральный закон "Об альтернативной гражданской службе" дополняется нормами,
посвящёнными наступлению события смерти или гибели гражданина в период
прохождения им альтернативной гражданской службы. Также вводится понятие
"прекращение альтернативной гражданской службы", в соответствии с которым
обстоятельствами прекращения указанной службы являются увольнение гражданина
с альтернативной гражданской службы, а также смерть (гибель), признание в
установленном порядке безвестно отсутствующим или объявление умершим
гражданина, проходящего альтернативную гражданскую службу. Вот эти все
моменты в имеющемся законодательстве опущены.



Комитет Госдумы по обороне поддерживает концепцию законопроекта. Верховный
Суд поддерживает принятие законопроекта. У Правового управления Аппарата
Госдумы концептуальных замечаний правового характера не имеется.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении поправки в
данный федеральный закон.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Проект закона (исходя из пояснительной записки к нему) направлен на
совершенствование законодательства об ответственности за преступления,
совершённые по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной
или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы. В силу принципиальной важности
проблемы противодействия преступлениям экстремистской направленности для
обеспечения интересов национальной безопасности страны любые предложения в
этой области требуют самого внимательного и тщательного обоснования.



Законопроектом предлагается в статью 105 УК Российской Федерации "Убийство"
ввести часть третьего, предусматривающую уголовную ответственность за
убийство, совершённое по мотивам политической, идеологической, расовой,
национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти
или вражды в отношении какой-либо социальной группы. То есть предлагается
выделить в часть третью пункт "л" части второй, именно так звучит сегодня
пункт "л" части второй действующей статьи 105 УК Российской Федерации.



Второе. Часть третью статьи 111 УК Российской Федерации "Умышленное
причинение тяжкого вреда здоровью" дополнить также новым пунктом,
устанавливающим уголовную ответственность за умышленное причинение тяжкого
вреда здоровью по тем же мотивам (я не буду их называть, я их озвучил ранее).
Предлагаемый пункт также уже существует - это пункт "е" части второй
указанной статьи 111 УК Российской Федерации.



Третье. В статье 280 УК Российской Федерации "Публичные призывы к
осуществлению экстремистской деятельности", в статье 282 "Возбуждение
ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства", в статье
282-1 "Организация экстремистского сообщества", в статье 282-2 "Организация
деятельности экстремистской организации" предлагается повысить санкции в виде
лишения свободы сроком от одного до четырёх лет.



Четвёртое. Предлагается внести изменения в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации, исключающие из подсудности суда с участием присяжных
заседателей уголовные дела об убийствах, совершённых по тем же мотивам (я не
буду их перечислять).



Далее. Внести изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах
массовой информации" "Недопустимость злоупотребления свободой массовой
информации", дополнив её частью шестой, устанавливающей запрет на
распространение в СМИ, в том числе с использованием компьютерных сетей,
сведений о национальной, расовой принадлежности или об отношении к религии
потерпевших лиц, совершивших преступления, подозреваемых или обвиняемых в
совершении преступления.



Аналогичные изменения предлагается внести и в статью 13.15 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях "Злоупотребление свободой
массовой информации".



Законопроект получил неоднозначную оценку в официальных структурах.



Комитет Госдумы по делам национальностей поддерживает законопроект. Комитеты
Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций и по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству не
поддерживают законопроект. Правовое управление Аппарата Госдумы по всему
перечню вносимых изменений высказало серьёзные замечания. Правительство
Российской Федерации не поддерживает законопроект. Верховный Суд Российской
Федерации отмечает, что в законопроекте перечень предложенных изменений
требует совершенствования законодательной и правоприменительной практики в
целом, и не только в части ужесточения или смягчения наказания, а это
приведёт к реформированию закона, что, по сути, недопустимо.



К сожалению, в пояснительной записке нет обоснованной информации о том,
почему имеющиеся предложения о противодействии преступлениям экстремистской
направленности должны быть изменены. Более того, поскольку законопроектом
предлагаются лишь юридико-техническое изменение способа конструирования
квалифицирующего состава и увеличение санкций, можно предположить, что
разработчики законопроекта считают существующие санкции недостаточными для
предупреждения соответствующих преступлений, а их ужесточение якобы должно
способствовать оптимизации криминальной обстановки. С такими суждениями
сложно согласиться.



Первое. Существующие санкции и так достаточно высоки: до двадцати лет лишения
свободы, либо пожизненное заключение, либо смертная казнь, а также от одного
до двух лет ограничения свободы...



Во-вторых, есть сведения о том, что они использованы судами не в полной мере,
как правило, реально назначаемое наказание за убийство редко превышает
пятнадцать лет лишения свободы, за исключением преступлений, совершённых в
отношении несовершеннолетних, и групповых, а за иные преступления весьма
высок удельный вес условного осуждения - более 30 процентов.



В-третьих, представления о возможности превенции преступлений путём усиления
санкций неубедительны. Увеличение санкций представляется целесообразным в
условиях, когда судебная практика демонстрирует в приговорах назначение
наказания в значениях, близких к максимальному значению санкций, когда,
несмотря на это, сохраняется высоким удельный вес специального рецидива
преступлений, когда исчерпаны все иные средства предупреждения.



Таким образом, мысль о необходимости усиления ответственности за преступления
экстремистской направленности, с одной стороны, не сформулирована
разработчиками законопроекта, а с другой стороны, не может быть обоснована в
принципе. Если и существуют проблемы с правовой регламентацией
ответственности за преступления экстремистской направленности, искать их
необходимо не в санкциях соответствующих статей Уголовного кодекса, а в
качестве расследования, в наличии качественных экспертиз, наличии
лингвистических экспертиз и тяжести совершённых преступлений.



Принимая во внимание вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе
указанный законопроект отклонить.Комитет вынужден ходатайствовать об отклонении поручения, так как это
процедурный вопрос следственных органов и в каждом конкретном случае свои
обстоятельства, причины и условия. Тем более, что Президент Российской
Федерации напомнил: озвучивать досудебное рассмотрение конкретных фактов и
конкретных лиц противозаконно. Мы считаем, что сегодня это поручение
выполнять преждевременно, оно противоречит действующему законодательству.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 152
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый
Законодательным Собранием Оренбургской области.



Законопроект направлен на уточнение процессуальных полномочий дознавателей. В
частности, в часть третью статьи 41 УПК Российской Федерации вносится
изменение о наделении дознавателей полномочиями давать органу дознания в
случаях и порядке, установленных настоящим кодексом, обязательные для
исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных
мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении
постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных
процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении.



Вторая поправка - в часть вторую статьи 152 УПК Российской Федерации. Она
дополняется положением о том, что дознаватель вправе лично произвести
следственные или розыскные действия либо поручить производство этих действий
органу дознания или другому дознавателю. Это редакция Законодательного
Собрания Оренбургской области.



Уважаемые коллеги, концепция законопроекта заслуживает поддержки. Вместе с
тем комитет отмечает, что предлагаемое законопроектом изменение в часть
третью статьи 41 УПК Российской Федерации не в полной мере согласуется с
Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности". В соответствии со
статьёй 8 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности"
оперативно-розыскные мероприятия, предусмотренные пунктами 4 и 6-14 части
первой статьи 6 названного федерального закона (проверочная закупка,
наблюдение, отождествление личности, обследование помещений, зданий,
сооружений, участков местности и транспортных средств, контроль почтовых
отправлений, телеграфных и иных сообщений, прослушивание телефонных
переговоров, снятие информации с технических каналов связи, оперативное
внедрение, контролируемая поставка, оперативный эксперимент), проводятся по
преступлениям средней тяжести, тяжким и особо тяжким, а по таким категориям
преступлений предварительное расследование в форме дознания согласно статье
150 УПК не осуществляется. В связи с этим комитет считает целесообразным
ограничиться оперативно-розыскными мероприятиями, установленными пунктами 1-3
и 5 статьи 6 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности"
(опрос, наведение справок, сбор образцов для сравнительного исследования,
исследование предметов и документов), и поручениями по розыску лиц,
уклоняющихся от дознания, проводимому в режиме оперативно-розыскных
мероприятий.



Далее. По мнению комитета, часть первая статьи 152 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации, представленная в редакции Законодательного
Собрания Оренбургской области, должна допускать возможность дачи дознавателем
соответствующего поручения не только дознавателю и органу дознания, но и
следователю. Таким образом, предложение о внесении изменения в часть первую
статьи 152 УПК требует незначительной корректировки. Данное предложение
комитета можно учесть при подготовке указанного законопроекта к рассмотрению
Государственной Думой во втором чтении.



Учитывая изложенное, предлагается принять указанный законопроект в первом
чтении.Уважаемый Александр Владимирович, мне известна ваша позиция по снятию
некоторых жёстких препон при проведении оперативно-розыскных мероприятий в
отношении судей. Для этого много не надо - немножко дополнить
законодательство возможностью для территориальных судов принятия решений в
рамках ОРД на других территориях. Это даст оперативным работникам реальную
возможность работать в отношении судей-коррупционеров. На какой стадии
находится рассмотрение этого вопроса и рассматривается ли он в Минюсте? И
каковы сроки его вынесения на обсуждение?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части формирования и использования целевого капитала некоммерческих
организаций" (по вопросу формирования и пополнения целевого капитала) был
внесён 28 декабря 2009 года Правительством Российской Федерации, принят в
первом чтении 14 мая 2010 года (наименование не буду называть). Напомню, что
законопроект разработан с целью совершенствования механизма правового
регулирования деятельности специализированных организаций, осуществляющих
управление целевым капиталом. Действующая редакция Федерального закона от 30
декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого
капитала некоммерческих организаций" предусматривает, что формирование и
пополнение целевого капитала осуществляется только за счёт денежных средств.
Изменения, содержащиеся в законопроекте, направлены на расширение
возможностей некоммерческих организаций пополнять целевой капитал не только
за счёт денежных средств, но и за счёт иного имущества: ценных бумаг и
недвижимого имущества - того, с чем они работают.



К проекту поступила одна поправка, депутата Государственной Думы
Крашенинникова: проект изложен в новой редакции, содержит как
юридико-технические и кодификационные поправки, так и новые предложения,
примеры приводить не буду. Поправок, поступивших от Правительства Российской
Федерации, нет, замечаний Правового управления тоже не имеется. Поэтому
законопроект рекомендуется к принятию.