Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одним из основных
направлений нашей работы являются анализ практики применения законодательства
и соответствующее понимание того, в каком направлении его нужно
корректировать.



Наша партия внимательно следит за тем, как наши депутаты в регионах, в
органах местного самоуправления, а также как депутаты Государственной Думы
осуществляют приём избирателей, и ставит задачу не только внимательно решать
конкретную проблему конкретного человека, но и анализировать причины, по
которым человек сталкивается с тем, что не может длительное время решить
стоящие перед ним задачи.



Мы неоднократно говорили в этом зале о том, что действующее законодательство
в области земельных отношений далеко от совершенства. Принимая граждан в
наших приёмных, в приёмной председателя партии Путина, работая с
общественными организациями, в частности с Союзом садоводов России, мы пришли
к выводу о том, что принятый в 2006 году закон № 93-ФЗ о дачной амнистии был
так назван, очевидно, по ошибке. В результате применения этого закона за
последние годы оформили свои земельные участки на сегодняшний день 19
процентов, хотя хотят это сделать все.



Я могу привести один конкретный пример. В 2006 году принимается закон. С 1
марта 2008 года ранее собираемые документы, называемые землеустроительным
делом, переименовываются. С 1 марта гражданину нужно предъявить в
соответствующий земельный комитет описание земельного участка - смысл тот же
самый, но весь пакет документов нужно переделывать. Переделывают. Однако с 1
марта 2009 года этот пакет документов уже называется межевым планом. И тот,
кто пришёл 2 июля 2009 года, слышит из окошка: "Как, бабушка, неужели вы не
знаете о 412-м приказе от 28 ноября прошлого года? Мы же его вывесили на
сайте". И весь оплаченный пакет документов... плата снова идёт в том числе и
заинтересованным землеустроителям.



Ко мне, как к руководителю приёмной Путина в Москве, 2 февраля прошлого года
обратился Валерий Павлович Еремеев, который до этого полгода ходил оформлял
свой земельный участок. Причина задержки была несущественная: соседу, когда
определяли координаты участка, приписали полтора метра от его участка, и
забор где стоял, там и стоит, всё так же, но оформить земельный участок
теперь нельзя. Ну, я решил, что это дело достаточно лёгкое, и первое
обращение написал по этому поводу 2 февраля 2010 года, потом, получив отказ,
пошёл сам, и только 18 марта 2011 года муниципальное предприятие "Магистр"
Ступинского района сообщило мне, как руководителю приёмной председателя
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Путина, что допущена ошибка, она признана и Валерию
Павловичу Еремееву всё компенсировали.



Вопрос состоит в следующем: мы должны изменить принципиально подход к
разрешению гражданами этой ситуации. Закон, конечно, не является
издевательством над людьми, но закон позволяет издеваться над ними тем, для
кого реализация его положений превратилась в источник хлеба насущного.
Поэтому, проанализировав все эти предложения, - а предложения поступают не
только из Москвы, Санкт-Петербурга, тех регионов, где у жителей много дачных
участков в сопредельных областях, но и из Сибири, и из других регионов - мы
считаем, что реальное упрощение может произойти только в том случае, если
государство возьмёт на себя расходы по проведению подобных землеустроительных
работ. Расходы будут небольшими, на три года примерно 2 миллиарда, но это
существенно упростит ситуацию и прекратит злоупотребления в этой сфере.



Спасибо.Гончар по карточке Копылова.



Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании Государственной Думы,
отвечая на вопрос депутата Штогрина, министр финансов Кудрин заявил: в этом
году чиновникам Москвы увеличили заработную плату на 24 процента в период
кризиса. Конец цитаты. В Государственную Думу поступило письмо мэра Москвы
Лужкова, в котором он категорически опровергает данное утверждение. Прошу
дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету и налогам разобраться
в данной ситуации и проинформировать депутатов Государственной Думы на
следующем заседании. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера представитель
политической партии, Коммунистической партии Российской Федерации, Сергей
Николаевич Решульский, депутат с огромным опытом и человек, к которому все мы
относимся с глубоким уважением, выступил в отношении того, что в партийных
списках нашей политической партии, политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", есть
так называемые "паровозы", которые неожиданно откуда-то появились. Правда, он
забыл сказать о "прицепных вагонах". Да, не все они нагружены добром, но
иногда нагружены и золотом, но это отдельный разговор. Итак, было высказано
предположение, что мы вводим в заблуждение (термин в выступлении был более
жёсткий), когда руководитель нашей партийной организации в регионе, человек,
являющийся лидером политической партии в регионе, возглавляет партийный
список.



Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги, вы не можете не знать, что
смысл политической реформы, которая осуществлена в нашей стране, состоит в
том, чтобы на выборы в высший орган законодательной власти шли политические
партии - с их идеологией, с их платформой, с их программами и с теми кадрами,
которых они называют в ходе избирательной кампании, перед ней, а не потом, и
чтобы среди этих людей были люди, известные в регионе, а не та часть, когда
за седьмым номером федерального списка не только фамилии теряются из памяти,
но и конкретные характеристики тех людей, которых партия включила. Во главе
нашего списка один человек, этот человек никого не обманывал. Президент
Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев прямо на съезде сказал, что
если политическая партия достигнет тех результатов, на которые мы
рассчитываем, - но в любом случае всё будут решать избиратели, - то он
планирует возглавить правительство. Это что, сделано втихую? Это сделано
публично. И кстати говоря, те фамилии, которые включаются сейчас в
избирательные списки нашей партии в регионах, - это фамилии руководителей,
кандидатуры которых в соответствии с политической реформой, в соответствии с
законом вынесены политической партией и утверждены президентом. И мы считаем,
что это правильная позиция, когда человек, поработавший в регионе, выходит
снова на суд избирателей, и они могут высказать своё отношение не только к
программе, не только к федеральному лидеру, но и к конкретному человеку,
который они знают, как поработал, и они могут высказаться в ходе процедуры
прямой демократии. Кстати говоря, не все наши губернаторы вошли в список. И
те, кто не вошёл в список, тоже должны задуматься, почему политическая партия
не включила их в этот список, это серьёзная позиция. И губернаторы, и
президенты республик, и министры, которых партия направила на выборы,
включила в списки, - они все несут ответственность перед партией, они все
отвечают тем принципам, которые партия формулирует, они пойдут на выборы, на
суд избирателей. Это правильная позиция, это принципиальная позиция, это та
позиция, которая вытекает из действующего закона, реформировавшего
политическую систему в нашей стране.



Хочу напомнить, у нас здесь были одномандатники, и очень часто после выборов
они меняли свои политические взгляды. И кстати говоря, именно оппозиция
настаивала на том, чтобы в выборах в высший орган законодательной власти
участвовали исключительно партии, - и это было услышано, и президент это
решение поддержал. Кстати говоря, именно политические партии оппозиционного
толка упросили президента расширить список от федеральной "тройки" до
"десятки". И кто десятым в этом списке, я надеюсь, что политические партии об
этом публично и гласно скажут.



Успехов вам на выборах! (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уважаемый Николай Фёдорович,
ну, у вас сегодня такое забойное выступление, честное слово, как-нибудь на
досуге сами почитайте, сопоставьте даты, кто руководил городом Ленинградом в
1989 году, к которому относится описываемая ситуация с продовольствием и
многое другое. Слушайте, хотел выступать на совершенно другую тему, но вот
как тут?!



Вот какая проблема есть. Наша партия неоднократно предлагала нашим коллегам
активно воспользоваться технологией предварительного голосования при
формировании избирательных списков, и мы руководствовались не только тем, что
мы это уже сделали, а кто-то ещё нет: репутация органа государственной
власти, репутация Государственной Думы для нас не пустой звук, а репутация
Государственной Думы - это в том числе и репутация тех, кто сейчас сидит в
этом зале и кто придёт сюда после 4 декабря. И когда возникают ситуации с
кадрами и возникают сомнения в чистоплотности, в чистоте кандидатов от тех
или иных политических партий, то по странному стечению обстоятельств это
всегда переводится на партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Но послушайте, честное слово,
никакого отношения к организации встречи в гостинице "Националь" двух
помощников депутатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и вашего коллеги Ширшова мы не
имели! В интернет-изданиях идёт эта информация, и вот вышел бы коллега Рябов
и сказал: да, мы боремся за чистоту рядов, не знаю, что там было, но мы
сделаем депутатский запрос по поводу того, что же там реально происходило,
получим информацию и в случае необходимости проведём то, что называется
очищением рядов, - тишина, Полторанина Мишу бедного вспомнили! Если это
сложно сделать по каким-то соображениям, я думаю, что наша комиссия по
депутатской этике просто должна это сделать: может быть, честного человека
оклеветали, может быть, то, что идёт в интернет-изданиях, неправда. Слушайте,
давайте сделаем конкретный депутатский запрос и конкретно разберёмся в
ситуации! Кстати говоря, Владимир Вольфович Жириновский, когда в отношении
одного из коллег, а именно депутата Шайхутдинова, прошли публикации о его
разногласиях с действующим законодательством, публично сделал подобное
заявление. И, несмотря на то что господин Жириновский - наш оппонент, мы тем
не менее с уважением относимся к этой позиции.



Честное слово, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ночью в гараже не ставила стробоскопы под
капот джипа коллеги Гудкова и на резервную полосу наши машины его не
выталкивали, это он сам. Как и сам по старой привычке требовал присутствия
сотрудников ФСБ. Кстати говоря, это та самая ситуация, за которую он страстно
боролся, он мечтал, чтобы это было сделано, и это было сделано. Кстати, и
наши коллеги тоже какое-то время тому назад попадали в подобную ситуацию, и
мы делали соответствующие организационные выводы как политическая партия, как
её фракция в Государственной Думе. Коллеги, милости просим, сделайте то же
самое!



Я буду просто настаивать, если меня коллеги поддержат, чтобы депутатский
запрос по поводу участия коллеги Ширшова в этом странном процессе был
сформулирован и сделан. И наша комиссия по депутатской этике вправе сделать
и, я думаю, сделает такой шаг.



Хочу сказать в завершение. Мы провели непростой для себя процесс, назвав его
предварительным голосованием, мы посмотрели, кто претендовал на место в нашем
списке, и мы поправили эту ситуацию. Желаем того же и вам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уважаемый Николай Фёдорович,
ну, у вас сегодня такое забойное выступление, честное слово, как-нибудь на
досуге сами почитайте, сопоставьте даты, кто руководил городом Ленинградом в
1989 году, к которому относится описываемая ситуация с продовольствием и
многое другое. Слушайте, хотел выступать на совершенно другую тему, но вот
как тут?!



Вот какая проблема есть. Наша партия неоднократно предлагала нашим коллегам
активно воспользоваться технологией предварительного голосования при
формировании избирательных списков, и мы руководствовались не только тем, что
мы это уже сделали, а кто-то ещё нет: репутация органа государственной
власти, репутация Государственной Думы для нас не пустой звук, а репутация
Государственной Думы - это в том числе и репутация тех, кто сейчас сидит в
этом зале и кто придёт сюда после 4 декабря. И когда возникают ситуации с
кадрами и возникают сомнения в чистоплотности, в чистоте кандидатов от тех
или иных политических партий, то по странному стечению обстоятельств это
всегда переводится на партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Но послушайте, честное слово,
никакого отношения к организации встречи в гостинице "Националь" двух
помощников депутатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и вашего коллеги Ширшова мы не
имели! В интернет-изданиях идёт эта информация, и вот вышел бы коллега Рябов
и сказал: да, мы боремся за чистоту рядов, не знаю, что там было, но мы
сделаем депутатский запрос по поводу того, что же там реально происходило,
получим информацию и в случае необходимости проведём то, что называется
очищением рядов, - тишина, Полторанина Мишу бедного вспомнили! Если это
сложно сделать по каким-то соображениям, я думаю, что наша комиссия по
депутатской этике просто должна это сделать: может быть, честного человека
оклеветали, может быть, то, что идёт в интернет-изданиях, неправда. Слушайте,
давайте сделаем конкретный депутатский запрос и конкретно разберёмся в
ситуации! Кстати говоря, Владимир Вольфович Жириновский, когда в отношении
одного из коллег, а именно депутата Шайхутдинова, прошли публикации о его
разногласиях с действующим законодательством, публично сделал подобное
заявление. И, несмотря на то что господин Жириновский - наш оппонент, мы тем
не менее с уважением относимся к этой позиции.



Честное слово, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ночью в гараже не ставила стробоскопы под
капот джипа коллеги Гудкова и на резервную полосу наши машины его не
выталкивали, это он сам. Как и сам по старой привычке требовал присутствия
сотрудников ФСБ. Кстати говоря, это та самая ситуация, за которую он страстно
боролся, он мечтал, чтобы это было сделано, и это было сделано. Кстати, и
наши коллеги тоже какое-то время тому назад попадали в подобную ситуацию, и
мы делали соответствующие организационные выводы как политическая партия, как
её фракция в Государственной Думе. Коллеги, милости просим, сделайте то же
самое!



Я буду просто настаивать, если меня коллеги поддержат, чтобы депутатский
запрос по поводу участия коллеги Ширшова в этом странном процессе был
сформулирован и сделан. И наша комиссия по депутатской этике вправе сделать
и, я думаю, сделает такой шаг.



Хочу сказать в завершение. Мы провели непростой для себя процесс, назвав его
предварительным голосованием, мы посмотрели, кто претендовал на место в нашем
списке, и мы поправили эту ситуацию. Желаем того же и вам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Исполнение бюджета Пенсионного
фонда в 2010 году осуществлялось, как уже было сказано, в условиях реализации
масштабной модернизации пенсионной системы. Пенсионный фонд в 2010 году
осуществлял возложенные на него новые функции по администрированию страховых
взносов на обязательное пенсионное страхование и на медицинское страхование.



Проведённые в 2010 году фондом мероприятия по повышению уровня пенсионного
обеспечения граждан в полном объёме создали условия для решения задач,
поставленных в Бюджетном послании Президента Российской Федерации. Проведена
валоризация, к тем пенсиям, размер которых оказался меньше прожиточного
минимума в субъектах Российской Федерации, введены специальные социальные
доплаты. К концу 2010 года средний размер трудовой пенсии по старости
превысил 8 тысяч рублей в месяц. В полной мере начала функционировать система
добровольного пенсионного страхования. Я не буду повторять все тезисы и
цифры, которые были в докладе председателя правления Пенсионного фонда.



На заседании Комитета по бюджету и налогам, когда рассматривался этот вопрос,
Счётная палата Российской Федерации подтвердила исполнение показателей
бюджета фонда и особенно отметила работу, проведённую фондом в сложных и
временых, и политических условиях по администрированию страховых взносов.



Вместе с тем приходится отмечать - и это замечание, может быть, даже не
столько в адрес Пенсионного фонда, сколько в наш адрес, - что исполнение в
2010 году закона о бюджете Пенсионного фонда осуществлялось в отсутствие ряда
законодательных актов, которые должны обеспечивать полное и эффективное
исполнение бюджета фонда и в 2010 году, и в дальнейшем. До настоящего
времени, к сожалению, не принят федеральный закон, определяющий правовой
статус фонда. Отсутствие федеральных законов "О порядке финансирования выплат
за счёт средств пенсионных накоплений" и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О порядке
финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" не позволило
Пенсионному фонду в 2010 году осуществлять выплаты накопительной части
трудовой пенсии. Данные законопроекты приняты Государственной Думой в первом
чтении 6 июля этого года, и мы обязательно должны принять эти законы в эту
сессию, до конца текущего года.



Также требуется внести изменения и в закон об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии, которые регулировали бы
порядок и сроки передачи фондом в государственную управляющую компанию
средств пенсионных накоплений в связи с прекращением договора доверительного
управления и прекращением действий лицензий негосударственных пенсионных
фондов. Вы помните, что в 2010 году были прекращены договоры с тремя
управляющими компаниями и двумя негосударственными пенсионными фондами. Кроме
того, имеются не урегулированные законодательством вопросы, препятствующие
эффективной работе фонда по размещению средств страховых взносов в депозиты в
рублях в российских кредитных организациях и по администрированию страховых
взносов.



Отдельно хочу отметить, на заседании комитета об этом говорил представитель
Счётной палаты, что те замечания, которые были сделаны год тому назад Счётной
палатой, были очень внимательно проанализированы руководством Пенсионного
фонда, по всем замечаниям были сделаны соответствующие выводы и приняты
достаточно эффективные шаги по устранению отмеченных недостатков.



Профильный комитет - Комитет по труду и социальной политике поддерживает
принятие данного законопроекта. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда
за 2010 год и принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета
Пенсионного фонда Российской Федерации за 2010 год".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Исполнение бюджета Пенсионного
фонда в 2010 году осуществлялось, как уже было сказано, в условиях реализации
масштабной модернизации пенсионной системы. Пенсионный фонд в 2010 году
осуществлял возложенные на него новые функции по администрированию страховых
взносов на обязательное пенсионное страхование и на медицинское страхование.



Проведённые в 2010 году фондом мероприятия по повышению уровня пенсионного
обеспечения граждан в полном объёме создали условия для решения задач,
поставленных в Бюджетном послании Президента Российской Федерации. Проведена
валоризация, к тем пенсиям, размер которых оказался меньше прожиточного
минимума в субъектах Российской Федерации, введены специальные социальные
доплаты. К концу 2010 года средний размер трудовой пенсии по старости
превысил 8 тысяч рублей в месяц. В полной мере начала функционировать система
добровольного пенсионного страхования. Я не буду повторять все тезисы и
цифры, которые были в докладе председателя правления Пенсионного фонда.



На заседании Комитета по бюджету и налогам, когда рассматривался этот вопрос,
Счётная палата Российской Федерации подтвердила исполнение показателей
бюджета фонда и особенно отметила работу, проведённую фондом в сложных и
временых, и политических условиях по администрированию страховых взносов.



Вместе с тем приходится отмечать - и это замечание, может быть, даже не
столько в адрес Пенсионного фонда, сколько в наш адрес, - что исполнение в
2010 году закона о бюджете Пенсионного фонда осуществлялось в отсутствие ряда
законодательных актов, которые должны обеспечивать полное и эффективное
исполнение бюджета фонда и в 2010 году, и в дальнейшем. До настоящего
времени, к сожалению, не принят федеральный закон, определяющий правовой
статус фонда. Отсутствие федеральных законов "О порядке финансирования выплат
за счёт средств пенсионных накоплений" и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О порядке
финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" не позволило
Пенсионному фонду в 2010 году осуществлять выплаты накопительной части
трудовой пенсии. Данные законопроекты приняты Государственной Думой в первом
чтении 6 июля этого года, и мы обязательно должны принять эти законы в эту
сессию, до конца текущего года.



Также требуется внести изменения и в закон об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии, которые регулировали бы
порядок и сроки передачи фондом в государственную управляющую компанию
средств пенсионных накоплений в связи с прекращением договора доверительного
управления и прекращением действий лицензий негосударственных пенсионных
фондов. Вы помните, что в 2010 году были прекращены договоры с тремя
управляющими компаниями и двумя негосударственными пенсионными фондами. Кроме
того, имеются не урегулированные законодательством вопросы, препятствующие
эффективной работе фонда по размещению средств страховых взносов в депозиты в
рублях в российских кредитных организациях и по администрированию страховых
взносов.



Отдельно хочу отметить, на заседании комитета об этом говорил представитель
Счётной палаты, что те замечания, которые были сделаны год тому назад Счётной
палатой, были очень внимательно проанализированы руководством Пенсионного
фонда, по всем замечаниям были сделаны соответствующие выводы и приняты
достаточно эффективные шаги по устранению отмеченных недостатков.



Профильный комитет - Комитет по труду и социальной политике поддерживает
принятие данного законопроекта. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда
за 2010 год и принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета
Пенсионного фонда Российской Федерации за 2010 год".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы будем поддерживать
кандидатуру Алексея Юрьевича Симановского на должность члена Совета
директоров Центрального банка.



Николай Васильевич Коломейцев выступил, и у меня после его выступления
сложилось полное... Сергей Михайлович, действительно, когда же вы наконец
разберетёсь со стоимостью билетов из Тель-Авива в Лондон? Я не знаю, есть ли
такие рейсы, но, очевидно, коллега Коломейцев знает, и пора ставить на этом
точку, честное слово. Это, видимо, имеет непосредственное отношение к
денежно-кредитной политике.



Кстати, о зерне - это тоже прозвучало. Николай Васильевич, осенью прошлого
года страшным голосом славянского шкапа один из руководителей оппозиционной
фракции спрашивал, когда же наконец правительство введёт запрет на вывоз
зерна за границу, иначе мы оставим страну без хлеба. Было такое или нет? И
кстати говоря, напомните мне его фамилию. Ну, в каждой фракции есть
демократия, можно иметь свою точку зрения.



И ещё одно. Раз уж мы говорим о денежно-кредитной политике... Но повторю: мы
Симановского поддержим.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, как и все
фракции, изложившие свою позицию до нас, поддержит принятие в первом чтении
законопроекта, внесённого в Государственную Думу Правительством Российской
Федерации. Под этим документом стоит подпись Владимира Владимировича Путина,
руководителя правительства, ко всему прочему ещё и лидера нашей политической
партии, фракция которой представлена в Государственной Думе.



Очень часто, пользуясь поводом, в этом зале анализируют глобальные проблемы,
стоящие перед нашей страной. Ну, и естественно, мы, наша фракция, вынуждены
слушать, что главной причиной всех этих бед являемся именно мы. Послушайте,
коллеги, в нашей фракции нет ни одного депутата, который бы в 1991 году
голосовал за декларацию о суверенитете Российской Федерации. На этой трибуне
сейчас стоит председатель Моссовета, который в декабре 1991 года на свой
страх и риск дал согласие на проведение митинга у тогда ещё не снесённой
гостиницы "Москва". Мы, триста человек, стояли там в тот момент, когда в зале
Верховного Совета ратифицировали беловежские соглашения. Давайте не забывать
эту историю: все те проблемы, с которыми мы сталкиваемся, и мы, и наши
соседи, - следствие трагедии под названием "распад Советского Союза". И
раньше или позже история воздаст должное тем, кто это сделал тогда, в 1990 и
1991 годах. Поэтому вот хотелось бы об этом сказать. Повторю: в нашей фракции
нет таких депутатов, а список депутатов, народных депутатов, голосовавших
тогда пофракционно за декларацию о суверенитете, и у нас, и в истории
остался. (Шум в зале.)



И теперь далее, по существу вопроса. Когда формировалась структура
Государственной Думы этого созыва, мы не случайно... (Шум в зале.)



Коллега Коломейцев, соблюдение приличий - не обязательно исключительная
прерогатива членов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". (Шум в зале.)



Так вот, когда формировали состав, учитывали - и без всяких кавычек! -
большой опыт работы депутатов из оппозиционных фракций и не случайно создали
Комитет по делам национальностей, и не случайно поручили коллеге Купцову им
руководить. Повторяю ещё раз, для меня, как и для многих из нас, понятие
"ленинская национальная политика" не пустой звук, именно по этой причине...
(Шум в зале.)



Послушайте, Олег Викторович, не сочтите за труд...Вопрос к Константину Борисовичу. Вы сказали, что, с вашей точки зрения, как
автора законопроекта, не может наступить ситуация, когда бы ТСЖ
обанкротилось. Прокомментируйте, пожалуйста, свою позицию по поводу 145-й
статьи Жилищного кодекса, пункта 6, в соответствии с которым товарищества
собственников жилья сегодня могут привлекать заёмные средства, в том числе
средства кредитных организаций. В случае если они не способны выплатить эти
средства, что предусматривает ваш законопроект?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Подано к законопроекту три
поправки, из них одна поправка, в таблице 1, рекомендуется к принятию и две
поправки - к отклонению.Уважаемый Олег Викторович, мы вынесли 61-ю поправку, но она не считается
отклонённой.Уважаемый Борис Вячеславович, прозвучало предложение сократить перерыв на час
- я предложил бы определиться голосованием.Сегодня уже звучала мысль о том, что резко ужесточается, и, может быть,
необоснованно, налоговая нагрузка на предпринимателей. Хочу обратить ваше
внимание на то, что в 2011 году данным законопроектом пониженные тарифы
сохраняются для ряда налогоплательщиков, но эта категория не просто
сохраняется, она расширяется, и расширение это стоит федеральному бюджету 70
миллиардов рублей, поэтому спорно утверждение о том, что налоговая нагрузка
задушит предпринимательство.



Хочу обратить внимание на следующее. Есть острая необходимость в подготовке
ряда законодательных актов, которые обеспечивали бы возможность
функционирования Пенсионного фонда и выполнения ряда его обязательств. В
частности, уже в 2010 году предусмотрены средства на выплату накопительной
части, в 2011 году и далее они тоже предусматриваются, но закона, который
определил бы порядок финансирования выплат за счёт средств пенсионных
накоплений, до настоящего времени нет. И мы настойчиво просим Правительство
Российской Федерации и этот закон, и другие нормативные акты, которые
проработают вопрос об инструментарии, используемом фондом при временном
размещении пенсионных накоплений, в самое ближайшее время представить в
Государственную Думу.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что представленный проект бюджета
Пенсионного фонда обеспечивает реализацию поставленных задач по улучшению
материального положения пенсионеров и других категорий граждан, и считает
возможным рекомендовать Государственной Думе принять в первом чтении проект
федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011
год и плановый период 2012 и 2013 годов". Мы вносим предложение подавать
поправки к указанному законопроекту в Комитет по бюджету и налогам до 26
октября текущего года.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 10 октября состоится единый
день голосования. У нас очень много выборов в субъектах Российской Федерации
в органы местного самоуправления. Я не сомневаюсь, что в пятницу этот вопрос
будет подниматься с трибуны Государственной Думы.



Существует общественная организация - комитет "За честные выборы!", в этом
комитете представители всех парламентских партий и всех политических партий,
которые в парламенте не представлены, но так или иначе участвуют в выборной
кампании. Мы договорились с Центральной избирательной комиссией о том, что 7
октября, в четверг, в 12 часов, будет проведено заседание комитета "За
честные выборы!". В рамках этого заседания в присутствии председателя
Центральной избирательной комиссии можно будет рассмотреть все вопросы,
которые так или иначе волнуют представителей как парламентских политических
партий, так и иных политических партий и общественных организаций,
наблюдающих от имени общественности за ходом подготовки и проведения выборов.



Уважаемые коллеги, мы сделали это специально, чтобы не превращать время
выступлений в пятницу в час огульных обвинений кого-то в чём-то, а иметь
возможность предметно с председателем Центральной избирательной комиссии и
его аппаратом проработать все позиции, о которых идёт речь или о которых
может идти речь. Сразу хочу сказать, уважаемые коллеги, что это произойдёт 7
октября. И если 8-го числа с трибуны Государственной Думы прозвучат опять
обвинения в том, что на что-то не реагируют или что добиваются, а им
отказывают... Вот избирательная кампания практически закончена - и милости
просим, придите скажите и послушайте ответ. Сделайте это для того, чтобы
получить результат, потому что в противном случае всё это в пятницу будет
звучать, ну, как очевидные политические спекуляции. Повторяю ещё раз: мы
очень настойчиво просим вас прислать своих представителей, уполномоченных
коллегиальными органами политических партий ставить вопросы, обсуждать их,
выслушивать ответы и принимать решения.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Депутат Гончар по карточке Семёнова.



Предлагаю закончить этот вопрос до перерыва. Спасибо.



Председательствующий. Но у нас есть три выступления, перерыва тогда не будет.



Крашенинников по ведению.



Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству,
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Я тоже предлагаю завершить этот вопрос, может быть сократив выступления и
вопросы. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Впервые мы рассматриваем отчёт
об исполнении бюджета Пенсионного фонда до внесения законопроекта о бюджете
на следующий финансовый год. Это, естественно, многое нам даёт, и это
результат тех изменений в Бюджетный кодекс, которые мы приняли в весеннюю
сессию этого года.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый законопроект и отмечает,
что исполнение бюджета Пенсионного фонда осуществлялось в соответствии с
федеральным законом "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009
год и на плановый период 2010 и 2011 годов" с учётом изменений и уточнений
характеристик бюджета в апреле 2009 года.



Антон Викторович назвал основные цифры, содержащиеся в отчёте. Я хотел бы
подчеркнуть, что была поставлена очень высокая планка: поднять в 2009 году
прожиточный минимум пенсионера в 1,3 раза, а средний размер социальной пенсии
на конец 2009 года должен был достичь - и достиг - величины прожиточного
минимума пенсионера в Российской Федерации. Это сделано прежде всего за счёт
того, что государственный федеральный бюджет взял на себя обязательства и
сумма межбюджетных трансфертов, поступивших из федерального бюджета, в 2009
году составила 1 триллион 944,2 миллиарда рублей - 60 процентов всех доходов
бюджета фонда. Именно этот трансферт явился гарантией выполнения обязательств
фонда. На рассмотрении предыдущего вопроса звучали критические замечания - а
вот на что пошли эти деньги. В тяжелейший год мы взяли на себя очень высокие
социальные обязательства, и мы их выполнили. И деньги, которые мы потратили,
взялись не из воздуха.



Антон Викторович Дроздов назвал все основные цифры, я их не буду повторять,
они у вас есть в материалах. В своём заключении Счётная палата, которая
представила материал на заседании комитета по бюджету, отмечает, что
исполнение бюджета Пенсионного фонда за 2009 год осуществлялось в
соответствии с действующим законодательством, и подтверждает исполнение
показателей бюджета Пенсионного фонда, тех показателей, которые были
представлены Пенсионным фондом в Государственную Думу. Вместе с тем Счётная
палата высказала ряд замечаний, которые были подробно рассмотрены на
заседании комитета по бюджету - неоднократно, повторяю, эти вопросы
обсуждались. Есть позиции, по которым мы согласны со Счётной палатой, есть
позиции, которые, представляется нам, необходимо уточнить. Остановлюсь на
конкретных вещах.



В 2009 году, как и в предыдущие годы, исполнение закона о бюджете Пенсионного
фонда осуществлялось в отсутствие ряда законодательных актов, которые должны
были быть направлены на обеспечение более полного и эффективного исполнения
бюджета фонда. Антон Викторович Дроздов говорил сейчас о том, что в ближайшее
время эти законодательные акты будут представлены в Государственную Думу, но
это говорилось и год тому назад, и два года тому назад, а тем не менее эти
материалы не представлены до настоящего времени. В первую очередь нужен
федеральный закон, определяющий правовой статус Пенсионного фонда с учётом
современного состояния системы пенсионного обеспечения и перспектив её
развития. Комитет считает необходимым предложить Государственной Думе
рекомендовать Правительству Российской Федерации ускорить процесс подготовки
и внесения в Государственную Думу данного законопроекта.



Анализ исполнения бюджета фонда показывает, что действующий механизм
инвестирования сумм страховых взносов на финансирование накопительной части
трудовых пенсий приводит в ряде случаев к их обесценению. Так, при реализации
временно размещённых в государственные ценные бумаги пенсионных накоплений,
поступивших в Пенсионный фонд в течение 2007 года - подчеркну: 2007-го, а не
2009-го, - возник убыток, который составил 9,7 миллиарда рублей и был
возмещён за счёт средств федерального бюджета. В настоящее время эта ситуация
исправлена, но, повторюсь ещё раз, мы не можем долго ждать поступления в
Государственную Думу соответствующих законопроектов.



Следует отметить, что в 2009 году Пенсионный фонд использовал только один из
предоставленных инструментов инвестирования - государственные ценные бумаги,
обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации. Другие
операции - по временному размещению пенсионных накоплений в ценные бумаги,
номинированные в иностранной валюте, - в 2009 году фондом не проводились в
связи с тем, что у фонда отсутствует соответствующее соглашение с Центральным
банком. Счётная палата в своём заключении указала на потенциальную
возможность получения в 2009 году доходов от курсовой разницы при размещении
средств страховых взносов в иностранную валюту при условии, естественно,
своевременного внесения изменений в постановление Правительства Российской
Федерации в части предоставления Пенсионному фонду права инвестирования
средств в иностранную валюту.



С другой стороны, мы считаем - это позиция комитета, - что главным в
деятельности Пенсионного фонда по инвестированию накоплений является прежде
всего минимизация риска, а не погоня за потенциальной прибылью. А чем выше
прибыль, тем выше риск, это нужно понимать. И поэтому, с нашей точки зрения,
употреблять в отношении Пенсионного фонда понятие "упущенная выгода" было бы
неправильно.



Я хочу напомнить вам ситуацию 2009 года. Представьте, что произошло бы, если
бы Пенсионный фонд направил свои резервы на валютный рынок. Мы остро
критиковали те банки, которые делали это вместо того, чтобы инвестировать
средства в промышленность, в реальную экономику. Я не знаю, какой был бы курс
рубля к доллару в 2009 году, если бы тот объём средств, который был в
распоряжении Пенсионного фонда, был бы направлен на валютный рынок.



Есть и ещё ряд замечаний. Отмеченные недостатки ещё раз подтверждают, что в
целях эффективного управления пенсионными накоплениями необходимо продолжить
совершенствование нормативно-правовой базы. Требует окончательного, наконец
уже, нормативно-правового регулирования и проблема оплаты стоимости проезда к
месту отдыха и обратно пенсионеров, являющихся получателями трудовых пенсий
по старости и по инвалидности и проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях. Тема обсуждается каждый год, и тем не менее
соответствующего нормативного акта, его проекта мы не имеем.



Правовое управление не имеет по данному законопроекту замечаний. С учётом
заключения Счётной палаты, подтверждающего исполнение бюджета Пенсионного
фонда за 2009 год, заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике и заключений других комитетов Комитет по бюджету и налогам
рекомендует Государственной Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета
Пенсионного фонда за 2009 год и принять проект федерального закона "Об
исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2009 год".



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! От имени фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" вносится заявление "О ситуации, связанной с аномальными природными
явлениями лета 2010 года". В этом заявлении отмечается, что главной причиной
произошедших событий являются именно аномальные климатические условия
прошедшего лета. Действительно, на 7,8 градуса температура выше чем норма, на
76 процентов ниже нормы выпадение осадков. И тем не менее нам есть с чем
сравнивать, и мы даже не будем говорить о 72-м годе, хотя многие в этом зале
принимали участие в тушении тех пожаров, в том числе и ваш покорный слуга.



Значит, в этом году пострадало 17 регионов, 148 населённых пунктов, погибли
50 человек, без крова остались 2 тысячи 448 семей. Это по данным на конец
августа. Повторю: не будем сравнивать с 72-м годом. В прошлом году у нас
количество загораний было в 1,4 раза меньше, чем в этом году, в этом году
примерно тридцать тысяч, но площадь под пожарами в этом году практически в
два раза меньше, чем в прошлом году. Сейчас, по тем данным, которые есть на
конец августа, площадь под пожарами - 1,2 миллиона гектаров, в прошлом году -
2,4 миллиона гектаров.



В этом году значительно более эффективно сработали все структуры, которые
были призваны бороться с этим стихийным бедствием. С нашей точки зрения,
главное, что позволило решить эту задачу, а она практически решена, хотя и
сегодня, и сейчас, и в это время и в Свердловской, и в Челябинской, и в
Тюменской областях идут пожары, люди тушат их... И мы считаем необходимым в
нашем заявлении выразить слова глубокой признательности тем, кто встал на
защиту наших лесов.



Мы хотим сказать слова глубокой признательности тем, кто не остался
равнодушным, помог погорельцам. По инициативе лидера нашей фракции Владимира
Владимировича Путина со 2 августа по 7 сентября мы открыли двадцать восемь
счетов, на которые по состоянию на сегодняшний день перечислено более 100
миллионов рублей. И мы низко кланяемся всем тем, кто не остался равнодушным и
внёс посильный вклад в решение этой задачи. Мы знаем, что и другие фракции, и
другие политические партии, как представленные в парламенте, так и не
представленные в нём, внесли посильный вклад, и всем им говорим слова
признательности.



Повторю ещё раз: мы считаем, что правительству, действовавшему как одна
команда, ведомствам, не делившим на зоны ответственности те пожары, которые
возникали, именно благодаря слаженной работе с проблемой удалось справиться
так, как это сделано.



Вместе с тем хочется сказать, что не все сработали в равной степени успешно.
Да, в 2005 году мы в этом зале приняли Лесной кодекс. Хочу напомнить, что
сделали мы это по настойчивым просьбам субъектов Российской Федерации и
значительную часть полномочий передали этим субъектам. Кто-то справился, и
справился успешно, и выделил средства, и создал соответствующие системы, а
кто-то не справился, и этот "кто-то" в результате спокойного анализа должен
быть выявлен, и должны быть сделаны соответствующие выводы. Должен сказать,
что, с нашей точки зрения, связка, звено "органы государственной власти
субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления" в
значительной части случаев сработало неэффективно, и нам предстоит,
проанализировав эту ситуацию, внести соответствующие изменения в действующее
законодательство. Не должно быть в чрезвычайных ситуациях никаких ссылок на
то, что это местное самоуправление и по этой причине оно работает по своим
законам. Нет, у нас единые федеральные законы, и всё то, с чем мы столкнулись
в этом году, должно быть и будет учтено при корректировке существующего
законодательства.



Много разговоров по поводу угрозы продовольственной безопасности. Мы в нашем
проекте заявления фиксируем: никакой угрозы продовольственной безопасности
страны не существует, а разговоры эти либо от незнания ситуации, либо от
желания подыграть тем, кто вздувает цены, вызывая ажиотажный спрос на
отдельные виды продуктов питания. По всем расчётам, самый минимальный урожай
- 60 миллионов тонн, ну, допустим, 55. У нас переходящие остатки - минимум 21
миллион тонн, мы закрываем все потребности, и, повторяю ещё раз, любые
разговоры на эту тему, с нашей точки зрения, есть попытки подыграть тем, кто
наживается на ажиотажном спросе. Мы этого не допустим. Есть реакция
президента, есть реакция главы правительства, это будет сделано. А это -
предупреждение.



Хочу напомнить, что в данный момент, повторяю ещё раз, в нескольких регионах
Российской Федерации продолжается тушение пожаров, и хотел бы предостеречь от
попыток огульного осуждения или оценок того, как работали и сейчас продолжают
работать, бороться с огнём люди. Это неправильно, мы считаем, что необходим
спокойный, конструктивный анализ.



Создания совместной межфракционной рабочей группы, предложение по поводу
которого сделал сегодня Борис Вячеславович Грызлов, позволит учесть все точки
зрения, и мы надеемся, что к концу этой недели предложения по составу этой
рабочей группы фракциями, нашими коллегами будут сделаны.



Текст нашего заявления есть у вас на руках, остановлюсь только на ключевых
моментах. Я уже сказал о необходимости комплексного анализа лесного и
природоохранного законодательства. Необходимо также создать дополнительные
условия для эффективной координации действий органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Мы считаем
необходимым предложить Правительству Российской Федерации в целях обеспечения
рационального природопользования и предупреждения пожаров разработать систему
мер по развитию и дальнейшему совершенствованию системы добычи и переработки
торфа. Необходимо в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной
финансовый год предусмотреть выделение средств на осуществление мероприятий
по ликвидации последствий аномальных природных явлений и улучшению
технической оснащённости подразделений министерства по чрезвычайным ситуациям
Российской Федерации, Федерального агентства лесного хозяйства, а также
обратить особое внимание на создание подразделений противопожарной службы в
субъектах Российской Федерации, реализацию в полном объёме мероприятий
государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования
рынков.



Нужно закрепить в федеральном законодательстве правовой статус лиц,
добровольно участвующих в пожаротушении. Нужно принять дополнительные
законодательные меры по обеспечению противопожарной безопасности в сельских
населённых пунктах и садоводческих некоммерческих организациях.



Мы считаем необходимым поставить вопрос о предоставлении Правительству
Российской Федерации и органам исполнительной власти субъектов Федерации
дополнительных полномочий по оперативному принятию решений о материальных
компенсациях пострадавшим от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера. Считаем необходимым проработать систему мер по стимулированию
развития рынка страховых услуг в целях совершенствования экономических
механизмов компенсации вреда, причинённого физическим и юридическим лицам в
результате аномальных погодных явлений.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
вносит для принятия в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010
год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Замечаний Правового управления
не имеется. Просим поставить на голосование.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, проект изменений в бюджет содержит увеличение
расходов на обеспечение жильём участников Великой Отечественной войны, но мы
перед принятием закона о бюджете были озабочены и сейчас озабочены тем,
хватит ли этих денег. Регионы жалуются на то, что расчёт идёт на одного
участника, но, как вы понимаете, в целом ряде случаев жильё даётся не только
участнику, но и членам его семьи. Поэтому просьба прокомментировать эту
ситуацию, развеять наши сомнения и сказать, готово ли правительство и
Министерство финансов в случае возникновения повторно дефицита этих средств
решить вопрос с обеспечением этих обязательств.Итак, вносимые изменения в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов"
обусловлены увеличением и перераспределением межбюджетных трансфертов из
федерального бюджета Пенсионному фонду Российской Федерации в 2010 году. Это
сделано по следующим направлениям.



Первое, об этом уже говорилось, 8,8 миллиарда рублей - это увеличение объёма
ассигнований из федерального бюджета на выплату федеральной социальной
доплаты. По сравнению с расчётами количество пенсионеров, которым необходимо
выплатить эту доплату, дополнительное количество, составляет четыреста
шестьдесят тысяч человек. В расчётах была принята меньшая сумма, и,
естественно, с учётом этих изменений средний размер этой социальной доплаты
по факту увеличился на 8,5 процента - увеличится, если, конечно, мы примем
этот закон.



Кроме того, 26,8 миллиона рублей - это увеличение объёма ассигнований из
федерального бюджета на выплату второй пенсии по случаю потери кормильца
родителям военнослужащих, погибших в период прохождения воинской службы по
призыву. Это по закону, который мы с вами приняли 4 июня этого года.



Далее. За счёт перераспределения 7,8 миллиона рублей, предусмотренных на
покрытие дефицита бюджета фонда, определены в качестве источника покрытия
расходов на оплату услуг по приёму и передаче в электронной форме в фонд
заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по
дополнительному пенсионному страхованию.



Здесь уже неоднократно упоминалось, что 150 миллиардов рублей зарезервированы
в федеральном бюджете - подчёркиваю - на покрытие возможного дефицита бюджета
Пенсионного фонда в случае возможного сокращения поступления страховых
взносов в связи с ожидаемым сокращением фонда заработной платы. Но уже на
сегодняшний день есть основания считать, что эта сумма в полном объёме
востребована не будет.



Законопроектом фонду предоставляется право использовать сэкономленные
средства по факту проведённой валоризации на осуществление компенсационных
выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами в случае
недостаточности ассигнований на указанные цели.



Ну, и технический вопрос - уточнение кодов бюджетной классификации, в том
числе в связи с реализацией соглашения с Болгарией о выплате пенсий.



В целом комитет поддерживает предложение о принятии данного законопроекта в
первом чтении. Вместе с тем считаем необходимым обратить внимание на
следующее. Первое. Количество субъектов Российской Федерации по сравнению с
первоначально принятым в расчётах количеством субъектов Российской Федерации,
в которых прожиточный минимум пенсионера ниже федерального показателя, 4
тысячи 780 рублей (а мы этот показатель закрепили в федеральном
законодательстве), возросло до шестидесяти шести. Может показаться, что в
десяти субъектах Федерации цены снизились по сравнению с первоначально
учитываемыми в расчётах. Конечно, это не так. Нам, по итогам и этого
обсуждения в том числе, предстоит вернуться, как нам кажется, к вопросу о
методике определения этих показателей, потому что в противном случае
субъектам Российской Федерации, для того чтобы получить доплату из
федерального бюджета, выгодно показывать прожиточный минимум пенсионера
значительно ниже того, что происходит на самом деле, и такая возможность...
Понятны интересы субъектов Российской Федерации: им важно получить как можно
больше денег из федерального бюджета. Конечно, субъекты Федерации нам друзья,
но истина дороже. И второе, что так или иначе связано с доплатами, -
компенсационные выплаты по услугам ЖКХ. Снижение по сравнению с фактическим
показателем прожиточного уровня пенсионера и здесь вряд ли соответствует
принципам социальной справедливости.



Поэтому повторяю ещё раз: предлагаю Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении. Мы считаем, что те проблемы, которые на
сегодняшний день выявились в этой связи, заслуживают нашего внимания.Уважаемый Олег Викторович, вы сказали (это просто для протокола), что я
поддерживаю протокольное поручение депутата Корниенко. Я не поддерживаю его.
Более того, это мой округ, и мне казалось, что, когда наш коллега обращается
с подобным запросом, он может подойти ко мне, и я дам в полном, исчерпывающем
объёме материалы по этому поводу.У меня вопрос к авторам. К сожалению, нет коллеги Бабакова, наверняка он
самый компетентный в этом вопросе человек из коллектива авторов. Тогда вопрос
коллеге Грешневикову. Скажите, пожалуйста... По предметам старины. Допустим,
у пожилой женщины есть старообрядческая икона, её цена значительная. Каковы
её действия для того, чтобы исполнить этот закон? Каким образом она будет это
оформлять? Кто будет платить за оценку этого предмета искусства? Представляют
ли авторы, сколько стоит такая оценка и так далее?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы поддержим данный закон.
Считаем его в настоящее время, к сожалению, совершенно необходимым. Мы знаем
родимые пятна и родовые травмы нашей бюрократической системы и абсолютно
убеждены, что руководителю государства нужно дать в руки инструмент в ряде
случаев по важным вопросам пробивать эти пробки. Можно, конечно, устроить
очередную говорильню, дескать, давайте посоветуемся - тогда у нас немедленно
здесь возникнут разные лоббистские группы и их влияние.



Президент Российской Федерации избирается всенародным голосованием. У него
есть ответственность перед теми, кто его избрал, и ему нужно дать возможность
в ситуации, когда это необходимо, волевым решением продавить, реализовать это
стремление. Это важная вещь. В противном случае очень многие проекты в этой
говорильне, перетираниях, утираниях просто увязнут. Мы все с вами это хорошо
знаем.



Теперь что касается авторитета власти. Борис Сергеевич, ну, понятно, что
оппозиция должна гневно осуждать и так далее. Я сегодня с утра был у Евгения
Николаевича Каблова во Всероссийском научно-исследовательском институте
авиационных материалов, и у меня другая точка зрения по поводу того, что
сделал коллектив, и оценки той помощи, которую ему оказала государственная
власть.



Есть проблемы, но нельзя постоянно делать акцент на вот этих страданиях.
Медленно, но процесс идёт, и дать возможность руководителю страны ускорять
его, с нашей точки зрения, очень важно. Мы будем голосовать за.Первое. Что изменилось? Виктор Андреевич Коломейцев задавал вопрос... Что
изменилось за полгода? Коллеги, всё! Полгода тому назад курс евро был 44,
запятая... А сейчас ситуация изменилась - есть такая страна, называется
Греция, ну и так далее, и тому подобное. А быстрая, оперативная реакция на
изменяющуюся ситуацию - критерий эффективности управления. Задают вопрос: а
завтра что будет? Если ситуация изменится, то мы завтра будем корректировать
бюджет снова, и это правильно. В чём, я считаю, наша заслуга? В том, что в
непростой ситуации мы тем не менее сохранили процедуру утверждения таких
изменений, и в том числе обсуждения их в Государственной Думе. Было
предложение передать всё это с учётом сложного периода в правительство, и тем
не менее мы эту процедуру сохранили, и сейчас правительство представлено
здесь, и мы изучаем те изменения, которые оно предлагает. Наша фракция с
этими изменениями согласна.



Справедливое замечание - ссылка на заключение Счётной палаты по поводу
необходимости уточнения в пояснительной записке к законопроекту ряда
изменений. И редакция, которую предлагает Счётная палата... По редакции этих
изменений тоже идёт обсуждение, этот процесс тоже происходит гласно в
парламенте страны, и это правильно. Но, сохраняя эту процедуру, мы должны
дать возможность правительству оперативно реагировать на изменения
экономической ситуации. Повторяю: то, что ситуация меняется, - объективная
реальность, и то, что мы должны менять бюджет, тоже соответствует... Нет, мы
должны сказать: "А что же нам скажут наши коллеги-коммунисты? Не будем менять
ничего" - и в результате придём к экономическим потерям.



Теперь ещё одно. Вне всякого сомнения, ситуация будет и дальше меняться, и мы
должны оперативно на это реагировать. У нас нет ни малейших сомнений в том,
что до сегодняшнего момента Правительство Российской Федерации, что касается
и наших золотовалютных резервов, и наших действий на внешнеэкономических
рынках, поступало правильно. Вспомните, сколько было рыданий по поводу того,
что мы делаем, почему мы не отказываемся от долларов в наших золотовалютных
резервах. Слушайте, оказалось, что правительство-то право, оказалось, что
предложение всё перевести в евро - ошибка.



Повторяю ещё раз, наша фракция считает, что изменения должны вноситься, если
меняется ситуация, и должны вноситься оперативно. Мы должны также оперативно
их рассматривать и поддерживать, если считаем, что это правильно. Мы считаем,
что это правильно.Уважаемые коллеги, больше будем на эту тему беседовать.



Итак, я очень признателен Владимиру Вольфовичу Жириновскому за то, что он эту
тему поднял, и то, что сказала коллега Мизулина... Мне, правда, жаль, что она
не смогла допривести ту статистику, которая есть. Важнейший вопрос! И та
статистика, которой располагаем мы, подтверждает: детская преступность
снижается. Она это подтверждает, более того, наши предположения о том, что
органы внутренних дел стараются скрыть её, не подтверждаются, до четырнадцати
лет уголовные дела не возбуждаются, и в силу этого скрывать детскую
преступность, как это бывает с преступлениями, совершаемыми более взрослыми
людьми, смысла нет. Эта статистика вызывает более чем доверие.



Я думаю, что Владимир Вольфович ни секунды не рассчитывал, внося этот
законопроект и предлагая коллегам под ним подписаться, что мы примем этот
закон. Я думаю, проблема в другом. Мы, обратите внимание, очень часто, а
особенно когда ситуация становится достаточно сложной, заглядываем в своё
прошлое и достаём из него отнюдь не лучшие примеры. Пример 35-го года -
докладная записка Ворошилова и решение ЦИК и СНК СССР от 7 апреля - кстати
говоря, дата сегодня, юбилей - 35-го года, не поленюсь зачитаю: о мерах
борьбы с преступностью среди несовершеннолетних... В том числе здесь
трактовка о том, что можно применять в их отношении и расстрел.



Слушайте, не нужно открывать ящик Пандоры, в котором очень много очень
непростых терминов. Конечно, кажется, что это коснётся не моего ребёнка, это
коснётся не нас, а соседа, и прочее, и прочее. Сегодня в зале термин
"пособник" звучал, я посчитал, девять раз. Хорошо, что не прозвучало "враги",
"врачи-изверги" или "безродные космополиты", но, похоже, в этом направлении
идём.



Значит, что касается темы: мы считаем, что эта тема... Да, действительно,
повторяю ещё раз, законодательство нуждается в ужесточении, но это не должно
касаться двенадцатилетних, снижения возраста уголовной ответственности.
Владимир Вольфович сказал: чтобы он знал, что он пойдёт в тюрьму. Он будет
знать это тогда, когда его сосед, мальчик двенадцатилетний, двенадцати с
половиной лет, сходит в эту тюрьму. Скажите, кем он вернётся через пять лет?
Вот об этом-то подумали - кем и как мы будем пополнять ряды преступности?
Мизулина правду сказала, рецидив среди подростков старше четырнадцати лет,
которые отбыли наказание, самый высокий, - в отношении двенадцатилетних будет
то же самое.



Я считаю, что у нас есть серьёзные темы, по которым мы должны
совершенствовать наше законодательство, в том числе предусматривая
ответственность.



Слушайте, сегодня было выступление нашего коллеги Владимира Абдуалиевича
Васильева по поводу ситуации с терроризмом, вы же понимаете, что ключевая
задача, которую решают те, кто устраивал взрывы, - это вовсе не повреждение
вагона и даже не убийство сорока человек, ключевая задача - вбить клин между
властью и обществом. На этом хорошо специализировался господин Закаев. Он у
Масхадова, а до того у Дудаева эту задачу решал, и, прямо скажем, в ходе
первой чеченской, в том числе с использованием нашей прессы, он эту задачу
решал успешно.



Слушайте, а как расценить, скажем, те действия, которые Владимир Вольфович
Жириновский... Последовательная дискредитация органов государственной власти,
точнее, попытки дискредитации органов государственной власти субъектов
Федерации, в частности столицы нашей страны - города Москвы. Это не только в
адрес мэра персонально, это в адрес правительства Москвы. Тут как-то
прозвучало: воронки, и прочее, и прочее. А с точки зрения термина, который
здесь звучал сегодня, это не пособничество? Это серьёзный вопрос. Кстати
говоря, и рязанские коллеги говорили, что та кампания, которую проводила ЛДПР
в Рязанской области и в городе Рязани, сопровождалась подобного рода
утверждениями. Рязанские коллеги сами определятся, как и в какой форме
реагировать на такие вещи. Но это серьёзная вещь. И за неё, и на неё нужно
давать ответ. Есть в нашем законодательстве вопросы, которые нуждаются в
уточнении, скажем борьба с коррупцией. А не пора ли нам рассмотреть вопрос об
ответственности за использование служебного положения в личных целях, если
депутат Государственной Думы, должностное лицо, лоббирует интересы
строительных компаний? А послушать запись разговоров - так это может
расцениваться и как шантаж. Как это расценивать? Наверное, это строительные
компании, которые являются "примером" хозяйственной деятельности. Ну что ж, я
думаю, контрольные органы Москвы, в частности, вправе внимательно изучить их
деятельность, с тем чтобы, конечно, предать её огласке в качестве
показательного примера. Я не буду сейчас называть номера, названия этих
компаний, у меня представится такая возможность, когда я получу ответ
правительства Москвы на официальный запрос по этому поводу, официальный
депутатский запрос.



Повторяю: работать есть над чем, давайте на этом сосредоточимся. А что
касается двенадцатилетних, давайте оставим их в покое. Та статистика, которую
привела Мизулина, абсолютно справедлива.



Наша фракция не поддержит данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что это
непросто, и тем не менее вопрос, который мы обсуждаем, касается работы
Счётной палаты Российской Федерации в 2009 году. Год назад Счётная палата
отчитывалась за работу в 2008 году, поэтому вот такая ретроспектива - до
17-го года и далее - представляется мне излишней или результатом того, что в
прошлом обсуждении люди не принимали участия.



Итак, в 2009 году наша фракция... Когда я буду говорить "мы", я буду говорить
от имени фракции, а не всей Государственной Думы, естественно. Так вот, мы
считаем, что Счётная палата работала удовлетворительно, мы считаем, что
постановление, текст которого роздан коллегам, следует принять. Мы принимали
активное участие в обсуждении этого вопроса в комитете по бюджету, и там
действительно было поставлено несколько актуальных вопросов.



Вместе с тем я хотел бы обратить внимание на то, что наши возможности - что
вы можете, здесь был задан вопрос - определяются Конституцией Российской
Федерации, в части взаимоотношений со Счётной палатой - законом "О Счётной
палате...", а в части взаимоотношений с правительством, в частности с
Министерством финансов, - законом "О Правительстве Российской Федерации". Эти
документы в открытом доступе и с ними можно ознакомиться.



Теперь, если мы, имея в нашей фракции различные точки зрения, поддерживаем
Правительство Российской Федерации и Министерство финансов Российской
Федерации в целом ряде, ну, не хочу сказать конфликтных ситуаций, но
ситуаций, по которым могут быть различные точки зрения, то делаем мы это
потому, что наша фракция, а руководителем её является руководитель
правительства Владимир Владимирович Путин, отдаёт себе отчёт в том, что мы в
данном случае отвечаем за то, что происходит. Мы не с галёрки наблюдаем за
происходящим, а отвечаем за то, что происходит, и, высказывая различные точки
зрения, мы приходим к общей точке зрения: мы поддерживаем Правительство
Российской Федерации. Это вовсе не означает, что по всем позициям мы
солидарны, ну, скажем, с Министерством финансов Российской Федерации или его
руководителем. В частности, вопрос, который поставлен Сергеем Вадимовичем
Степашиным в отношении не программы, проекта программы повышения
эффективности бюджетных расходов, будет нашей фракцией внимательнейшим
образом обсуждаться. В ходе этого обсуждения мы будем не просто
высказываться, мы будем иметь возможность реализовать ту позицию, которую
выработает фракция. Это первое.



Теперь второе. Я не буду повторять все те факты, которые, безусловно,
свидетельствуют о том, что в 2009 году Счётная палата работала значительно
эффективнее, чем в 2008 году. Это особенно важно подчеркнуть, потому что 2009
год - год сложной экономической ситуации, и работа эта была крайне важна и
крайне нужна. Да, конечно, судя по количеству проверок, они осуществлялись в
определённом смысле в ущерб экспертно-аналитической работе, но тем не менее
это была, повторяю, нужная работа.



На что хотим обратить внимание? Мы считаем, что должно быть выполнено
предложение Счётной палаты, сделанное, в частности, в 2007 году в ходе ее
отчёта, по поводу заключений на законопроекты, рассматриваемые
Государственной Думой, с точки зрения их возможной коррупционности или,
наоборот, преодоления этого явления. Вот сегодня мы будем рассматривать
шестнадцать законопроектов первого чтения. К сожалению, ни по одному из них
мы не имеем такого заключения. Что касается предыдущих законопроектов, то,
увы, ситуация такая же. Поэтому было бы целесообразно, с нашей точки зрения,
в отчёте за 2010 год чётко указать, по какому количеству законопроектов
Счётная палата подготовила такие заключения. Понятно, что она может это
сделать не по всем законопроектам, но тем не менее мы должны и хотели бы это
знать.



Ещё одно. Много говорим об аудите эффективности, и в отчёте... Кстати говоря,
коллегам хочу сказать: это одна двадцать пятая тех материалов, которые
представлены в Государственную Думу. В материалах, представленных Счётной
палатой, не только фотографии, может быть, наличие фотографий привело к тому,
что коллеги с этим ознакомились, но на самом деле там есть ещё что
посмотреть. Так вот, нужен в будущем раздел об аудите эффективности. Он есть
россыпью, так сказать, его можно было бы и нужно было бы собрать, потому что,
судя по тому, как, с какой болью и с какой актуальностью об этом говорилось,
это самостоятельный раздел работы Счётной палаты. И мы должны знать, каков же
результат. Можно было бы подумать о том, чтобы выделить более ярко
стратегический аудит, не всем нам до конца, может быть, это понятно, это тоже
отдельная тема.



Теперь ещё одно. Прозвучало предложение, с которым мы согласны: можно было бы
в заключении в отчёте указать, что, с точки зрения Счётной палаты, было
учтено в работе Государственной Думой, а что нет. Это нужная нам информация,
и мы вовсе не обидимся, и чувство нашего собственного достоинства отнюдь этим
ущемлено не будет, может быть, какие-то ирония и сарказм действительно его
задевают, но такого рода конкретные замечания послужат нам на пользу.



Что хотелось бы ещё попросить или отметить как необходимое? Государственные
корпорации и компании с государственным участием - в отчёте эти материалы
есть, и всё-таки в том числе и в публичной сфере нужно было бы сказать, как
были использованы компаниями с государственным участием, с госпакетами, те
кредитные ресурсы, которые они брали в 2007-2008 годах, до кризиса, на что
они пошли? Хотя бы для того чтобы в дальнейшем не позволять брать кредиты под
внутрикорпоративные нужды - корпоративная вечеринка тоже может оказаться
такого рода нуждой, - нам нужна эта информация.



И ещё одно. Мы считаем, что предложение, которое прозвучало на заседании
комитета по бюджету, о том, что необходимо сформулировать статус Счётной
палаты как высшего органа государственного внешнего финансового контроля, -
это предложение справедливое, его нужно, с нашей точки зрения, рассмотреть и
продумать, каким образом учесть его в законе о Счётной палате.



Сергей Вадимович не может не помнить всю сложность политической ситуации в
95-м году (он был тогда членом правительства, если мне память не изменяет),
причины, по которым шёл торг по закону о статусе депутата, закону о Счётной
палате, и с кем был этот торг - всё мы это хорошо помним. Сейчас другая
ситуация, и именно благодаря той политической стабильности, которая
достигнута - и не просто, и не кем-то со стороны, - мы можем сейчас ставить и
решать этот вопрос.



Ещё одно - Бюджетный кодекс. Да, действительно, изменения в Бюджетный кодекс,
касающиеся разграничения функций внешнего и внутреннего, государственного и
муниципального финансового контроля, нуждаются в законодательном закреплении.
Этот параллелизм очень часто приводит к тому, что никто не проверяет в
результате то, что нужно было бы проверить. Это задача, которую мы видим и
которую мы будем решать в дальнейшем в целом.



Закон о Счётной палате принят пятнадцать лет тому назад. За прошедшее время
только я был автором четырёх изменений в этот закон. Может быть, имело бы
смысл рассмотреть новую редакцию в целом этого закона и многое из того, что
сейчас прозвучало, и из того, что не прозвучало, но прозвучит, там учесть.



Я повторяю, наша фракция поддерживает проект постановления, который роздан
коллегам, и мы будем голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, от великого
до смешного один шаг, но не стоит делать сразу три. Прошёл день голосования,
вчера мы встречались, комитет "За честные выборы!", с представителями всех
без исключения политических партий, принимавших участие в выборах, всех без
исключения, и представители всех партий сказали: претензий по подсчёту
голосов после завершения работы избирательных комиссий по состоянию на
вторник 16 марта нет. Причём в ответ на мой вопрос: "Не получится ли так, что
завтра в Государственной Думе будет продолжен спектакль под названием..." -
они сказали: "Вы знаете, мы ознакомились с представленной комиссиями
информацией, и наше руководство определится, что и как говорить. Мы - люди
подчинённые".



Что я хотел бы сказать по сути? Итак, за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" в этот раз
проголосовало больше людей, чем на прошлых выборах. Это первое.



Второе. Много было разговоров по поводу того, что те изменения, которые наша
фракция вносит в избирательное законодательство, ведут к снижению явки. Это
либо ошибка, либо сознательное заблуждение. Людей пришло голосовать больше, и
никакая отмена барьера не привела к тому, о чём кликушествовали здесь, в этом
зале, осознанно или неосознанно заблуждаясь.



Теперь что ещё очень важно. Да, конечно, это общее мнение политических
партий, независимо от того, представлены они здесь или не представлены, что
нужно сделать так, чтобы предвыборная кампания исключала те самые чёрные
технологии, о которых говорил Владимир Вольфович.



И по этому случаю - в Рязани. Мы сейчас обратимся к правоохранительным
органам и внимательнейшим образом разберёмся, кто же это был, фамилии
известны. И повторяю: мы свою часть пути пройдём.



Ещё одно. Избирательное законодательство регулируется примерно восемнадцатью
законами. Хотел бы сказать, что после октябрьских выборов было внесено всего
три предложения по изменению избирательного законодательства, и ни одно из
этих предложений не касается содержательных вопросов - проведения
избирательной кампании и ответственности за её нарушение. Повторяю ещё раз:
наша фракция может это сделать, но мы хотели бы всё-таки, чтобы, кроме
страстных выступлений, от представителей оппозиционных партий поступили и
такие законодательные предложения. Подчёркиваю: один период, с октября по
март, уже прошёл, а таких содержательных предложений нет. Есть предложение от
ЛДПР - по поводу изготовления печатной продукции. Внимательнейшим образом
рассмотрим. Но, коллеги, а где предложения по существу? Мы можем это сделать,
но очень, повторяю ещё раз, хотелось бы, чтобы не было разговоров: "Вот вы
там опять что-то сделали не так". Мы добивались, добиваемся и будем
добиваться, чтобы выборы были честными, и обеспечим это.



Ещё одно в завершение. Очень важно, чтобы люди, которые приходят или не
приходят на избирательные участки, верили в то, что эти выборы действительно
честные. Мы, наша партия, проводили серьёзнейшие социологические исследования
и можем сказать, что вот эта волна, которую вы вздуваете по поводу
обязательных нарушений... это приводит знаете к чему? К тому, что меньше
ваших избирателей приходит на выборы. Подумайте об этом. Мы честные выборы со
своей стороны обеспечим.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, есть предложение, учитывая реальный ход работы
нашего заседания, продлить его до исчерпания повестки дня.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я глубочайшим образом
признателен коллеге Иванову, который сказал сейчас фразу, абсолютно точно
описывающую ситуацию: "Именно вы, - обратился коллега Иванов к фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", - работаете на местах". Конечно, он имел в виду регулярный
приём населения и вообще ту работу, которую действительно депутаты нашей
фракции регулярно ведут. Слушайте, в этом зале можно говорить всё что угодно,
но в данном случае мы обсуждаем конкретный законопроект, и очень хотелось бы
услышать не общие рыдания и плач Ярославны, а аргументацию в пользу или
против принятия данного законопроекта.



Хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что в последних выборах в
Государственную Думу участвовало шестьдесят восемь миллионов человек и
одиннадцать политических партий. Здесь сидят представители четырёх
политических партий из одиннадцати, за которых проголосовали примерно
шестьдесят три миллиона человек. Четыре миллиона девятьсот семьдесят одна
тысяча пятьсот сорок семь человек пришли и проголосовали за те политические
партии, которые в этом зале не представлены, - они не прошли барьер. Вот
понимая всю эту ситуацию, понимая ответственность перед этими четырьмя
миллионами девятьюстами семьюдесятью одной тысячей пятьюстами сорока семью
избирателями, президент и вносит этот законопроект, который позволит, да,
политическим партиям, не пользующимся значительной поддержкой, тем не менее
предоставить право голоса, право законодательной, или законотворческой,
инициативы, и мы считаем это исключительно важным.



Кстати говоря, хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что
очень часто вы в кулуарах, в том числе и в кулуарах, расположенных по ту
сторону Кремлёвской стены, убедительно просите учесть то или иное изменение в
избирательном законодательстве, а потом рассказываете, как кованый сапог
"ЕДИНОЙ РОССИИ" топчет ростки демократии. В качестве примера приведу
следующую ситуацию. Это вы, коллеги, настойчиво просили отменить графу
"Против всех..." (все понимали, что люди, которые приходят на избирательный
участок в день голосования и голосуют против всех, за партию власти никогда
голосовать не будут, и многие из тех, кто приходит, таки голосуют за вас, то
есть за оппозиционные партии, это понятно и понятны причины, по которым это
было сделано), а сейчас вы рассказываете - конкретно несколько ваших коллег,
участвующих в выборах, - что вот была такая графа, а вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" её
исключила. Слушайте, а не хотите внести законодательную инициативу о возврате
этого положения? Вносите! Вы хотеть хотите, вы и писать, наверное, можете, -
вносите, вперёд. И тогда посмотрим, чем эта история закончится. С 11 октября
прошло четыре месяца. Хоть одна законодательная инициатива по поводу
ужесточения норм ответственности, в том числе предусмотренных в Уголовном
кодексе, поступила или нет? Риторический вопрос.



Теперь по поводу данного закона. Мы всячески будем поддерживать и этот закон,
и мы будем голосовать за дальнейшее развитие демократических начал в
избирательной системе, но я хочу напомнить вам, что "политическая борьба" -
не случайное словосочетание, коллеги, это нужно делать в том числе и прежде
всего вместе с вами.



У нас после 11 октября в ходе тех демаршей, или спектаклей, называйте их как
угодно, тут один из руководителей партий говорил: я договорился с
губернатором такой-то области, а, оказывается, он нас кинул. Слушайте, это
явка с повинной на предмет участия в преступном сговоре, и это именно так
трактуется действующим законодательством. Вы хоть в следующий раз, 15-го и
прочего марта, подобного рода вещи-то не говорите! Ведь стенограмма-то есть.
И от других политических партий говорят: а за счёт кого губернатор указанной
области обещал вам нарисовать то, что вы просили?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас изменился Регламент, и
хотелось бы знать, у нас сегодня будут протокольные поручения или теперь один
день - пятница, когда все протокольные поручения рассматриваются?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Предположить, что вот этой
микроскопической суммой - 70 миллионов - мы обеспечим инновационный прорыв,
по меньшей мере наивно. И если есть люди, которые верят, что можно потратить
70 миллионов рублей и куда-то прорваться... Это первое.



Теперь второе. У нас очень много времени и политического внимания уделяется
лозунгу о поддержке малого предпринимательства, но я не верю в то, что
реальный технологический прорыв в нашей стране можно обеспечить за счёт
малого бизнеса. Я знаю, чем реально занимается малый бизнес в нашей стране:
очень важное, очень нужное дело в сфере торговли, общественного питания, но,
к сожалению, (к сожалению!), новые технологии в этой сфере пока не
производятся.



Что нас настораживает? Во-первых, мы не знаем, чем обернутся те меры, которые
мы в начале прошлого года приняли, и нам хотелось бы понять, каков результат.
Во-вторых, мы очень хорошо помним так называемые дыры и схемы, через которые,
функционируя в режиме малого предпринимательства, утекали миллиарды бюджетных
рублей. Миллиарды бюджетных рублей! И я помню господина Грефа на этой
трибуне, когда его коллеги спрашивали: "А не пропадёт ли НДС на таможне?" Он
таки и пропал. И коллега Шаталов здесь сидел и говорил: "Нельзя этого
делать". Нет, сделали. Благими пожеланиями в очередной раз устлали дорогу в
экономический ад.



Данный законопроект на уровне лозунгов чудесен, но предположить, что эти
лозунги можно хоть в какой-то мере реализовать за 70 миллионов рублей...
Честное слово (Оксана Генриховна была абсолютно права и убедительна), это
невозможно сделать. Можно отпиариться, можно сказать, что стоило только
президенту в очередной раз сказать - а мы уже... Но ничего этого не будет.
Вот давайте спокойно проанализируем, давайте посмотрим, к чему какие меры
приведут, и тогда мы обязательно вернёмся к этому разговору. Я ещё раз
повторяю: идея поддержки малого и среднего предпринимательства очень хороша,
но в любом случае, если мы будем концентрировать направление главного удара
на 70 миллионах рублей, это, честное слово, несерьёзно. Я вовсе не склонен
популяризировать идеи индустриализации, но в то же время не склонен их
огульно отвергать. В нашей истории есть то, к чему мы должны обратиться.
Задачу решать нужно, но не путём лозунгов в красном уголке. Поэтому мы,
естественно, будем работать над этой проблемой, но данный законопроект...
Речь ведь идёт не об абстрактной идее, а о конкретном тексте, а этот текст
работать не будет, если он станет законом. Я уже не говорю о том, что его
практически в реальной плоскости нельзя будет применить, а вот запутать
ситуацию до предела, удвоив все формы отчётности, - это мы можем сделать.



Мы не будем голосовать за это, мы относимся к поставленной задаче второй
индустриализации, технологического прорыва, очень серьёзно и поэтому
действительно профанацией заниматься не будем. Мы будем голосовать против.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! В конце 80-х годов на
подходе были люди, которые были недовольны происходящим, которые умели
яростно обличать происходящее. Они были в начале 90-го года избраны в местные
Советы, они, в общем, и развалили страну, потому что, отторгая то, что было,
не несли никакого конструктивного содержательного импульса по изменению её -
и тогда произошло то, что произошло.



К сожалению, следует признать, КПСС недостаточно работала, будучи
единственной, правящей партией в стране, - а я был членом этой партии, - она
недостаточно работала с остальной частью общества. Она считала, что того, что
у неё есть, достаточно, чтобы закрыть всё. Это была ошибка. Смена власти не
должна превращаться в трагедию для страны, это должно стать нормальной,
достаточно рутинной процедурой, потому что в противном случае будет
происходить 17-й год, а затем последующее.



Так вот, я высказываю свою точку зрения и абсолютно убеждён, что нам, фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", следует немедленно, не дожидаясь ничего, начинать работу над
законопроектом об оппозиции, потому что, судя по происходящему, по тому
всплеску, ушедшему в никуда, по поводу изменений избирательного
законодательства, гора родила даже не мышь, даже песка не родила. Так вот,
эти разговоры, они, я боюсь, ничем не кончатся. Этот закон должен быть
обязательно, и в этом законе должны быть прописаны не только права оппозиции,
но и её обязанности. В частности, я очень хотел бы, чтобы представители иных
политических партий опубликовали списки членов теневых кабинетов -
недурственная придумка, между прочим, - чтобы было понятно, кто от
"Справедливой России" претендует на это. И было бы очень неплохо, чтобы не
просто страшным голосом констатировали ужасы происходящего, - поверьте, любой
из нас может сделать это многократно и многокрасочнее, - а чтобы внятно
говорили: вот здесь такого-то числа вышло такое-то постановление, наш теневой
министр предлагает другой вариант.Мы подтверждаем все материалы, все данные, о которых доложил вам
представитель Пенсионного фонда. На заседании комитета выступили
представители Счётной палаты, которые также подтвердили ту информацию и те
выводы, которые были сделаны в отчёте Пенсионного фонда и в проекте
федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2008 год".



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить отчёт
и принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда
за 2008 год".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я начну с того, что соглашусь с
нашими традиционными оппонентами по поводу того, что вопрос стоило поставить
значительно более широко. И конечно, неплохо было бы, чтобы здесь
присутствовал и министр природных ресурсов и экологии товарищ Трутнев,
господин Трутнев, который даёт лицензии и в ряде случаев должен их забирать,
если месторождения не осваиваются, и есть вопросы у нас к Минпромторгу,
которые мы должны были бы задать, касаясь вопросов модернизации
нефтеперерабатывающей промышленности, но сегодня в повестке дня тот вопрос,
который есть.



Итак, ограничиться простой констатацией неудовлетворительного состояния
российской нефтепереработки, попросту неспособной без полной модернизации
обеспечить переход к выпуску моторного топлива стандартов Евро-3 и Евро-4,
будет явно недостаточно.



Во-первых, мы в 2008 году приняли техрегламент, но введение этих норм мы
перенесли с 1 января 2010 года на 1 января 2011 года. И похоже, при всех
победных реляциях и успокоительном тоне докладчиков, их ответов на вопросы
нам предстоит - нам или правительству - вернуться к этому вопросу ещё раз в
конце 2010 года. Не хотелось бы этого. Это первое. Для нас вопрос перехода на
новое качество моторного топлива - вопрос политический, потому что это
здоровье нации, это экология - вот что значит качество моторного топлива. На
сегодняшний день и, увы, на завтрашний этого точно не будет.



Теперь ещё одно. Откуда и за счёт каких источников мы можем взять деньги на
модернизацию отрасли? Первое - из бюджета. У нас нет такой возможности: мы 70
процентов бюджета этого года тратим на социальные цели и четверть всех наших
расходов направляем на обеспечение повышения пенсий. Это важнейшая задача, ни
на что другое мы отвлекаться просто не сможем.



Далее. Мы можем поставить вопрос об иностранных инвестициях, но я думаю, что
в условиях кризиса ближайшие перспективы весьма туманны. Также может быть
повышение акцизов на бензин. Для нашей фракции, для нашей партии этот подход
абсолютно неприемлем. Мы именно по этой причине отвергли предложение коллег
из фракции Коммунистической партии и коллег из фракции ЛДПР поднять акцизы на
бензин, так как в этом случае решение социальной задачи и задач
сбалансированных бюджетов субъектов Российской Федерации осуществлялось бы не
за счёт предоставления возможности субъектам дифференцированно повышать налог
на транспортные средства, а за счёт повышения цен на бензин. А это значит,
что владелец десятилетнего "жигуля" будет платить больше, чем владелец
"лексуса гибрида" производства 2009 года, который стоит несколько миллионов
рублей и расход топлива у которого 5,5-6 литров, тогда как у "жигуля", к
сожалению, 12-14. Это не та социальная политика, которая для нас приемлема.
Это означает, что для нашей партии, для нашей фракции неприемлемо решать
вопрос модернизации нефтеперерабатывающей отрасли за счёт повышения цен, а
значит, за счёт денег из кармана наших граждан.



Откуда можно взять эти деньги? Нефтяные компании. Да, нефтяные компании, вне
всякого сомнения, не благотворительные организации и работают исключительно
для того, чтобы получать прибыль, но у нас есть, должен быть государственный
регулятор, и Министерство энергетики не посредник между государством и
нефтяными компаниями, это представитель государства, отстаивающий его
интересы. Мы очень рассчитываем, что и в дальнейшем министерство будет
выполнять свои функции и бороться с реально существующей монополизацией
отрасли, уровень которой очень высок, с непрозрачным механизмом
ценообразования и со многими другими проблемами, в решении которых мы
оказываем ему поддержку.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам выносит на ваше рассмотрение в третьем чтении законопроект "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый период 2011
и 2012 годов". Юридико-техническая и лингвостилистическая экспертизы
проведены - замечаний не имеется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту,
который был принят в первом чтении, подано две поправки. Первая поправка
частично техническая и редакционная, а её главная, содержательная часть
состоит в том, что мы предусматриваем возможность выплаты не только
валоризируемой пенсии за праздничные десять дней 2010 года, но и
предусматриваем возможность этой поправкой выплатить федеральную социальную
доплату, которая положена в соответствии с новым пенсионным
законодательством. Кроме того, мы в этой поправке учитываем замечания Счётной
палаты, которая обратила наше внимание на необходимость финансового
обеспечения досрочно назначенных пенсий и социальных пособий на погребение
умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию, которое должно
осуществляться фондом с последующим возмещением за счёт бюджетных трансфертов
из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости
населения. Это первая поправка. И вторая поправка - техническая, где
уточняются коды бюджетной классификации.



Обе поправки комитет по бюджету предлагает Государственной Думе принять.Депутат Гончар по карточке депутата Гальченко.



Уважаемый Олег Викторович, я хочу по ведению обратиться к коллеге
Рохмистрову. Я знаю, о какой женщине идёт речь. Это мой избиратель,
проживающий на Садовом кольце, и у меня просьба. С тем чтобы у нас не
создавалось прецедента, когда можно фривольно использовать данные биографии
человека, не совсем соответствующие тому, что есть на самом деле, у меня
просьба к коллеге Рохмистрову передать мне эти документы. Мы с вами вместе
посмотрим, и я объясню ситуацию, а потом публично прокомментируем в зале.В 1993, 1995, 1997, 1999 и 2003 годах я избирался депутатом Государственной
Думы, в 97-м - депутатом Московской городской Думы при активнейшем
противодействии исполнительной власти города. При активнейшем противодействии
исполнительной власти города! В 93, 95, 99-м и в 2003 году мы победили, в
97-м году мы проиграли. Хочу вам сказать: то, что я слышал сегодня из уст
представителей оппозиционных партий, свидетельствует либо о том, что вы не
хотите говорить, что было на самом деле (но тогда, если уж вы включились в
практику договорных матчей, не сетуйте на то, что вас, извините за выражение,
обманули), либо о полной профессиональной непригодности организаторов ваших
избирательных кампаний.



Сегодня в зале прозвучало одно дельное предложение, очень серьёзное, которое
в выступлениях руководителей фракций не получило никакого развития, хотя
люди, руководители фракций, не могут не понимать, насколько важно было
сделанное Галиной Петровной Хованской предложение. Я говорю о предложении
публиковать списки избирателей, проголосовавших в день выборов. Это из
прозвучавшего единственная серьёзная и конструктивная вещь, которая, и только
она, может повлечь за собой дальнейшие шаги. И это очень важно сделать. И
вот, ну клянусь, не понимаю, почему ни в одном выступлении, в том числе ни у
вас, ни у ЛДПР, это не прозвучало. Да не прозвучало и в выступлении - видимо,
он очень волновался - руководителя фракции "Справедливая Россия".
Серьёзнейшая вещь!



Теперь ещё одно. Вот сейчас поговорили, завтра состоится важная встреча, всё
это замечательно. Но в любом случае всё это может воплотиться либо вот в этот
"свисток", который здесь стоял в течение двух с половиной часов, либо в
законопроект. Вот в любом случае, как бы вы ни делили протестный электорат,
понятно, что самая острая борьба - внутривидовая, и на самом деле, когда
"ЯБЛОКО" снимало Хованскую с выборов, было понятно, что происходило. И потом,
когда на заседании комитета "За честные выборы" я спросил представителя
"ЯБЛОКА": "Зачем вы это сделали?" - в ответ я услышал следующее: "Да, мы себя
утопили, но зато и их тоже". Это рассказал руководитель юридической службы,
представлявший партию на заседании комитета. Это, знаете, ни во что не
укладывается.



Среди нашей фракции есть много людей, которые помнят 1988, 1989 и 1990 годы,
и многое из того, что вы говорили... Мы разделяем эти опасения. Но
опять-таки, повторяю, ничто не отменяет необходимости того, что должны делать
вы. Я вот готов... Завтра начинается очередная суббота...



Можно на полминуты продлить, да?



Я готов проводить ежесубботние встречи с избирателями вместе с Клычковым. Он
очень перспективный парень и очень толковый, и я готов вместе с ним работать.
Очень важно, чтобы вы работали не от выборов к выборам, а между выборами. И
мы можем и совместные приёмы... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Проект федерального закона "О
бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый
период 2011 и 2012 годов" представлен в Государственную Думу в соответствии с
положениями Бюджетного кодекса, Бюджетного послания Президента Российской
Федерации, действующего пенсионного законодательства, а также только что
принятого нами в первом чтении проекта федерального закона "О федеральном
бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Мы подтверждаем
все цифры, которые были изложены в докладе представителя правительства
председателя правления Пенсионного фонда. И я не хочу повторять их сейчас
потому, что это просто не имеет смысла, достаточно сказать, что они все
неоднократно проверены и мы считаем, что они соответствуют действительности.
Я хотел бы в своём выступлении сконцентрироваться на том, какие задачи в
2010-м и в последующие годы позволит решить тот бюджет Пенсионного фонда,
который представлен вашему вниманию.



Напомню, с 1 января 2010 года единый социальный налог заменяется страховыми
взносами, поступление которых будет осуществляться напрямую во внебюджетные
фонды, в том числе в Пенсионный фонд. На следующий год пониженная ставка
страховых взносов - 20 процентов, с 2011-го возрастает до 26. Именно по этой
причине на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда с учётом
этой годичной ставки 20 процентов федеральный бюджет выделяет 72,8 миллиарда
рублей.



Меняется структура пенсий. Базовая часть трудовой пенсии переводится в
систему обязательного пенсионного страхования, финансируемую за счёт
страховых взносов, и будет индексироваться в составе страховой части трудовой
пенсии с учётом роста доходов Пенсионного фонда в расчёте на одного
пенсионера. Базовая часть перейдёт в страховую в виде фиксированного
базоразмера, который на начало 2010 года будет соответствовать размеру
базовой части трудовой пенсии в 2009 году и составит 2 995 рублей.



Будет осуществлена валоризация (средства на это предусмотрены), то есть
переоценка, повышение денежной стоимости пенсионных прав, которые были
приобретены гражданами до пенсионной реформы 2002 года, подчёркиваю: 2002
года. С 1 января 2010 года пенсионные права граждан, приобретённые до 2002
года, будут дополнительно проиндексированы на 10 процентов плюс 1 процент
дополнительной индексации за каждый год стажа, заработанный до 1 января 1991
года. Подчёркиваю: права, полученные до 2002 года, но процентная индексация -
процент за год - будет распространяться только на трудовой стаж, заработанный
до 1 января 1991 года. На осуществление валоризации Пенсионному фонду из
федерального бюджета выделено 502,2 миллиарда рублей.



С 1 января 2010 года устанавливается правило: размер пенсии с учётом других
мер социальной поддержки пенсионеров не может быть ниже прожиточного минимума
пенсионера, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Если расчётный размер пенсии ниже, применяются доплаты этому пенсионеру из
федерального или регионального бюджета. С учётом всех выплат, направленных на
эти цели, из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда предусмотрено
перечисление суммы 23,2 миллиарда рублей.



В следующем году размер пенсий возрастёт, если сравнивать в целом среднюю
пенсию в 2009-м и 2010 годах, на 17,7 процента. Кроме того,
предусматривается, что пенсия будет проиндексирована на 6,3 процента.
Средства на это в бюджете Пенсионного фонда предусмотрены. Если инфляция
будет выше расчётных показателей, то нормативными документами, нормами закона
и постановлениями правительства будет предусмотрена возможность
дополнительной индексации с 1 августа 2010 года. В целом то, что
предусмотрено в бюджете Пенсионного фонда на 2010 год, - это 25,8 процента
роста с учётом той индексации, о которой я сказал.



Таким образом, комитет по бюджету отмечает, что представленный проект бюджета
Пенсионного фонда включает реализацию всех принятых решений по
совершенствованию пенсионной системы, индексации пенсии и будет
способствовать улучшению материального положения пенсионеров, и считает
возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального
закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Проект федерального закона "О
бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на плановый
период 2011 и 2012 годов" представлен в Государственную Думу в соответствии с
положениями Бюджетного кодекса, Бюджетного послания Президента Российской
Федерации, действующего пенсионного законодательства, а также только что
принятого нами в первом чтении проекта федерального закона "О федеральном
бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов". Мы подтверждаем
все цифры, которые были изложены в докладе представителя правительства
председателя правления Пенсионного фонда. И я не хочу повторять их сейчас
потому, что это просто не имеет смысла, достаточно сказать, что они все
неоднократно проверены и мы считаем, что они соответствуют действительности.
Я хотел бы в своём выступлении сконцентрироваться на том, какие задачи в
2010-м и в последующие годы позволит решить тот бюджет Пенсионного фонда,
который представлен вашему вниманию.



Напомню, с 1 января 2010 года единый социальный налог заменяется страховыми
взносами, поступление которых будет осуществляться напрямую во внебюджетные
фонды, в том числе в Пенсионный фонд. На следующий год пониженная ставка
страховых взносов - 20 процентов, с 2011-го возрастает до 26. Именно по этой
причине на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда с учётом
этой годичной ставки 20 процентов федеральный бюджет выделяет 72,8 миллиарда
рублей.



Меняется структура пенсий. Базовая часть трудовой пенсии переводится в
систему обязательного пенсионного страхования, финансируемую за счёт
страховых взносов, и будет индексироваться в составе страховой части трудовой
пенсии с учётом роста доходов Пенсионного фонда в расчёте на одного
пенсионера. Базовая часть перейдёт в страховую в виде фиксированного
базоразмера, который на начало 2010 года будет соответствовать размеру
базовой части трудовой пенсии в 2009 году и составит 2 995 рублей.



Будет осуществлена валоризация (средства на это предусмотрены), то есть
переоценка, повышение денежной стоимости пенсионных прав, которые были
приобретены гражданами до пенсионной реформы 2002 года, подчёркиваю: 2002
года. С 1 января 2010 года пенсионные права граждан, приобретённые до 2002
года, будут дополнительно проиндексированы на 10 процентов плюс 1 процент
дополнительной индексации за каждый год стажа, заработанный до 1 января 1991
года. Подчёркиваю: права, полученные до 2002 года, но процентная индексация -
процент за год - будет распространяться только на трудовой стаж, заработанный
до 1 января 1991 года. На осуществление валоризации Пенсионному фонду из
федерального бюджета выделено 502,2 миллиарда рублей.



С 1 января 2010 года устанавливается правило: размер пенсии с учётом других
мер социальной поддержки пенсионеров не может быть ниже прожиточного минимума
пенсионера, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Если расчётный размер пенсии ниже, применяются доплаты этому пенсионеру из
федерального или регионального бюджета. С учётом всех выплат, направленных на
эти цели, из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда предусмотрено
перечисление суммы 23,2 миллиарда рублей.



В следующем году размер пенсий возрастёт, если сравнивать в целом среднюю
пенсию в 2009-м и 2010 годах, на 17,7 процента. Кроме того,
предусматривается, что пенсия будет проиндексирована на 6,3 процента.
Средства на это в бюджете Пенсионного фонда предусмотрены. Если инфляция
будет выше расчётных показателей, то нормативными документами, нормами закона
и постановлениями правительства будет предусмотрена возможность
дополнительной индексации с 1 августа 2010 года. В целом то, что
предусмотрено в бюджете Пенсионного фонда на 2010 год, - это 25,8 процента
роста с учётом той индексации, о которой я сказал.



Таким образом, комитет по бюджету отмечает, что представленный проект бюджета
Пенсионного фонда включает реализацию всех принятых решений по
совершенствованию пенсионной системы, индексации пенсии и будет
способствовать улучшению материального положения пенсионеров, и считает
возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального
закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов" в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Уважаемый Виктор Борисович, уважаемые наши гости, уважаемый Олег Викторович,
уважаемые коллеги! Целый ряд вопросов не удалось задать, поэтому в
выступлении от фракции я попытаюсь их тоже сформулировать, потому что у
Виктора Борисовича будет возможность выступить с заключительным словом - он
заодно и ответит.



Итак, на что наша фракция считает необходимым обратить ваше внимание? С 1
января следующего года вступает в силу единый Таможенный кодекс евразийского
Таможенного союза. Это замечательно, но законодательство России, Белоруссии и
Казахстана, особенно в части вопросов технического регулирования, не
гармонизировано. Полномочия органов сертификации определяются по-разному, они
различны по существу, и общих процедур подтверждения соответствия у нас на
сегодняшний день нет. Вы говорили о необходимости поддержки отечественного
автомобилестроения. Но если мы не урегулируем эти вопросы до 1-го числа, то
появятся серьёзнейшие дыры, через которые будет поступать техника, во-первых,
не соответствующая нашим стандартам и, во-вторых, в общем, сомнительного
качества (я не говорю про китайскую сборку, вы понимаете, о чём идёт речь).



Теперь ещё одно. Судьба самолёта Ту-334 - вопрос, который мы с вами
неоднократно обсуждали, и, судя по выражению вашего лица, ваша точка зрения
стала совпадать с моей. Нашей стране недостаточно одного среднемагистрального
самолёта, потому что магистрали разные и полёт из Краснодара в Сочи или из
Нарьян-Мара в Надым - это разные аэродромы. И нам нужны разные по качеству
самолёты, я имею в виду качество возможной посадки, качество аэродромного
покрытия. Это актуальнейший вопрос, потому что у нас есть регионы, куда
только самолётом можно долететь.



Ещё одно. В октябре 1995 года Государственная Дума приняла закон "О
финансово-промышленных группах". В соответствии с этим законом, который
действовал десять лет, но ни разу не применялся, Правительство Российской
Федерации перед каждым годовым бюджетом должно было внести в Государственную
Думу в обязательном порядке основные направления промышленной политики. Этот
закон не применялся, подчёркиваю, ни разу. Учитывая, что в аудитории
присутствуют депутаты-женщины, я не могу воспроизвести дословно тот
комментарий, который Виктор Степанович Черномырдин, со свойственной ему
образностью выражений дал в отношении такого требования к Правительству
Российской Федерации, но смысл был примерно такой: вы, что же, хотите, чтобы
я сказал, на что я буду деньги тратить? Тем не менее эта норма была, но через
десять лет регулярного невыполнения этого закона она была отменена.



В этом законе в числе прочих содержались нормы, которые давали возможность
крупным, в том числе нефтяным, компаниям, учитывая то, что период становления
пришёлся на начало 90-х годов, те льготы, которые они, как говорят, получали
за большие деньги, получать в соответствии с законом. Произошло то, что
произошло, но не считаете ли вы целесообразным поддержать нашу позицию о
необходимости законодательного закрепления обязательного внесения основных
направлений промышленной политики перед утверждением бюджета, а не де-факто
после этого?



И последнее. Перед кризисом государственные корпорации, акционерные общества
с государственным участием брали за рубежом большие кредиты. Не считает ли
правительство нужным - а наша фракция считает нужным это правительству
предложить - проанализировать, на что были направлены эти средства? Мы
считаем это исключительно важным, с тем чтобы не повторилась ситуация, когда
долг, таким образом накапливаемый, оказывается, шёл на внутрикорпоративные
нужды. Мы, со своей стороны, обязательно попытаемся ситуацию проверить в меру
своих полномочий, но нам хочется рассчитывать на ваше содействие.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, уважаемые наши гости, уважаемый Олег Викторович,
уважаемые коллеги! Целый ряд вопросов не удалось задать, поэтому в
выступлении от фракции я попытаюсь их тоже сформулировать, потому что у
Виктора Борисовича будет возможность выступить с заключительным словом - он
заодно и ответит.



Итак, на что наша фракция считает необходимым обратить ваше внимание? С 1
января следующего года вступает в силу единый Таможенный кодекс евразийского
Таможенного союза. Это замечательно, но законодательство России, Белоруссии и
Казахстана, особенно в части вопросов технического регулирования, не
гармонизировано. Полномочия органов сертификации определяются по-разному, они
различны по существу, и общих процедур подтверждения соответствия у нас на
сегодняшний день нет. Вы говорили о необходимости поддержки отечественного
автомобилестроения. Но если мы не урегулируем эти вопросы до 1-го числа, то
появятся серьёзнейшие дыры, через которые будет поступать техника, во-первых,
не соответствующая нашим стандартам и, во-вторых, в общем, сомнительного
качества (я не говорю про китайскую сборку, вы понимаете, о чём идёт речь).



Теперь ещё одно. Судьба самолёта Ту-334 - вопрос, который мы с вами
неоднократно обсуждали, и, судя по выражению вашего лица, ваша точка зрения
стала совпадать с моей. Нашей стране недостаточно одного среднемагистрального
самолёта, потому что магистрали разные и полёт из Краснодара в Сочи или из
Нарьян-Мара в Надым - это разные аэродромы. И нам нужны разные по качеству
самолёты, я имею в виду качество возможной посадки, качество аэродромного
покрытия. Это актуальнейший вопрос, потому что у нас есть регионы, куда
только самолётом можно долететь.



Ещё одно. В октябре 1995 года Государственная Дума приняла закон "О
финансово-промышленных группах". В соответствии с этим законом, который
действовал десять лет, но ни разу не применялся, Правительство Российской
Федерации перед каждым годовым бюджетом должно было внести в Государственную
Думу в обязательном порядке основные направления промышленной политики. Этот
закон не применялся, подчёркиваю, ни разу. Учитывая, что в аудитории
присутствуют депутаты-женщины, я не могу воспроизвести дословно тот
комментарий, который Виктор Степанович Черномырдин, со свойственной ему
образностью выражений дал в отношении такого требования к Правительству
Российской Федерации, но смысл был примерно такой: вы, что же, хотите, чтобы
я сказал, на что я буду деньги тратить? Тем не менее эта норма была, но через
десять лет регулярного невыполнения этого закона она была отменена.



В этом законе в числе прочих содержались нормы, которые давали возможность
крупным, в том числе нефтяным, компаниям, учитывая то, что период становления
пришёлся на начало 90-х годов, те льготы, которые они, как говорят, получали
за большие деньги, получать в соответствии с законом. Произошло то, что
произошло, но не считаете ли вы целесообразным поддержать нашу позицию о
необходимости законодательного закрепления обязательного внесения основных
направлений промышленной политики перед утверждением бюджета, а не де-факто
после этого?



И последнее. Перед кризисом государственные корпорации, акционерные общества
с государственным участием брали за рубежом большие кредиты. Не считает ли
правительство нужным - а наша фракция считает нужным это правительству
предложить - проанализировать, на что были направлены эти средства? Мы
считаем это исключительно важным, с тем чтобы не повторилась ситуация, когда
долг, таким образом накапливаемый, оказывается, шёл на внутрикорпоративные
нужды. Мы, со своей стороны, обязательно попытаемся ситуацию проверить в меру
своих полномочий, но нам хочется рассчитывать на ваше содействие.



Спасибо.У меня вопрос к обоим докладчикам. Мы в начале лета переписывались по этому
вопросу. За последние полтора года трижды менялся характер документов,
которые от граждан требовались для регистрации участков в соответствии с
законом о дачной амнистии. Я неоднократно просил министерство продлить срок 1
июля. И вне всякого сомнения, мы поинтересуемся, в том числе и через
правоохранительные органы, кто и как выиграл конкурс на разработку того
пакета методических документов, который так яростно защищали.



У меня вопрос следующий. Скажите, пожалуйста, как изменилось количество
земельных участков, регистрируемых в рамках закона о дачной амнистии до 1
июля, когда действовала норма, по-моему, описания земельного участка, так она
называлась, и теперь, когда нужно сделать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать меня на
выступление в "час заявлений".В 2006 году по инициативе нашей фракции приняты изменения в закон, поправки к
которому мы сейчас обсуждаем. Те позиции, о которых сейчас с тревогой говорят
коллеги, в 2006 году нами при подобных возражениях тем не менее были приняты
и с тех пор работали. Часть из этих позиций сохраняется, они доказали свою
работоспособность. Поэтому если мы столкнёмся с тем, о чём говорит коллега
Багдасаров... Мы считаем, что, если цели такой организации противоречат
национальным интересам Российской Федерации (а этот термин раскрыт в
документе, который называется "Стратегия национальной безопасности..."),
будьте любезны, работайте и не занимайтесь демагогией.



Вопрос в другом. У нас есть соседи, мы много говорим сегодня в том числе о
русском языке. Нам иногда говорят: слушайте, а сколько в Москве школ или
каких-то заведений с белорусским языком, или с украинским, или с казахским,
или другими? Я, как член общественного совета при префекте Центрального
округа, веду приём представителей некоммерческих организаций. Мне говорят:
"Слушайте, вот эта история с самобытностью... У нас в конечном итоге все за
помещения борются. У вас есть конкретный сотрудник, который под предлогом
того, что наша деятельность не соответствует самобытности, помещение хапнул и
отдал другим". То, что ещё хоть как-то понятно в отношении бизнеса, в
отношении некоммерческих организаций, структур гражданского общества, людей,
которые работают за идею, за правильную идею, вызывает особое неприятие.
Президент это почувствовал и внёс эти предложения. И не нужно великими идеями
о безопасности прикрывать вот такую совершенно очевидно корыстную возможность
использовать не определённый внятно в законе термин. Если это актуально,
будьте любезны, коллега Багдасаров, внесите дополнение в закон, где раскройте
термин "самобытность" и так далее. Это первое.



Второе и, пожалуй, самое главное, насчёт того, что у нас никто не занимается
национальными вопросами. Да как же, коллега Решульский? Коллега Купцов
Валентин Александрович возглавляет комитет Государственной Думы, специально,
повторяю, не случайно руководить этим комитетом предложили представителю
вашей фракции: работайте!



Мы будем голосовать за.Гончар по карточке Гальченко.



Убедительная просьба... Вне всякого сомнения, это выступление не по ведению.
А что касается смысла сказанного, да, мы компенсировали из бюджета дефициты
фондов по той причине, что у нас эти деньги были, несмотря на вопли и крики
по поводу Бюджетного кодекса, который и позволил нам сделать то, что мы
делали до последнего времени. Ситуация изменилась - и мы реагируем.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Самым достоверным заявлением из
того, что говорил сейчас Владимир Вольфович, является, конечно,
предположение, что для Александра Григорьевича Лукашенко этот президентский
срок последний. Не знаю, как остальные, я немедленно в это поверил.



Есть серьёзные замечания к действующему избирательному законодательству, есть
серьёзные замечания, в том числе и у нас, к тому, как проходят выборы, это
правда. И более того, зная это, мы со своими людьми работаем. Действительно,
не нужно, чтобы было 99,9 процента, это чистая правда. Именно по этой причине
решения, которые здесь принимаются, в том числе кадровые... Понятно, какую
роль играет наша фракция, и понятно, что без осмысленной позиции нашей
фракции такого рода решения не могут приниматься. Именно поэтому и было
решено предложить место председателя Центральной избирательной комиссии
представителю истинно оппозиционной партии, а именно
Либерально-демократической партии. Это было правильное решение, и господин
Чуров, наш коллега, ваш коллега...Уважаемая Любовь Константиновна, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, то, что произошло в Дагестане, - это трагедия, а не
проявление борьбы народов за самоопределение. Я вот эту фразу услышал, считаю
необходимым с трибуны парламента расставить акценты: это не так. Насколько я
понимаю, по крайней мере у предыдущего выступающего точка зрения по этому
поводу была таковой. Что касается присутствия депутатов в зале, то - кроме
фракции ЛДПР, которая здесь в полном составе присутствует, - конечно, это
проблема. Может быть, действительно стоило бы и перенести на утро.



О чём я хочу сказать? Владимир Ильич Ленин говорил: "Руководить - значит
предвидеть". Мы должны предвидеть последствия принимаемых нами решений и не
только состязаться здесь в остроумии, но и смотреть, что может произойти в
самое ближайшее время. (Ну не отвлекайте Владимира Вольфовича!) Нам сейчас
нужно готовиться к тому моменту, когда закончится кризис, это, похоже, в
обозримой перспективе. И есть целый ряд проблем, с которыми мы только что
столкнулись и к решению которых мы, в том числе депутатский корпус, должны
быть готовы.



У нас проблемами межнационального общения в Государственной Думе занимаются
несколько комитетов. Я с руководителями этих комитетов разговаривал, и все
мне говорили: да, согласны, проблема важная, но мы этим не занимаемся. Вот, в
частности, всем хорошо известно, какое количество людей из бывших союзных
республик работает в столице нашей Родины Москве, и не только. Проблема их
адаптации - острейшая социальная проблема. И в прошедшую зиму эти люди
зачастую жили в землянках, в лесах рядом с недостроенными дачными посёлками,
строительство которых было заброшено. Эта проблема очень острая, но, как
говорил Василий Иванович, пронесло. Но сейчас нужно знать, каким образом мы
будем выстраивать отношения с теми, кто в реальных условиях и в перспективе в
условиях экономического роста вернётся работать и в наше жилищно-коммунальное
хозяйство, и на наши предприятия, и прочее, прочее.



Мы часто задаём вопрос: почему у нас такая пенсия? Я хочу напомнить о
демографической ситуации. Нормальная пенсия в стране - это когда на одного
пенсионера четыре работающих. Нашу ситуацию все знают. Это не чья-то вина,
это наша проблема. И это означает, что мы привлекали, привлекаем и будем
привлекать такую рабочую силу, а это значит, что у нас должна быть программа.
А у нас её нет, и мы делаем вид, что кто-то должен её разработать. Не
разрабатывает правительство - значит, нужно обратиться к нему с этим. Но
повторяю: у нас три комитета, которые так или иначе - не называю их, потому
что это не вина руководителей или тех, кто в комитете работает, - этой
проблемой реально должны заняться.



У нас возникают ситуации... Каждый из вас, принимая население, видит:
приходят люди, которые начинают через губу фыркать, что эти - и дальше
называют национальность - плохо убирают. Я спрашиваю: "Скажите, пожалуйста,
кто из вас знает, когда день рождения мальчика, который вместе с этой семьёй
дворников живёт в подвале, который не всегда отапливается?"



Нужно этим заниматься, на это, честное слово, даже в условиях дефицита
средств стоит выделить деньги. И я обращаюсь в том числе и к наиболее
представленной здесь фракции: давайте прямо скажем, что среди того достояния,
которым мы вправе гордиться, - то, что называлось раньше ленинской
национальной политикой. И профильный комитет, который у нас в Государственной
Думе есть, не случайно возглавляется представителем вашей фракции. Есть и
задел, и люди - нужно этим воспользоваться. Повторяю ещё раз: нужно этим
воспользоваться, и деньги на это мы должны найти, а значит, найдём.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, первое, я прошу записать меня на "час
заявлений".



И второе - по поводу заявления ЦК КПРФ о перерастании экстремизма в
политический терроризм в России. Уважаемые коллеги, уважаемые члены фракции
Коммунистической партии! Мы достаточно опытные люди и понимаем, как важно
сейчас для руководства Компартии, особенно в условиях внутрипартийного
напряжения, поддержать образ борцов с режимом, а тут ещё коллеги из первичных
организаций напоминают события 96-го года, президентские выборы, и многое
другое. Коллеги, мы это понимаем и относимся к этому достаточно
снисходительно до тех пор, пока эти действия не затрагивают авторитета
органов государственной власти. Государственная Дума - это орган
государственной власти, и мы не... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Человеку, тридцать два года
проработавшему в городском хозяйстве Москвы, слушать эти фантазии достаточно
сложно. Сижу и думаю, первое: о чём это? И второе: как же вырос наш
политический корпус, если, не зная вопроса, можно так связно, так долго
говорить!



Итак, первое. Ничего из того, о чём вы говорите, в данном законопроекте не
написано. В данном законопроекте написано, что срок платежа на десять дней
оттягивается. Это означает, что даже если предположить, что все наши
граждане, в частности вот я, за апрель ещё не заплативший, вовремя придут и
заплатят, то деньги поступят в организации, о которых вы говорите,
необязательно управляющие компании, на десять дней позже. В лучшем случае я
на десять дней задержу выплату зарплаты работникам жилищно-коммунального
сектора Басманного района. Потом всё пойдёт так же.



Теперь дальше. Ровно на эту величину потребуется где-то взять то ли
дополнительный кредит, то ли "оборотку", чтобы расплатиться с теми
организациями, которые мне-то счета выставят в срок. На них-то эти законы не
распространяются, поэтому мне выставят счёт, ну, не 1-го конечно, 4-го или
5-го, а деньги с учётом вот этого либерального решения придут, дай бог, на
десять дней позже. На самом деле люди, почувствовав, что можно платить позже,
заплатят 25-го. Скажут: милок, не разглядели. И пошло-поехало. Никого мы не
выселяем за неуплату, даже в тех случаях, когда неплохо было бы.



Повторяю, ведём же приём. У меня сегодня с 18.00 в Фурманном переулке, 13
еженедельный приём. Вот честно, очень хотел бы посоветовать оппонентам:
посмотрите, кто приходит и с чем. Еженедельный!



Так вот, ничего этого делать на самом деле не нужно. Ещё одну вещь хочу
сказать. Да никто и никого в ТСЖ не загоняет! Есть другая проблема, когда
работники жилищных органов препятствуют оформлению товариществ собственников
жилья, и по совершенно понятным причинам. Конечно, если только это не тот
случай, когда руководитель жилищного органа пытается подгрести под себя это
товарищество собственников жилья либо у него в собственности уже управляющая
компания. Такие случаи есть, нужно знать ситуацию у себя в округе и с этим
жёстко бороться. Это пресекается, прокуратура межрайонная приходит и
занимается этим, всё это делается.



Да, проблема есть, но ею нужно заниматься. Данный законопроект ничего
хорошего не даст. Голосовать за него нельзя.



И ещё одно. Ситуация на самом деле не очень простая, но давайте не добавлять
дополнительного хаоса и каких-то переделок. Есть система, она работает. Как
говорил Виктор Степанович Черномырдин, с этой стороны не нужно чесать... и
далее вот там.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Человеку, тридцать два года
проработавшему в городском хозяйстве Москвы, слушать эти фантазии достаточно
сложно. Сижу и думаю, первое: о чём это? И второе: как же вырос наш
политический корпус, если, не зная вопроса, можно так связно, так долго
говорить!



Итак, первое. Ничего из того, о чём вы говорите, в данном законопроекте не
написано. В данном законопроекте написано, что срок платежа на десять дней
оттягивается. Это означает, что даже если предположить, что все наши
граждане, в частности вот я, за апрель ещё не заплативший, вовремя придут и
заплатят, то деньги поступят в организации, о которых вы говорите,
необязательно управляющие компании, на десять дней позже. В лучшем случае я
на десять дней задержу выплату зарплаты работникам жилищно-коммунального
сектора Басманного района. Потом всё пойдёт так же.



Теперь дальше. Ровно на эту величину потребуется где-то взять то ли
дополнительный кредит, то ли "оборотку", чтобы расплатиться с теми
организациями, которые мне-то счета выставят в срок. На них-то эти законы не
распространяются, поэтому мне выставят счёт, ну, не 1-го конечно, 4-го или
5-го, а деньги с учётом вот этого либерального решения придут, дай бог, на
десять дней позже. На самом деле люди, почувствовав, что можно платить позже,
заплатят 25-го. Скажут: милок, не разглядели. И пошло-поехало. Никого мы не
выселяем за неуплату, даже в тех случаях, когда неплохо было бы.



Повторяю, ведём же приём. У меня сегодня с 18.00 в Фурманном переулке, 13
еженедельный приём. Вот честно, очень хотел бы посоветовать оппонентам:
посмотрите, кто приходит и с чем. Еженедельный!



Так вот, ничего этого делать на самом деле не нужно. Ещё одну вещь хочу
сказать. Да никто и никого в ТСЖ не загоняет! Есть другая проблема, когда
работники жилищных органов препятствуют оформлению товариществ собственников
жилья, и по совершенно понятным причинам. Конечно, если только это не тот
случай, когда руководитель жилищного органа пытается подгрести под себя это
товарищество собственников жилья либо у него в собственности уже управляющая
компания. Такие случаи есть, нужно знать ситуацию у себя в округе и с этим
жёстко бороться. Это пресекается, прокуратура межрайонная приходит и
занимается этим, всё это делается.



Да, проблема есть, но ею нужно заниматься. Данный законопроект ничего
хорошего не даст. Голосовать за него нельзя.



И ещё одно. Ситуация на самом деле не очень простая, но давайте не добавлять
дополнительного хаоса и каких-то переделок. Есть система, она работает. Как
говорил Виктор Степанович Черномырдин, с этой стороны не нужно чесать... и
далее вот там.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Человеку, тридцать два года
проработавшему в городском хозяйстве Москвы, слушать эти фантазии достаточно
сложно. Сижу и думаю, первое: о чём это? И второе: как же вырос наш
политический корпус, если, не зная вопроса, можно так связно, так долго
говорить!



Итак, первое. Ничего из того, о чём вы говорите, в данном законопроекте не
написано. В данном законопроекте написано, что срок платежа на десять дней
оттягивается. Это означает, что даже если предположить, что все наши
граждане, в частности вот я, за апрель ещё не заплативший, вовремя придут и
заплатят, то деньги поступят в организации, о которых вы говорите,
необязательно управляющие компании, на десять дней позже. В лучшем случае я
на десять дней задержу выплату зарплаты работникам жилищно-коммунального
сектора Басманного района. Потом всё пойдёт так же.



Теперь дальше. Ровно на эту величину потребуется где-то взять то ли
дополнительный кредит, то ли "оборотку", чтобы расплатиться с теми
организациями, которые мне-то счета выставят в срок. На них-то эти законы не
распространяются, поэтому мне выставят счёт, ну, не 1-го конечно, 4-го или
5-го, а деньги с учётом вот этого либерального решения придут, дай бог, на
десять дней позже. На самом деле люди, почувствовав, что можно платить позже,
заплатят 25-го. Скажут: милок, не разглядели. И пошло-поехало. Никого мы не
выселяем за неуплату, даже в тех случаях, когда неплохо было бы.



Повторяю, ведём же приём. У меня сегодня с 18.00 в Фурманном переулке, 13
еженедельный приём. Вот честно, очень хотел бы посоветовать оппонентам:
посмотрите, кто приходит и с чем. Еженедельный!



Так вот, ничего этого делать на самом деле не нужно. Ещё одну вещь хочу
сказать. Да никто и никого в ТСЖ не загоняет! Есть другая проблема, когда
работники жилищных органов препятствуют оформлению товариществ собственников
жилья, и по совершенно понятным причинам. Конечно, если только это не тот
случай, когда руководитель жилищного органа пытается подгрести под себя это
товарищество собственников жилья либо у него в собственности уже управляющая
компания. Такие случаи есть, нужно знать ситуацию у себя в округе и с этим
жёстко бороться. Это пресекается, прокуратура межрайонная приходит и
занимается этим, всё это делается.



Да, проблема есть, но ею нужно заниматься. Данный законопроект ничего
хорошего не даст. Голосовать за него нельзя.



И ещё одно. Ситуация на самом деле не очень простая, но давайте не добавлять
дополнительного хаоса и каких-то переделок. Есть система, она работает. Как
говорил Виктор Степанович Черномырдин, с этой стороны не нужно чесать... и
далее вот там.



Спасибо.Гончар по карточке Езубова.



Первое. Прошу записать меня на "час заявлений".



И второе. Здесь прозвучало заявление коллеги Останиной по поводу того, что
Московская городская Дума упразднила должность уполномоченного по правам
ребёнка. Это заявление не соответствует действительности, в аппарат
уполномоченного по правам человека включено специальное подразделение,
которое будет заниматься этими вопросами.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам выносит на ваше рассмотрение таблицу принятых и таблицу отклонённых
комитетом поправок и проект постановления о принятии данного законопроекта во
втором чтении.



Таблица принятых поправок состоит из четырёх поправок. Эти поправки учитывают
замечания Правового управления, которые были сделаны в ходе подготовки
законопроекта к первому чтению. Кроме того, эти поправки позволяют обеспечить
реализацию предложения Правительства Российской Федерации о направлении части
материнского капитала в размере 12 тысяч рублей на повседневные нужды, -
предложения, содержащегося в законопроекте, который мы сегодня будем
обсуждать.



По таблице принятых поправок доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С моей точки зрения,
данный законопроект необходимо поддержать обязательно. Как бы ни трактовал
этот законопроект и действующий закон "О введении в действие Земельного
кодекса Российской Федерации" наш комитет, не случайно представитель
комитета, получив вопрос, адресовал вторую часть его к представителю
Московской городской Думы. Это означает, что у самого комитета позиция до
конца не сформулирована. Есть это ущемление или нет? По факту
правоприменительной практики это есть, а конституционную норму никто не
отменял. Это первое.



Теперь второе. Все хорошо знаем, что любые спорные, неурегулированные вопросы
являются источником теневого дохода, и особенно земельные, поэтому необходимо
всё внятно и чётко прописать.



Кстати говоря, позиция комитета - в заключении. Комитет считает, что данный
вопрос требует дальнейшего обсуждения с участием всех заинтересованных
сторон. Если вы считаете, что вопрос требует обсуждения, зачем вы выносите на
заседание Государственной Думы предложение данный законопроект отклонить?
Предлагаю поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2009 года и на плановый период 2010 и 2011 годов".



Председатель правления Пенсионного фонда Антон Викторович Дроздов только что
доложил все цифры, которые изменяются в данном бюджете Пенсионного фонда.
Мотивация совершенно очевидная: меняются макроэкономические показатели. По
прогнозу, который сделан, фонд заработной платы (это прогноз, естественно) в
2009 году изменится с 12 триллионов 888 миллиардов рублей до 10 триллионов
685 миллиардов рублей. Не буду рассказывать, как определяется единый
социальный налог. Понятно, что если фонд заработной платы понижается на 17,1
процента, то дальше все последствия для государственных внебюджетных фондов
очевидны, и никакой альтернативы законопроекту, который внесло правительство,
у нас нет.



Все цифры соответствуют тому, что было только что доложено. Комитет по
бюджету предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в
первом чтении.



Спасибо за внимание, доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2009 года и на плановый период 2010 и 2011 годов".



Председатель правления Пенсионного фонда Антон Викторович Дроздов только что
доложил все цифры, которые изменяются в данном бюджете Пенсионного фонда.
Мотивация совершенно очевидная: меняются макроэкономические показатели. По
прогнозу, который сделан, фонд заработной платы (это прогноз, естественно) в
2009 году изменится с 12 триллионов 888 миллиардов рублей до 10 триллионов
685 миллиардов рублей. Не буду рассказывать, как определяется единый
социальный налог. Понятно, что если фонд заработной платы понижается на 17,1
процента, то дальше все последствия для государственных внебюджетных фондов
очевидны, и никакой альтернативы законопроекту, который внесло правительство,
у нас нет.



Все цифры соответствуют тому, что было только что доложено. Комитет по
бюджету предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в
первом чтении.



Спасибо за внимание, доклад окончен.Вопрос к Татьяне Геннадьевне Нестеренко. Татьяна Геннадьевна, у вас
приостановление действия ряда пунктов статей 94 и 96 Бюджетного кодекса
оговорено до 1 января 2013 года. Почему выбрана эта дата? Почему, скажем, не
2012 год? Какова мотивация?У меня, к сожалению, не сработала кнопка. Я просил бы записать меня на "час
заявлений", письменное заявление я сдал.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Проблемы с кнопками
возникают не только у оппозиции, но и у депутатов, входящих во фракцию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Итак, и по этому, и по предыдущим, и по последующим законопроектам. Мы не
будем поддерживать эти законопроекты, и причина в том, что народ, может
быть... помните, Путин как-то сказал: "Допускаю, что мы с народом ошибаемся".
У людей есть твёрдое мнение, что умение красиво молоть языком не всегда
означает, что человек может работать. Вот мой тридцатисемилетний опыт работы
в городском хозяйстве показывает, что, как правило, люди, связно лепящие,
убеждающие и так далее, сделать ничего не могут. События 90-го года - пришла
к микрофонам плеяда болтунов. От неё остались десяток-другой, в частности,
кстати говоря, Чубайс, которого сегодня серьёзно, слёзно умоляли уйти, били
челом. Вот позорище, а?!



Так вот, что хочу сказать? Если бы граждане Российской Федерации имели другую
точку зрения на многократно видимые ими телевизионные дебаты - а они идут у
нас с 90-х годов непрерывно, - если бы им, извините за выражение, всё это не
надоело, да мы бы с вами на этих теледебатах были бы с утра до вечера.



У нашей партии есть одна проблема: о нас судят не по словам, а по делам. И
что касается ситуации, которая сейчас складывается, нашу работу будут
оценивать в том числе и по практически продемонстрированному умению из этой
ситуации выйти. Частично - сто раз об этом говорил с этой трибуны - мы сумели
к ней подготовиться, несмотря на все страстные рассказы о том, как надо
потратить деньги, деньги удержали и сейчас их тратим на то, чтобы спасти
ситуацию, я имею в виду и цены на лекарства, и многое другое. Для того чтобы
сделать это, не нужно было глотать микрофон перед телекамерой или обливать
друг друга чем-то. У нас такая планида, такая работа. Умные слова насчёт
виртуального и прочего, прочего - это раздражает людей, народ опытный, народ
всё прекрасно понимает, и поэтому всё вот это не смотрит.



Теперь что касается того, что сказано про Брянск. Да, конечно, глупость
сделали местные товарищи. Вот когда коллега Стародубцев был губернатором, он
же, конечно, такого в отношении "Демвыбора" не делал, правда? А тут вот,
видишь, сделали. Зря сделали! Таким образом рекламу делают вам. Делают
глупости, так бывает, но, повторю ещё раз: у нас другой альтернативы, кроме
как продемонстрировать сделанное, нет, и размениваться на трёп мы не будем.
За законопроект голосовать мы не будем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу записать меня на "час
заявлений".Наша фракция сконцентрировалась на предложениях, которые позволят прежде
всего разумно потратить средства, которые, мягко говоря, не без нашего
участия были сформированы в резервных фондах, в резервах Центрального банка
за то время, пока в этом зале раздавались предложения потратить и на это, и
на это, и на это. Сделали мы приблизительные расчёты: если бы половина
предложений, которые прозвучали в так называемое тучное время, была
реализована (это предложения оппозиции, хотя, прямо скажу, и наши коллеги из
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже давали предложения, как потратить то, что есть),
так вот, если бы половина была реализована, то резервы наши на старте этого
сложного времени составляли бы не 596 миллиардов, а 172. Это, повторяю,
половина предложений. Нам было очень непросто голосовать предложения удвоить,
утроить социальные расходы, а то и упятерить, но мы это делали, и на
сегодняшний день это есть, это факт.



Теперь вот что ещё хочу сказать. Как вы понимаете, оперативное руководство
ситуацией осуществляет правительство, его руководитель Путин Владимир
Владимирович, и понятно, что мы можем совершенствовать пять из десяти
поправок, но на самом деле, повторяю, всем понятно: это правительство сегодня
реально у руля и оно будет искать выходы, может быть, успешно, может быть,
менее успешно из этой ситуации. О чём нужно подумать нам? Вот обратите
внимание: пока была цена на нефть выше 120 долларов, всерьёз о мерах,
обеспечивающих реальную стратегию развития страны, о реализации этих мер, в
общем, и не думали ни в этом зале, да и ни в других местах. "Стратегия-2020"
была, это серьёзный документ, но вопрос о том, как это делать, считался не
более чем гипотетическим. Вот давайте посмотрим на проблему сейчас, пока
ситуация на самом деле сложная. Вот сейчас нужно было бы в Государственной
Думе создать рабочую группу, которая будет писать технологию наших действий
на время после кризиса. Вы обратите внимание, что со всей очевидностью
показывает сегодняшняя ситуация. Первое: необходима продовольственная
независимость страны, а это значит, что как минимум 50 процентов потребляемой
говядины должно быть отечественного производства либо из так называемой
условно рублёвой зоны. Недопустима также ситуация, когда 84 процента
потребляемых лекарств в крупных городах - импорт. Недопустимая ситуация! Это
второе. И третье: совершенно очевидно, что нужны протекционистские меры на
рынке избранных, избирательно отобранных отраслей машиностроения. У нас, с
одной стороны, все рассуждают о том, что нужно делать опору на отечественную
промышленность, но как только, так сразу: не вздумайте повышать пошлины на
ввоз импортного металлолома!



Очень важно сегодня сформулировать то, что мы будем делать, когда кризис
закончится. Это позволит нам действовать спокойно, рассудительно и не забыть
в очередной раз о том, что, какие уроки преподнёс нам этот кризис.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Совершенно очевидно, что данный
законопроект развивает демократию, а никак её не сужает. Может быть, не в той
степени, как этого хотелось бы... Да, говорили, отменяем залог, но вместе с
тем ведь работаем и над тем - и предложение в том числе нашей фракции есть по
этому поводу, - чтобы решить вопрос по поводу сбора подписей. Этот вопрос
ставится и решается, его нужно изложить грамотно на бумаге, чем мы сейчас и
занимаемся.



Убедительная просьба, коллеги... Понятно, что для многих политических партий
лозунг: чем хуже, тем лучше и давайте подогреем истерику, потому что, может
быть, это в какой-то степени поможет нам увеличить наше политическое
представительство... Вы знаете, коллеги, давайте думать всё-таки не только о
количестве мест в этом зале, но и о судьбе страны. Великий английский политик
сказал: политик - это тот, кто думает о судьбе страны, политикан - тот, кто
думает о ближайших выборах. Подумайте о стране.



Мы будем голосовать за.Уважаемые коллеги, всё на самом деле... Действительно, что касается тех
претензий, которые предъявляют люди, недовольные складывающейся ситуацией, в
наш адрес, вы абсолютно правы. Претензии предъявляют тем, кто принимает
решения, а не ошибается только тот, кто ничего не делает. Говорить об
искреннем желании наших коллег из фракции, представитель которой только что
здесь докладывал, мне, конечно, немножко сложно, потому что я неплохо помню
историю и выступление, в частности, вашего лидера, который говорил, что он
сделает, когда он станет президентом. Там было про развитие демократии, про
независимость власти и о том, кого и в какую очередь к какой стене он
поставит. В том числе это есть и в стенограммах Государственной...Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".Юрий Германович, вы делали акцент на том, что всё это будет - я имею в виду
заключение подобных соглашений - с согласия сторон, и прежде всего заёмщика.
Скажите, пожалуйста, а сегодня, в рамках действующего законодательства при
наличии такого согласия подобного рода процедура может быть осуществлена и
может ли быть скорректирован при наличии такого согласия кредитный договор,
внесена норма, о которой вы говорили?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать меня на "час
заявлений".Вопрос к комитету. Такое ощущение, что вот вы вопросы задаёте... А вы не
считаете нужным дать на них ответы? Законопроект поступил не позавчера в
Государственную Думу, а довольно давно. Очевидно, вы связались с
Законодательным Собранием, очевидно, что-то предложили, подготовили вопросы.
Ответьте, пожалуйста.



Теперь дальше, вопрос представителю Законодательного Собрания. Скажите,
пожалуйста, а вот вы не сочли возможным связаться с нашим комитетом, в свою
очередь, перед тем, как выйти с этой законодательной инициативой, которую я
по существу поддерживаю? Я понимаю, что заставить теми штрафами, которые у
нас сформулированы в части 1 статьи 3.5, совершенно невозможно, там доходы
другие, но вы вышли бы на наш комитет... (Микрофон отключён.)Депутат Гончар по карточке Гальченко.



Два коротких вопроса заместителю министра и Сергею Вадимовичу Степашину.



Я хочу напомнить, Антон Германович, что вы представляете правительство, а не
Минфин, поэтому слова о том, что Минфин предупреждал, в данном случае не
очень уместны, либо тогда говорите кого. На сегодняшний день вы
предоставляете кредиты корпорациям в том числе с государственным участием.
Знаете ли вы, какой процент кредита брался на так называемые
внутрикорпоративные нужды? Вот частные компании таких кредитов не брали, а
брали действительно на развитие производства, а компании с государственным
участием брали много кредитов на эти самые внутрикорпоративные нужды. Не
запускались ли эти дешёвые деньги потом на рынок валютный? В принципе это
валютные спекуляции. Это первое.



И второе. Сергей Вадимович... (Микрофон отключён.)У меня есть предложение наряду с прочим рассмотреть вопрос о том, чтобы
отказаться вообще от такой формы работы, как протокольное поручение комитету
Государственной Думы. У вас есть аппараты фракций - давайте им поручения.
Поручение даётся подчинённым. Мои коллеги по комитету по бюджету, например,
задают вопрос: с какой стати поручение, которое одному из депутатов дали его
избиратели, он перепоручает комитету? Там такие же депутаты, и у них могут
быть другие поручения. Милости просим, работайте через аппараты, в том числе
комитетов, членами которых вы являетесь. Ваши коллеги, вне зависимости от
фракций, - члены комитетов, поэтому я прошу рассмотреть возможность вообще
отказаться. Согласен, статья 60 и то, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в марте 2006 года член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Николай
Игоревич Пестов был избран мэром города Подольска.Уважаемые коллеги, в марте 2006 года член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Николай
Игоревич Пестов был избран мэром города Подольска.Уважаемые коллеги, в марте 2006 года член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Николай
Игоревич Пестов был избран мэром города Подольска.Теперь всё-таки нельзя не сказать о цифрах. Владимир Иванович, 49,5 миллиарда
- дополнительная государственная поддержка села. И хочу обратить ваше
внимание на следующее. Вы сказали: "золотой дождь". Но под этот "золотой
дождь" нужно было подставить ведро. И я помню, как в 2001, 2002 и 2003 годах
президент Путин и правительство вносили законопроекты о повышении вывозных
таможенных пошлин на нефть и как это вопрос здесь, в этом зале, топился до 18
ноября 2003 году. Я хочу, кстати говоря, напомнить и ещё одно: пакет
государства в "Газпроме" составлял в 99-м году 35 процентов, а на сегодняшний
день - более 50 процентов. Поэтому мы осознанно голосуем за этот закон. И
хочу напомнить коллегам из "Справедливой России": Владимир Владимирович Путин
с этой трибуны озвучил программу, за которую вы голосовали, там всё было
сказано. Очень важно знать - это ваша позиция, Оксана Генриховна, или позиция
вашей партии?



Мы будем голосовать за.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" готов к
третьему чтению. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний
не имеется. Комитет просит поставить законопроект на голосование в третьем
чтении.И ещё одно. Представьте, что мы создали прецедент классификации
некоммерческих организаций по их количеству. Я уже не говорю о том, что в
соответствующие законодательные акты нужно внести изменения и по другим
организациям. Создаётся опасный прецедент. Мы против.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас в повестке дня с 17-го
по 20-й пункт стоит блок законопроектов, предусматривающих внесение изменений
в Налоговый кодекс, и 35-м пунктом отдельно стоит законопроект о внесении
изменений в статью 154 Налогового кодекса, вопрос очень актуальный. Просьба
перенести 35-й пункт в этот же блок 21-м вопросом.



Спасибо.Вопрос состоит в следующем: всё, что он сказал, - абсолютная правда. Хотелось
бы, чтобы у крестьян было больше комбайнов, правда, при этом хотелось бы,
чтобы заводы сельскохозяйственного машиностроения делали комбайны, которые
конкурировали бы на этом рынке и покупались нашими крестьянами, лучше, чем
это делают "Катерпиллар" или "Джон Дир". Когда мы говорим о том, что нужно
помогать крестьянину, он говорит: да, но дайте мне возможность купить тот
трактор, который я хочу, а не тот "металлоконструктор", который вы мне по
разнарядке спустите по линии Госплана и так далее. Противоречия интересов
очевидны.



А Владимир Вольфович правильно делает, когда сводит каждый конкретный
обсуждаемый вопрос к некой абстрактной конструкции, которая позволяет залу
лучше понять, чего нет в законе.



Мне недавно пришлось выступать перед студентами одного московского высшего
учебного заведения. Мне задали вопрос: скажите, пожалуйста, Николай
Николаевич, ваше поколение, те, кто родился после Великой Отечественной
войны, вы всю нефть и газ проедите или что-то нашим детям оставите? Это
постановка вопроса. Вы, конечно, те, кто вошёл в историю нашей страны как
люди, которые в 90-х годах сохранили ту державу, которую, Советский Союз,
предыдущие поколения... и так далее, и так далее. Вопрос неправильный, может
быть, несправедливый, но это вопрос того поколения - будущего страны, ради
которого и работает сейчас Путин и проводит ту, в том числе бюджетную,
политику, квинтэссенцией которой является бюджет. Да, мы усиленно прижимаем
сейчас те доходы, которые поступают от реализации нефти и газа, может быть,
даже стоило бы уменьшить объём этой реализации, чтобы, повторяю ещё раз,
сохранить доходы для будущего страны, но делает это Правительство Российской
Федерации (а когда я говорю "правительство" - подразумеваю Путина, когда
"Путин" - подразумеваю правительство) для того, чтобы иметь возможность
сделать задел на будущее. Это осознанная последовательная политика,
направленная на то, чтобы получаемые сейчас дополнительные финансовые ресурсы
сконцентрировать и направить на будущее.



Может быть, мы не всегда рационально размещаем их на западных рынках -
критика принимается, она обоснованная, и её слышат, но политика правильная.
Это правильная политика! Нужно дать возможность будущим поколениям... А я
надеюсь, что с вашей помощью в будущем мы справимся и с коррупцией, и со
многим другим и создадим инфраструктуру, которая позволит тратить в первом
квартале года те деньги, которые выделяются. На сегодняшний день (опять-таки
правду скажем) этой инфраструктуры нет. Альтернатива одна. Вспомните:
середина 90-х, деньги выделили - через месяц украли. Вы же это знаете не хуже
нас. В ноябре выделяются деньги - 25 декабря докладывается, что все они
освоены. Эту практику прекратили, и на сегодняшний день возникает ситуация,
что деньги не осваиваются до конца.



Поэтому мы в этом бюджете видим ту политику, которую Путин вёл восемь лет и
сейчас продолжает, и мы эту политику поддерживаем. Мы будем голосовать за.Хочу напомнить, что мы принимаем подобный закон уже в третий раз. Летом
прошлого года мы принимали закон, который предусматривал трансферт из
федерального бюджета - 1 триллион 280 миллиардов. В феврале этого года мы
вносили изменения и довели размер трансферта из федерального бюджета до 1
триллиона 412 миллиардов рублей. И сейчас эта цифра снижается на 10
миллиардов рублей - 1 триллион 402 миллиарда. За счёт чего происходят
подобного рода изменения? За счёт дополнительного поступления страховых
взносов дефицит Пенсионного фонда уменьшается. С нашей точки зрения, это
исключительно положительное явление.



Теперь дальше. На что, на какие виды расходов выделяются дополнительные
финансовые ресурсы? На покрытие дефицита - 129 миллиардов, что на 26
миллиардов меньше той цифры, которую мы закладывали первоначально. Вот это
улучшение ситуации, связанное с дополнительными поступлениями за счёт
страховых взносов, оценивается в 26 миллиардов рублей. На базовую часть
пенсии мы доводим средства до 833 миллиардов. Напомню: первоначально, когда
мы принимали бюджет Пенсионного фонда на 2008 год, эта цифра составляла 708
миллиардов. Про то, что в связи с ростом инфляции в первом полугодии этого
года - а она превысила 6 процентов, как вы знаете, - будет производиться
индексация пенсии, неоднократно сегодня говорилось, а в случае, если во
втором полугодии этого года цифра инфляции также будет превышать норматив,
соответствующим образом и в первом полугодии следующего, 2009 года этот
вопрос, об индексации, будет пересмотрен, естественно в сторону увеличения.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает вам принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Хочу напомнить, что мы принимаем подобный закон уже в третий раз. Летом
прошлого года мы принимали закон, который предусматривал трансферт из
федерального бюджета - 1 триллион 280 миллиардов. В феврале этого года мы
вносили изменения и довели размер трансферта из федерального бюджета до 1
триллиона 412 миллиардов рублей. И сейчас эта цифра снижается на 10
миллиардов рублей - 1 триллион 402 миллиарда. За счёт чего происходят
подобного рода изменения? За счёт дополнительного поступления страховых
взносов дефицит Пенсионного фонда уменьшается. С нашей точки зрения, это
исключительно положительное явление.



Теперь дальше. На что, на какие виды расходов выделяются дополнительные
финансовые ресурсы? На покрытие дефицита - 129 миллиардов, что на 26
миллиардов меньше той цифры, которую мы закладывали первоначально. Вот это
улучшение ситуации, связанное с дополнительными поступлениями за счёт
страховых взносов, оценивается в 26 миллиардов рублей. На базовую часть
пенсии мы доводим средства до 833 миллиардов. Напомню: первоначально, когда
мы принимали бюджет Пенсионного фонда на 2008 год, эта цифра составляла 708
миллиардов. Про то, что в связи с ростом инфляции в первом полугодии этого
года - а она превысила 6 процентов, как вы знаете, - будет производиться
индексация пенсии, неоднократно сегодня говорилось, а в случае, если во
втором полугодии этого года цифра инфляции также будет превышать норматив,
соответствующим образом и в первом полугодии следующего, 2009 года этот
вопрос, об индексации, будет пересмотрен, естественно в сторону увеличения.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает вам принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Хочу напомнить, что мы принимаем подобный закон уже в третий раз. Летом
прошлого года мы принимали закон, который предусматривал трансферт из
федерального бюджета - 1 триллион 280 миллиардов. В феврале этого года мы
вносили изменения и довели размер трансферта из федерального бюджета до 1
триллиона 412 миллиардов рублей. И сейчас эта цифра снижается на 10
миллиардов рублей - 1 триллион 402 миллиарда. За счёт чего происходят
подобного рода изменения? За счёт дополнительного поступления страховых
взносов дефицит Пенсионного фонда уменьшается. С нашей точки зрения, это
исключительно положительное явление.



Теперь дальше. На что, на какие виды расходов выделяются дополнительные
финансовые ресурсы? На покрытие дефицита - 129 миллиардов, что на 26
миллиардов меньше той цифры, которую мы закладывали первоначально. Вот это
улучшение ситуации, связанное с дополнительными поступлениями за счёт
страховых взносов, оценивается в 26 миллиардов рублей. На базовую часть
пенсии мы доводим средства до 833 миллиардов. Напомню: первоначально, когда
мы принимали бюджет Пенсионного фонда на 2008 год, эта цифра составляла 708
миллиардов. Про то, что в связи с ростом инфляции в первом полугодии этого
года - а она превысила 6 процентов, как вы знаете, - будет производиться
индексация пенсии, неоднократно сегодня говорилось, а в случае, если во
втором полугодии этого года цифра инфляции также будет превышать норматив,
соответствующим образом и в первом полугодии следующего, 2009 года этот
вопрос, об индексации, будет пересмотрен, естественно в сторону увеличения.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает вам принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Поэтому данный законопроект наш комитет предлагает принять в первом чтении, в
дальнейшем при доработке законопроекта мы и уточним понятие "автомобиль,
бывший в употреблении", и учтём те замечания, которые сделало Правительство
Российской Федерации.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.У меня вопрос к Наталье Владимировне.



Наталья Владимировна, вы сказали, что целью законопроекта является стремление
не дать возможность ограничивать доступ граждан. Но ограничить доступ можно
разными способами, и необязательно для этого возводить заборы. С другой
стороны, при наличии ограждения участка... Например, арендатор берёт участок
в аренду и устанавливает ограждение с целью недопущения самовольного вывоза
мусора, что тоже сплошь и рядом. Вот каким образом здесь вы планируете при
доработке законопроекта учесть возможность обеспечить главное - доступ
граждан?Уважаемые коллеги, вот видите, до чего дошла демократия: от имени фракции,
имеющей в Государственной Думе абсолютное большинство, изначально поднял
руку, но в силу ряда причин я сижу не на своём месте - и тем не менее
поставили, проголосовали.



Уважаемые коллеги, всё, что говорилось сейчас всеми, кроме автора
законопроекта, ну никакого отношения к тексту законопроекта не имеет.
Вспомнили и Саратов, и Самару, и как прокуратура вызывает членов
избирательных комиссий. Если такая ситуация возникает, у нас есть
общественные организации, у нас есть соответствующий комитет в Госдуме.
Пожалуйста, пример (я обращаюсь к коллеге Романову). Будучи председателем
общественной организации "За честные выборы", я настойчиво просил всех, в том
числе и ваших представителей: "Будьте любезны, дайте, пожалуйста, - не нужны
страстные монологи - бумагу, заявление гражданина Иванова, жителя вашего
города, по поводу того, что его вызвали в прокуратуру по данному вопросу". Я
боюсь, конечно, что вы мне сейчас скажете: "Но вы же понимаете, что если он
это напишет, то тогда..." Но, вообще, любая политическая партия, любая
политическая борьба предусматривает подобного рода акты гражданского
мужества.



Теперь дальше. Если всё так, как вы говорите, то совершенно не нужно
руководителям исполнительной власти на местах формировать таким образом
избирательные комиссии. Как совершенно справедливо заметил коллега из фракции
ЛДПР, существуют и другие подходы к представителям политических партий. Ну
тогда, пожалуйста, уж думайте, кого вы выдвигаете в составы этих комиссий. А
если у вас нет людей, на которых можно положиться хотя бы в течение месяца,
искренне жаль.



И последнее. И мы победили, и Медведев на выборах президента победил - вовсе
не потому, что у нас есть механизм формирования избирательных комиссий.
Геннадий Андреевич Зюганов в своём выступлении при утверждении главы
правительства прямо сказал, в чём дело, он же открыто сказал: "Вам просто
повезло: вот восемь лет - и ни одной засухи в стране". Ну как оппозиции можно
бороться за власть, если в течение восьми лет засухи не было?! Представляете,
какое горе?! Поэтому прямо так и говорят: "Да, Путину повезло, России
повезло". Знаете, если Путину и если России с Путиным повезло, пусть везёт и
дальше.



А что касается данного законопроекта, предлагаю поставить на голосование. Мы
не будем поддерживать этот законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Коллега Локоть внёс
предложение о протокольном поручении комитету по делам СНГ, и в его
выступлении прозвучала информация о позиции коммунистов Украины. Насколько я
знаю, в Украине нет такой политической партии, а есть политическая партия
Коммунистическая партия Украины. Просьба в этом протокольном поручении, в его
проекте, отразить, какую позицию по вопросу Крыма и базы Черноморского флота
в Севастополе занимает Коммунистическая партия Украины.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Коллега Локоть внёс
предложение о протокольном поручении комитету по делам СНГ, и в его
выступлении прозвучала информация о позиции коммунистов Украины. Насколько я
знаю, в Украине нет такой политической партии, а есть политическая партия
Коммунистическая партия Украины. Просьба в этом протокольном поручении, в его
проекте, отразить, какую позицию по вопросу Крыма и базы Черноморского флота
в Севастополе занимает Коммунистическая партия Украины.



Спасибо.У меня вопрос и к докладчику, и к представителю комитета. Сначала
представителю комитета.



Александр Петрович, вы убедительно в течение своего выступления доказывали
нам, что данный законопроект принимать нельзя, и завершили это пассажем, что
целесообразная необходимость состоит в том, чтобы всё то, что вы перед этим
сказали, проигнорировать и за закон проголосовать. Скажите, пожалуйста, как в
комитете сложился расклад голосов?



И ещё одно. Что означает фраза о том, что они (а это члены конституционного
органа власти) сами разберутся, как им дальше работать? В каком смысле сами?
Своим постановлением? Поясните, пожалуйста. А потом я задам вопрос
докладчику.Уважаемый Владимир Николаевич, данный законопроект имеет не только
гражданско-правовой, но и очевидный политический характер. Скажите,
пожалуйста, не считали бы вы возможным в ходе доработки законопроекта
рассмотреть вопрос о гражданах, которые в своё время были лишены гражданства
СССР принудительно. Такая категория граждан есть. Она на сегодняшний день
немногочисленная, но тем не менее это тот аспект, с которым нам иногда
приходится сталкиваться.Мы с вами в 99-м году приняли закон о соотечественниках, который по целому
ряду причин не работает. Мы людей обнадёжили, а потом в результате оказалось,
что этот законодательный акт не работает. Ну ладно, с соотечественниками, так
сказать, это трагическая ситуация. Вот очень похожая ситуация возникала во
второй Государственной Думе, когда наш коллега Говорухин вносил законопроект.
И тогда коллеги, в том числе и нынешние депутаты из фракции коммунистов,
обоснованно говорили, что этот законопроект работать не будет, как сейчас
помню, аргумент был: он может быть использован режимом (это цитата) как
инструмент воздействия ввиду неопределённости правовых норм. Это совершенно
справедливо. Почитайте текст данного законопроекта, и вы поймёте: его
применить будет невозможно. А тогда это политическое лицемерие: по
актуальнейшему вопросу принимаем документ, точно зная, что он ничего не даст.
Зачем же мы это делаем?



Поэтому то, что нужно этим заниматься, причём нужно заниматься, изучая и опыт
Французской Республики, и опыт Федеративной Республики Германия, где имеется
практика борьбы с этим очевидным злом, - это вне всякого сомнения. Но тем
более и именно по этой причине нельзя принимать то, что очевидно работать не
будет.Второе. Оксана Генриховна, с глубоким уважением относясь к вашему опыту и
выдающимся качествам экономиста, всё-таки хочу сказать, что если мы в
отсутствие роста потребления по товарным группам, обеспечивающим основные
потребности пенсионеров, увеличим платежёспособный спрос, то в условиях
сегодняшней реальной инфляции... Тут я с коллегой Шеиным соглашусь: конечно,
инфляция 10 процентов или рост цен на продовольствие и на дешёвые сорта хлеба
- это, конечно, абсолютно разные показатели. Говорят, "мерседесы"
подешевели... Вопрос в следующем. Идеология, с которой мы пришли сюда, и это
никакое не откровение, это было сказано: мы считаем, что решать социальные
задачи в нашем обществе, и в частности обеспечения нормальных условий жизни
пенсионеров, можно только на основе развития промышленного потенциала нашей
страны. Другого способа нет. Есть подспособ - можно вбросить деньги,
полученные от нефти, и открыть дорогу импорту, а через год в этом зале
завизжать: "Как же так - смотрите, что с импортом!"Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы делаем не первый шаг, я имею
в виду, Государственная Дума делает не первый шаг в этом направлении.
Конечно, аргументы по поводу того, что эта реклама никак не действует на
аудиторию, особенно на молодую аудиторию, наивны. Это должно означать, что
рекламодатели законченные идиоты и тратят деньги просто так. Конечно нет!
Если бы это не было действенным инструментом, алкогольное и пивное лобби не
билось бы так за право сохранить распространение этой рекламы. Понятно, что
инструмент действенный, аргументы существуют, но мы, повторяю ещё раз,
испытывая серьёзное давление и алкогольного, и пивного лобби, приняли в
прошлой Государственной Думе закон. Очевидно, он не был образцом
совершенства, и мы сейчас ищем возможности совершить дальнейшие шаги. Поэтому
один из законопроектов нужно принять в первом чтении. И в этой связи я
предлагаю принять в первом чтении законопроект из пункта 33.1, внесённый
депутатами нашими бывшими, коллегами Лебедевым и Самошиным.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
представляет ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Представлены
две таблицы поправок. Первая таблица состоит из десяти поправок, предлагаемых
к принятию. Сразу хочу сказать, что все поправки носят юридико-технический
характер. Таблица поправок, предлагаемых к отклонению, состоит из семнадцати
поправок.



Доклад окончен. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя
правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на
223,4 миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду
повторяться, - и это есть в заключении нашего комитета - направления, на
которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение
профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов.
Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским
капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для
этого предусмотрены.



Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя
правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на
223,4 миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду
повторяться, - и это есть в заключении нашего комитета - направления, на
которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение
профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов.
Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским
капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для
этого предусмотрены.



Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя
правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на
223,4 миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду
повторяться, - и это есть в заключении нашего комитета - направления, на
которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение
профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов.
Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским
капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для
этого предусмотрены.



Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя
правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на
223,4 миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду
повторяться, - и это есть в заключении нашего комитета - направления, на
которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение
профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов.
Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским
капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для
этого предусмотрены.



Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе доклада представителя
правительства сейчас была озвучена вся статистика по этому законопроекту.
Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект данного федерального закона.
Доходная часть бюджета, как уже было сказано, существенно увеличивается, на
223,4 миллиарда рублей, или на 9,6 процента. Перечислены, не буду
повторяться, - и это есть в заключении нашего комитета - направления, на
которые выделяются дополнительные средства. Предусматривается увеличение
профицита бюджета Пенсионного фонда в плановом периоде 2009 и 2010 годов.
Упреждая возможные вопросы, хочу сказать, что проблемы с материнским
капиталом также не существует: выплаты начнутся в 2010 году, ресурсы для
этого предусмотрены.



Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, тут есть один нюанс. В прошлом составе
Государственной Думы коллеги Сергея Владиленовича убеждали нас проголосовать
за закон, касающийся ввоза в Российскую Федерацию отработанного ядерного
топлива, а не радиоактивных отходов. На этом делался акцент.



Сергей Владиленович, ответьте, пожалуйста, если Олег Викторович не возражает:
вы ставите знак равенства между отработанным ядерным топливом и
радиоактивными отходами или коллеги вас неправильно поняли?Уважаемый Олег Викторович, тут есть один нюанс. В прошлом составе
Государственной Думы коллеги Сергея Владиленовича убеждали нас проголосовать
за закон, касающийся ввоза в Российскую Федерацию отработанного ядерного
топлива, а не радиоактивных отходов. На этом делался акцент.



Сергей Владиленович, ответьте, пожалуйста, если Олег Викторович не возражает:
вы ставите знак равенства между отработанным ядерным топливом и
радиоактивными отходами или коллеги вас неправильно поняли?Доклад окончен. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
предлагает Государственной Думе принять проект постановления, содержащий в
соответствии с нашим Регламентом поручение Счётной палате Российской
Федерации осуществить комплексную проверку эффективности и целевого
использования администрацией Владимирской области средств, выделенных бюджету
Владимирской области из федерального бюджета Российской Федерации в 2003-2006
годах. Основанием, кроме обращения представителей ряда общественных
организаций, является представляющаяся нам неудовлетворительной динамика
экономического и социального развития в данном субъекте Российской Федерации.
Действительно, с 96-го года область занимала одно из ведущих мест в перечне
успешно развивающихся областей, в настоящее время эта область фигурирует
среди регионов с низким развитием и, к сожалению, динамика такая: было 52-е
место, сейчас - 57-е место. В общем, это вызывает озабоченность.



Я сразу хотел бы обратить внимание коллег на то, что данное предложение
отнюдь не является какой-то дискриминационной или карательной мерой. Мы
хотели бы разобраться в ситуации. Вполне возможно, что нужно помочь субъекту
Федерации, в том числе и при уточнении трёхлетнего бюджета в ходе дальнейшей
работы, нашему составу Государственной Думы или следующему составу
Государственной Думы, это уже, что называется, коллеги разберутся. Мы хотели
бы сравнить и сопоставить, предложив сделать это, конечно, Счётной палате
(она на этом специализируется), те заявки, которые поступали, скажем на
дорожное строительство и с учётом которых выделялись средства из федерального
бюджета, с тем фактическим направлением этих финансовых ресурсов, которое
происходило в указанные три года. Может быть, на дорожное строительство нужно
было бы выделить и больше.



Мы иногда сталкиваемся с ситуациями, когда в ходе запросов приводится одна
аргументация, а потом, когда средства выделены, субъект Российской Федерации
заявляет: эти деньги являются доходной частью бюджета субъекта Федерации, и
как мы их распределяем - дело соответствующего законодательного собрания или
областной Думы. Мы хотели бы понять эту ситуацию, может быть, проанализировав
реальную ситуацию не только во Владимирской области, но и в других областях,
комитет, Государственная Дума сочтут необходимым по результатам анализа
внести какие-то уточнения в Бюджетный кодекс.



С учётом этого мы просим, наш комитет просит Государственную Думу принять
указанное постановление.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В первом чтении этот
законопроект принят в январе 2006 года. Задержка с вынесением на второе
чтение была связана с тем, что изменения касались также и Бюджетного кодекса.
В апреле этого года в Бюджетный кодекс, в его статью 157 была внесена
поправка, которая касалась процедуры контроля за деятельностью Счётной палаты
по расходованию бюджетных средств.



Законопроект комитетом выносится на второе чтение. Две таблицы: в таблице
принятых - две поправки, в таблице отклонённых - три поправки. Прошу
поставить таблицы на голосование.Коллега Попов говорил о том, что причиной развала Советского Союза были
записи во вкладышах в паспортах. Коллега! Что у вас с памятью стало?! А я
думал, что проблема была в сумасшедшей инфляции, в том, что рубль ничего не
стоил, в том, что на полках ничего, кроме маргарина, не было, да и тот не
всегда был. Я очень хорошо это знаю. Хорошо знаю: и в Сумгаите бывал, и в
Карабахе. Главной причиной начала разговоров было то, что ничего в магазинах
нет, а своим через чёрный ход колбасу таскают.



Слушайте, слава богу, закончилась эта ситуация, и наша власть, и мы с вами
можем проявить мудрость. Это не столько Патрушев и Нургалиев страну держат,
сколько Кудрин с Игнатьевым, стабильность рубля. В этом вы сможете убедиться,
когда начнётся предвыборная кампания и кто-то из ваших активистов вам скажет:
никаких валют и по безналу, только рублями. Это ещё одно доказательство - не
самое удачное, согласен - того, что в стране наступила стабильность, и мы
можем позволить себе вот этот и мудрый, и сильный шаг.



Наша фракция голосовала и будет голосовать за этот закон.На отдельное голосование прошу вынести поправку 353, страница 152.Реакция на слова коллеги Гостева: в последнее время в Москве количество таких
спортивных площадок возросло, прошу обратить внимание.Реакция на слова коллеги Гостева: в последнее время в Москве количество таких
спортивных площадок возросло, прошу обратить внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Внесённый Президентом
Российской Федерации законопроект "О внесении изменений в статью 6
Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" 14 марта принят
Государственной Думой в первом чтении, 21 марта - во втором. Проведены
правовая и лингвистическая экспертизы. У Правового управления замечаний по
законопроекту не имеется.



Комитет по бюджету и налогам просит принять указанный законопроект в третьем
чтении.



Доклад окончен. Спасибо.Самое сильное впечатление на меня в ходе обсуждения произвело лицо Татьяны
Геннадьевны Нестеренко, когда Владимир Вольфович обвинил Кудрина в том, что
он утопил в Давосе Балтийский флот. Вы просто, Татьяна Геннадьевна, отвыкли.



Теперь по существу. Опыт - критерий истины. Судя по тому накалу страстей,
который наблюдается в зале при обсуждении итогов исполнения бюджета за 2005
год, страна не просто распадается, наша экономика уже за той гранью, на
которой она была, так скажем, в 96, 97, 98-м годах, когда инфляция доходила
процентов до 150, но даже тогда в этом зале ничего похожего не звучало.



На сегодняшний день ни ОМОН, ни СОБР, а именно российский рубль удерживает
ситуацию в стране таким образом, что мы не боимся ставить вопрос о заключении
договора, скажем, с Республикой Татарстан. И ни у кого не возникает вопроса,
что, может быть, республика эта или какая-то другая куда-то дёрнется. От
сильного рубля никто никуда не уходит! Причём хочу сказать: эта тенденция
сильного рубля именно в 2005 году внятно, отчётливо и сформировалась, кстати
говоря. И значительная часть коллег, в том числе и стоявших на этой трибуне,
на сегодняшний день уже не задают на заседании комитета вопрос: в чём держать
лучше - в евро или в долларах? Знают: в рублях. Это население голосует, в чём
держать деньги, когда идёт в Сбербанк и открывает счёт. Именно в 2005 году
внятно, отчётливо и бесповоротно сформировалась тенденция продуманного,
последовательного укрепления национальной денежной единицы, о чём мы вообще и
подумать-то не могли и не мечтали десять лет тому назад, когда в этом зале
уже сидели депутаты, правда при ином политическом раскладе. Итак, это
сделано. Это сделали не с трибуны и не профессиональные говоруны. Это
сделали, и на сегодняшний день это реальность. И если этого почему-то не
сделали те, кто знал, как это сделать десять лет назад, то это приговор
истории.



Теперь ещё одно. Должен вам сказать, что тот факт, что деньги, которые в
ноябре по факту при превышении доходов над расходами мы распределяем, не
осваиваются, - это хорошо. В зале нет ни одного человека, который бы не знал,
что если деньги пришли в последней декаде ноября, то на самом деле их нельзя
освоить, их можно только украсть. И это успешно делали во все предыдущие
годы, повторяю: 25 ноября президент подписывает закон о внесении изменений и
дополнений в бюджет, а 31 декабря все удовлетворённо потирают кто руки, кто
карман. Эта ситуация тоже изменилась, и это тоже сделало наше правительство.



Поэтому наша фракция будет голосовать за проект решения, который предложен
вашему вниманию.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с
протокольным поручением Государственной Думы от 9 февраля в отношении
правовых оснований для отказа в регистрации выдвинутого Российской
экологической партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской
областной Думы комиссия запросила и получила материалы из Центральной
избирательной комиссии, из судебных инстанций и сообщает вам (в том числе
письменно, это роздано по ящикам), что оснований сомневаться в законности
действий избирательной комиссии Московской области нет, все действия
осуществлены в соответствии с законом. Соответствующая информация направлена
руководству Государственной Думы и вам, уважаемые коллеги.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с
протокольным поручением Государственной Думы от 9 февраля в отношении
правовых оснований для отказа в регистрации выдвинутого Российской
экологической партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской
областной Думы комиссия запросила и получила материалы из Центральной
избирательной комиссии, из судебных инстанций и сообщает вам (в том числе
письменно, это роздано по ящикам), что оснований сомневаться в законности
действий избирательной комиссии Московской области нет, все действия
осуществлены в соответствии с законом. Соответствующая информация направлена
руководству Государственной Думы и вам, уважаемые коллеги.



Спасибо.Хочу сказать следующее. Если обратиться к недавней истории и сравнить то, что
было в 1990 году, и то, что происходит сейчас, согласитесь, реальной угрозы
распада нашей страны, к которой в числе прочего привело историческое - жаль,
Сергея Николаевича Бабурина нет! - голосование по Декларации о
государственном суверенитете Российской Федерации, провозгласившей
независимость от Советского Союза, нет. В течение длительного времени
федеральные власти изнурительно, иногда силой, к сожалению, останавливали
этот процесс и повернули его вспять. Не он повернулся, а мы наблюдали, его
повернули. Это разные вещи. Да, федеральные власти вынуждены были применить
силу. Есть такая поговорка "Сила есть, ума не надо". Это ошибка: если есть
сила, ум нужен очень - думать нужно не только горлом, но и остальными
частями, составляющими голову, так сказать.



Так вот что хочу сказать. При обосновании этого документа прозвучало, что он
соответствует Конституции. Он, вне всякого сомнения, соответствует
Конституции, он соответствует действующему законодательству, в том числе
закону, который коллеги предложили в 96-м году и с поправками приняли в 99-м.
Он сегодня просто жизненно необходим. Федеральные власти продемонстрировали,
что у них есть сила, а сегодня демонстрируют, что есть ум. Это очень важно.
Это очень важно именно сейчас - в преддверии 2007-го и 2008 года.



Что касается руководства Республики Татарстан, то ирония, прозвучавшая здесь
по поводу того, что это нужно им, абсолютно неуместна. Это люди, которые
последовательно, в очень непростых условиях, не всегда публично, иногда
кулуарно создали в этой республике ситуацию, при которой Республика Татарстан
- это не вызывает никакого сомнения - составная часть Российской Федерации.
Говорят: государство... Вы что, ребята, с Луны свалились? Вы что, не знаете,
что с 94-го года и ранее, с 92-го этот термин присутствует? И тем не менее
появился документ, в значительной степени нивелирующий те вопросы, которые
были сформулированы в 94-м году, и договор этот федеральная власть тогда
вынуждена была подписать. Представьте, что произошло бы, если бы она этого
тогда не сделала! Но сейчас ситуация изменилась, и мы должны принять этот
документ. Этот документ фиксирует колоссальный путь, который мы прошли в
решении вопросов стабилизации нашей страны. Повторяю ещё раз: это очень
важный документ и его сейчас нужно принять.



Более того... (Ну, укладываюсь по времени.) Итак, есть ли опасности? Конечно,
есть. И самая главная опасность состоит в том, что оппозиция политическая в
преддверии выборов в Государственную Думу будет думать не столько о судьбе
страны, сколько о той политической выгоде, которую может принести вот такое
страстное обсуждение этого документа. Но очень хочется верить, что и среди
тех, кто рассчитывает нажить политический капитал на этом документе, всё-таки
найдутся люди, которые будут думать, что и после выборов им жить в нашей
стране, не в "этой" - в нашей!



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2005 году Генеральная
Ассамблея ООН приняла резолюцию, в которой объявила 27 января Днём памяти
жертв Холокоста. Очень интересный документ, и в отдельных позициях он
напрямую перекликается с тем, что сегодня происходит, например, в
прибалтийских странах в отношении памятников солдат, погибших в ходе борьбы с
нацизмом.



У меня есть просьба дать поручение Комитету по международным делам
подготовить соответствующий документ, в котором была бы отражена позиция
Государственной Думы.Уважаемые коллеги, Счётная палата ежегодно утверждает план работы на
соответствующий год. В данном случае речь идёт о плане работы на 2007 год. В
соответствии с законом Государственная Дума вправе дать предложения, но может
сделать это не позднее 10 декабря. Комитет по бюджету вносит проект
постановления, содержащий дополнительные позиции, которые в случае принятия
этого постановления Государственная Дума сочтёт необходимым включить в план
работы. К данному проекту постановления есть три поправки, поэтому просьба
поставить его сначала на голосование за основу.Уважаемый коллега, у меня вопрос к комитету: если мы примем сегодня в первом
чтении данный законопроект, я имею в виду законопроект, который внесён...Уважаемый коллега, у меня вопрос к комитету: если мы примем сегодня в первом
чтении данный законопроект, я имею в виду законопроект, который внесён...Олег Викторович, простите, бога ради, больше никогда не буду...



Ильдар, присядь, пожалуйста, а то мало того, что руки не видно... Граждане!
Коллеги!..



Итак, вопрос к автору. Скажите, пожалуйста, а если бы такая лекция,
прочитанная должностным лицом, организовывалась за границей российской
фирмой? Если мы создаём какой-то барьер, мы должны продумать и то, как будут
пытаться его обойти. Мы же таким образом создаём излишние лазейки. Итак, если
иностранная фирма, то нельзя, а если в Кембридже Олегу Викторовичу Морозову
или коллеге Крашенинникову устраивает эту лекцию российская фирма-резидент,
то как быть в этом случае?Было предложение, неоднократно вносившееся депутатами нашей фракции, фракции
"Единая Россия", а именно: декларация о расходах. Конечно, её можно заполнять
не полностью, но тогда можно и ловить. И тогда правоохранительные органы в
отношении государственных служащих вправе применять и специальные меры.
Просьба дать ответ.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение
Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям.
Московская городская Дума обратилась с законодательной инициативой в части
внесения изменений в Жилищный кодекс, прежде всего предусматривающих перенос
конечного срока выбора управляющих компаний. Речь идёт о жителях домов.



Убедительная просьба дать информацию о том, как и в какие сроки будет
рассматриваться этот законопроект, потому что (я понимаю, ситуация с
Игнашевичем - это катастрофа) ситуация с выбором управляющих компаний крайне
опасная.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение
Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям.
Московская городская Дума обратилась с законодательной инициативой в части
внесения изменений в Жилищный кодекс, прежде всего предусматривающих перенос
конечного срока выбора управляющих компаний. Речь идёт о жителях домов.



Убедительная просьба дать информацию о том, как и в какие сроки будет
рассматриваться этот законопроект, потому что (я понимаю, ситуация с
Игнашевичем - это катастрофа) ситуация с выбором управляющих компаний крайне
опасная.



Спасибо.Уважаемый председатель, я хотел задать вопрос. К сожалению, режим записи не
включён, я хотел задать вопрос министру финансов.Поэтому, когда мне говорят, что академик Яковлев или Михаил Сергеевич
Горбачёв, будучи (тезис возможный) агентами влияния или прочего, смогли
обмануть страну, - это приговор строю, системе управления, которая позволяет
одному человеку нанести такой вред стране. Например, мы можем себе
представить, что собрался совет Демократической или Республиканской партии в
Соединённых Штатах и принял решение, что кибернетика - это лженаука, или что
в детском саду приняли решение расстрелять Билла Гейтса? Вздор и дичь!
Выгодно - и страна, система в ней работает. А у нас можно было употребить
термин "вейсманисты-морганисты" и погнать людей... У меня мама, к сожалению,
агроном, и тоже случайно под этот каток попала. Я знаю, что это такое. Так
вот, эта система была нежизнеспособна, и тот факт, что так закончилось...
Повторяю: никакая страна не может гарантировать, что её конкуренты, а в
геополитике все конкуренты, не бросят ей вызов, но ответ и реакция на этот
вызов и есть критерий эффективности системы управления. Я не хочу сказать,
что та система управления, которая есть сейчас, самая эффективная. Но история
не имеет сослагательного наклонения. То, что было в нашей стране, оказалось
не способным противостоять вызову. И факт остаётся фактом. И Путин абсолютно
прав, когда говорит, что система не позволила это. У нас была прекрасная
разведка и были чудесные военачальники. Всё это было, а результат - вот он.



Поэтому задача на сегодняшний день состоит в том, чтобы не допустить
повторения, не допустить возникновения в нашей стране системы, которая снова
позволила бы с чьей-то точки зрения решить, что эта экономическая теория
вздор, а значит, в очередной раз... Вот задача на сегодняшний день, в том
числе великая историческая задача оппозиции, - не допустить возврата к этому.
А если говорят, что надо вернуться к тому, что было до 90-го года, да упаси
Господь!



Председатель Бауманского райисполкома помнит павловскую реформу и как давили
(не вспоминаем сейчас) у магазинов, когда цистерну с растительным маслом
привозили... У меня в районе, у трёх вокзалов, давили стариков. Не нужно это
вспоминать. Задача состоит в одном: не допустить возврата к этому. И Путин,
повторяю, говорит абсолютно справедливо, более того, он, как офицер разведки,
видит обречённость этой системы, может быть, больше, чем кто бы то ни было
другой. И вы, товарищ генерал, тоже. Вы помните, как реагировала система
управления в критической ситуации на примере Тбилиси.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! У нас очень часто бывает,
что критика сложившегося положения, ситуации, которая возникла в области
земельных отношений, действительно очень сложной, направлена в адрес
законопроекта, который призван эту ситуацию изменить. Мы говорим: "Всё очень
плохо, и поэтому менять ситуацию, то есть принимать какой-то законопроект, не
нужно". Предложение коллеги Кашина о том, что фракция Компартии внесёт
законопроект на одной странице, очевидно, гипербола. И вообще ссылка на то,
как было хорошо при советской власти, когда давали одну справку, вообще,
вызывает, конечно, сожаление. Потому что как же тогда получилось: всё было
так здорово, а страна рухнула, никто за этот способ власти не боролся? И на
сегодняшний день ни в этом зале, ни вне его нет ни одной политической партии,
которая призывала бы эту советскую власть восстановить. Ни одной,
подчёркиваю.



Теперь по существу вопроса. Те замечания, которые прозвучали, на 99 процентов
(я отслеживал) являются цитатами из заключений трёх наших комитетов. Всё, что
с такой яростью и эмоциональностью говорилось, повторяю, на 99 процентов
отражено в этих заключениях. То есть это означает, что мы эту ситуацию видим.



Далее. Ирония, которая прозвучала в адрес коллеги Шаронова, заставляет меня
сказать следующую фразу. Я лично считаю господина Шаронова одним из наиболее
профессиональных сотрудников исполнительной власти в нашей стране и считаю,
что выговор только подтверждает народную мудрость о наказании невиновных.
Очевидно, будет награждение непричастных.



По существу. Закон обязательно нужно принимать, я имею в виду концепцию
первого чтения. Затем нам нужно обязательно договориться, что мы в этот раз
не будем торопиться и к очередной юбилейной дате срочно сдавать этот текст во
второе, а затем в третье чтение. Мы знаем, что у нас получилось с "дачной
амнистией", мы знаем, что земельный налог, который мы установили на основании
кадастровой оценки земли, сделав там вилку до 0,3 и до 1,5... потом приняли
закон, который в народе назвали "дачная амнистия", и абсолютное большинство
граждан перевели свои земельные участки в дачи, а значит, в "прочие земли", а
значит, не до 0,3, а до 1,5 процента. Не нужно торопиться с такими законами.
И когда говорят, что нужно сделать это как можно быстрее... Да ни в коем
случае этого делать не нужно! Нужно сейчас принять законопроект в первом
чтении, а дальше внимательно посмотреть на реализацию тех пилотных проектов,
о которых господин Шаронов говорил, может быть, даже в деталях попробовать.
Было очень много вопросов, в том числе и о ценах, что сколько стоит. Я
председатель одного из подмосковных дачных кооперативов и знаю, сколько стоит
кадастровая оценка земли в шесть гектаров. Это примерно 50 тысяч рублей, для
того количества членов кооператива, которые есть, это приемлемая цена. Лучше
получить нормальные, имеющие юридическую силу документы, чем не знать, куда
потом сунуться с этой справкой из сельсовета.



Итак, повторяю, моя точка зрения: законопроект обязательно нужно принять в
первом чтении, а потом обязательно спокойно, попытавшись
поэкспериментировать, если хотите, на примере тех самых пилотных проектов,
идти дальше, чтобы та действительно сложная ситуация, которая на сегодняшний
день сложилась, имела перспективу положительного разрешения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам, а не к председательствующему, потому
что, как мне кажется, у нас даёт или не даёт слово не тот, кто сидит у
микрофона, а зал. Я прошу поставить на голосование возможность высказаться
бывшему председателю Моссовета.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам, а не к председательствующему, потому
что, как мне кажется, у нас даёт или не даёт слово не тот, кто сидит у
микрофона, а зал. Я прошу поставить на голосование возможность высказаться
бывшему председателю Моссовета.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, как вы понимаете, причина сегодняшнего состояния
гражданской авиации кроется в том, что в течение длительного времени
российские авиаперевозчики и государство - оно могло это сделать - не
заказывали авиационной промышленности гражданские воздушные суда, потому что
без заказов, без денег, без работы сохранить авиационную промышленность
невозможно.



В 94-м году Правительство Российской Федерации выпустило распоряжение,
которое было продлено в 99-м, о том, что ряд авиакомпаний полностью
освобождается от уплаты таможенных пошлин, сборов и всех видов налогов на
ввозимые суда иностранного производства, ввозится б/у, но Правительство
Российской Федерации обязывает эти авиакомпании в качестве условия
предоставления этих льгот покупать российские самолёты. Правительство
Российской Федерации определяет, кому поручается следить за этим. Так
вот...(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, с учётом обращения депутата Савельевой и тех обращений,
которые были в зале, как только Центральная избирательная комиссия подведёт
итоги - а это будут итоги, естественно, предварительные - того, как проходила
кампания, какие были нарушения, мы проведём заседание нашей комиссии. У меня
просьба: если будут какие-то замечания, аргументация, примеры и от отдельных
депутатов, и от фракций, просьба буквально на этой неделе, желательно в
письменном виде, передать в комиссию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ничего позорного нет, очевидно,
люди ещё раз прочитали текст законопроекта, который внесли, и сделали
соответствующие выводы. Тем не менее Регламент есть Регламент.



Законопроект предполагает, первое, снизить с 1 января 2006 года, то есть
задним числом, размер государственной пошлины для организаций за
государственную регистрацию прав, ограничений прав на недвижимое имущество,
договоров об отчуждении недвижимого имущества. По Бюджетному кодексу это
означает необходимость одновременно... это можно сделать, но для этого нужно
внести одновременно законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О
федеральном бюджете на 2006 год", чего Государственная Дума Ярославской
области не сделала.



Но это не единственная причина, по которой наш комитет против принятия этого
законопроекта. Практически мы не согласны со всеми без исключения его
положениями. Скажу только об основных. Они предлагают внести изменения не
только в главу, касающуюся государственной пошлины, но и в главу об
упрощённой системе налогообложения. На сегодняшний день для того, чтобы
перейти на эту систему, доход должен быть менее 15 миллионов рублей. У нас
была норма 11 миллионов рублей, мы недавно подняли её до 15 миллионов рублей.
Коллеги предлагают поднять её до 45 миллионов рублей. Это уже, ещё раз
повторяю, доход немалый, это как бы верхний средний бизнес.



Теперь дальше. У нас существует процедура, при которой в принудительном
порядке в случае, если доход превышает определённую величину - сейчас это 20
миллионов рублей, - прекращается право пользования упрощённой системой.
Коллеги предлагают увеличить эту цифру втрое - до 60 миллионов рублей. Кроме
того, мы сейчас оперируем понятием коэффициента-дефлятора, который
используется в расчётах подобного рода. Его размер меняется, на 2006 год он
равен 1,132. То есть меняется сам подход к процедуре перехода на упрощённую
систему.



Кроме того, Государственная Дума Ярославской области предлагает сделать
исключение из общего порядка признания расходов и относительно расходов,
затрат по оплате товаров, приобретённых для дальнейшей реализации. Это
сегодня есть, но в зависимости от даты, а они предлагают ликвидировать само
понятие "дата реализации приобретённых товаров". То есть на сегодняшний день
мы имеем: купил, продал, зачёл, а сейчас предлагается: купил, зачёл, когда ты
продашь, не имеет значения.



С учётом этого и ряда других замечаний, которые отражены в нашем заключении,
комитет предлагает отклонить данный законопроект.



Спасибо за внимание.Понимая важность проблемы и то, что сказал председательствующий, Олег
Викторович Морозов, мы и даём поручение комитету подготовить серьёзный
комплекс правовых вопросов и, может быть, провести парламентские слушания.
Проблему решать нужно, предложение, которое обсуждаем сегодня, принимать
нельзя.



Спасибо.Ровно год тому назад, когда мы принимали бюджет, мы с такой же страстью
добивались, чтобы по целому ряду вопросов, в частности по обеспечению жильём
северян, по жилищным сертификатам, по отселению граждан с Байконура, тех, кто
там не служит уже, выделялись деньги. Прошёл год, и вот сегодня на заседании
Комитета по бюджету и налогам представитель Министерства финансов Татьяна
Алексеевна Голикова огласила списки, как расходуются эти средства
федеральными министерствами и ведомствами и субъектами Российской Федерации.
Коллеги, состояние среднее между недоумением и возмущением... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Выступление Владимира
Вольфовича было столь исчерпывающе, что есть предложение сократить
выступления в прениях оставшимся выступающим до пяти минут. У нас сегодня
бюджет, мы можем не уложиться в то время, которое у нас отведено на этот
вопрос.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Выступление Владимира
Вольфовича было столь исчерпывающе, что есть предложение сократить
выступления в прениях оставшимся выступающим до пяти минут. У нас сегодня
бюджет, мы можем не уложиться в то время, которое у нас отведено на этот
вопрос.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить
присутствующим, в течение сорока минут рассказывавшим, кто что знает про
проблемы армии, что вопрос называется "О ратификации Протокола о порядке
формирования и функционирования сил и средств системы коллективной
безопасности государств - участников Договора...". На тему армии, особенно
если хочется выступить, можно сказать ну всё что угодно: про количество
керосина, про приватизацию ВПК. Данный документ, который мы сейчас должны
обсуждать, первое, к этому отношения не имеет; второе, имеет исключительное
значение по существу. И то, что определены конкретные направления, конкретные
регионы, исключительно важно, и, вне всякого сомнения, этот законопроект
заслуживает как грамотного обсуждения, так и принятия. Поэтому от имени
фракции предлагаю полемику бессмысленную прекратить, документ поставить на
голосование и принять.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 13 июня Совет Думы внёс в
повестку сегодняшнего заседания проект постановления о поручении Счётной
палате. Он стоит сегодня в повестке дня. К сожалению, наш комитет не смог
рассмотреть этот вопрос, значительная часть членов комитета была на заседании
экономического форума в Санкт-Петербурге. Поэтому, если авторы не возражают,
просьба перенести это на следующее заседание. (Шум в зале.)У меня два вопроса, в том числе один - по ведению. Скажите, пожалуйста, есть
ли заключение Общественной палаты? Может быть, Владимир Вольфович посылал
этот законопроект туда и есть по этому поводу какое-то мнение Общественной
палаты?



И второй вопрос. Вот вы совершенно справедливо сказали о тех, кто проживает
сегодня за границей и ассоциирует себя с Россией так, как вы сказали. Вот для
них не столько важна даже собственность, сколько важен юридический документ.
А это означает, что этот документ должен соответствовать определённым
требованиям. Кто такой с юридической точки зрения участник Белого движения?
Какие документы, чтобы это не оказались вдруг американские одесситы с
Брайтон-Бич, какие документы нужно будет предъявить, чтобы заявить о себе в
этом качестве? Спасибо.Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, означает ли это, что собственность
федеральная, собственность субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления при определённых условиях может быть отчуждена без их участия,
после того как соответствующие учреждения и организации будут наделены
правами, предусмотренными в законе?



И второе. Сразу задам этот вопрос, если мои коллеги не смогут это сделать.
Представляете, что произойдёт с учреждениями детско-юношеского спорта? В
лучшем случае они немедленно станут все платными, а в худшем - просто
закроются. Относится ли к особо ценным объектам земля, на которой стоят
здания и сооружения, принадлежащие этим, теперь автономным учреждениям?



Спасибо.Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, означает ли это, что собственность
федеральная, собственность субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления при определённых условиях может быть отчуждена без их участия,
после того как соответствующие учреждения и организации будут наделены
правами, предусмотренными в законе?



И второе. Сразу задам этот вопрос, если мои коллеги не смогут это сделать.
Представляете, что произойдёт с учреждениями детско-юношеского спорта? В
лучшем случае они немедленно станут все платными, а в худшем - просто
закроются. Относится ли к особо ценным объектам земля, на которой стоят
здания и сооружения, принадлежащие этим, теперь автономным учреждениям?



Спасибо.Я хотел бы напомнить энтузиастам о результатах референдумов, которые прошли в
Прибалтийских государствах и, кстати говоря, в Крыму в начале 90-х годов.
Может быть, кто-то хочет вспомнить, как проголосовали на референдуме о
самоопределении Эстонии жители Кохтла-Ярве, в котором проживало до 92
процентов русских, или, например, что происходило в Риге, где 50 процентов
населения не латыши?



Вопрос состоит в том, что не нужно городить дополнительных законодательных
актов, нужно разобраться в том, что действует на сегодняшний день. Этого
анализа нет.



Второе, что очень важно, - мы имели в течение одиннадцати лет самое
либеральное в мире законодательство о гражданстве, которое позволяло прийти,
заплатить сумму, равную примерно 2 тысячам рублей по сегодняшнему курсу, и
получить гражданство заявительным путём. И все, кто хотел это сделать, тогда
это сделали. Более того, мы тогда напоминали об этом, в том числе, например,
в Таджикистане. Далее, если кто-то этого не сделал, потом был ещё один
всплеск, когда изменилось пенсионное законодательство и мы сказали, что мы
будем платить пенсии в том числе гражданам Российской Федерации, проживающим
вне её территории, - этот всплеск пошёл.



Повторяю ещё раз: понятно, что эта тема политически актуальная, если хотите,
конъюнктурная, но она настолько важна, что подходить к её решению вот таким
способом просто нельзя. Если нужно менять наше законодательство о
гражданстве, давайте это делать, мы это уже два раза делали. Этот же закон, с
моей точки зрения, будет мертворождённым, работать не будет, как и его
предшественник.



Спасибо за внимание.Уважаемый Александр Петрович, вопрос у меня к комитету. Есть Конституция,
есть законы, а есть реальная жизнь на немалой части территории Российской
Федерации - Северном Кавказе. А проблемы, которые послужили причиной для
разработки данного законопроекта и внесения его в Государственную Думу,
характерны не только для Кабардино-Балкарии. Не сомневаюсь, что у комитета
убедительные аргументы по поводу юридической техники, но мы не можем не
согласиться, что проблема актуальная. Не считали ли бы вы возможным
предложить Государственной Думе следующее решение: законопроект не отклонять,
а отложить и внести предложение от имени комитета по поводу юридически
грамотного решения этих проблем? Они актуальны не только для Северного
Кавказа.



Спасибо.У меня вопрос к автору первого проекта постановления, депутату Чернышову,
причём прошу цифры назвать или сказать "не знаю", а не вокруг да около
говорить.



Итак, первый вопрос: сколько будет стоить в ценах 2006 года, текущего,
проведение мероприятий по организации фестиваля? Это первый вопрос,
конкретный, только ответ вот без страсти, цифру.



Второе: с кем согласована эта цифра? Скажите, что, например, с Госстроем или
ещё с кем-то. Из головы можно назвать любую цифру.



Третье: назовите фамилию представителя руководства Москвы, с которым
согласовано это предложение.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу прощения, я по поводу повестки дня.
Есть предложение пункт 24 из повестки дня сегодняшнего заседания исключить.
Как видно из текста этого проекта постановления, вопрос нуждается в
финансовой проработке, необходимо получить согласование в правительстве.
Поэтому предлагается поставить на голосование вопрос о переносе рассмотрения
этого проекта постановления на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу прощения, я по поводу повестки дня.
Есть предложение пункт 24 из повестки дня сегодняшнего заседания исключить.
Как видно из текста этого проекта постановления, вопрос нуждается в
финансовой проработке, необходимо получить согласование в правительстве.
Поэтому предлагается поставить на голосование вопрос о переносе рассмотрения
этого проекта постановления на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемые коллеги, очень может быть, что те претензии к конкретному проекту
постановления, которые сформулированы, имеют под собой основу, но вместе с
тем давайте прямо скажем: ну, конечно, политическая. А поправка Джексона -
Вэника... Я не знаю, там ли я ударение сделал в слове "Вэник" или не там. А
она каким была документом - политическим или экономическим? Существует такой
механизм, и наше правительство в лице тех или иных должностных лиц, слава
богу, сделало шаг.



Что беспокоит авторов документа? Авторов документа беспокоит, что
пользующиеся по-прежнему влиянием в Российской Федерации отдельные олигархи,
ныне работающие в составе грузинского правительства, могут, используя свои
старые связи, побудить отдельных должностных лиц вдруг решить, что состав
вина неожиданно стал соответствовать нашим стандартам. Повторяю ещё раз,
вполне возможно, что к тексту данного постановления есть претензии. Но в
случае, если оно не будет принято, нашему комитету следует продумать, какие
со стороны парламента Российской Федерации будут сделаны шаги, с тем чтобы
дать почувствовать нашим соседям: безнаказанно оскорблять должностных лиц
Российской Федерации недопустимо и в ответ будут предприняты адекватные меры.



Давайте, вспомним. Молдавия, господин Воронин соответствующим образом повёл
себя с представителем нашего президента господином Козаком. Вместо того чтобы
выполнить взятые на себя договорённости, полетел советоваться в Рим, после
этого был повторно переизбран, а сейчас нам говорят, что эти меры ударят не
по Воронину, а по молдавскому народу. Пусть молдавский народ сделает
соответствующие политические выводы. Но давать возможность получать на нашем
рынке преференции и экономические выгоды тем, кто не уважает руководителей
моей страны, а значит, и мою страну, и меня, недопустимо. Если это решение
принято не будет, нам нужно продумать, какой шаг мы должны сделать, с тем
чтобы эту проблему обозначить и поддержать политическое руководство страны.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, уважаемый Председатель
Счётной палаты! Мы получили 17 марта отчёт Счётной палаты, как это и
предусмотрено действующим законодательством. Отчёт был направлен во все без
исключения комитеты и комиссии Государственной Думы.



Хочу сказать, что если в прошлом году мы получили заключения от трёх
комитетов, то в этом году мы получили заключения от десяти комитетов и
комиссий, не считая комитета по бюджету. Причём большинство этих заключений
содержат конкретные замечания и предложения как по работе Счётной палаты, так
и по работе Государственной Думы с этим, как совершенно справедливо заметил
Сергей Вадимович Степашин, конституционным органом государственного
финансового контроля.



Скажем, одно из первых замечаний и предложений, которые сделал, Комитет по
обороне: следует рекомендовать депутатам Государственной Думы шире
использовать отчёты Счётной палаты в своей работе. Причём хочу сказать, что
заключения, в частности Комитета по обороне, не формальные. Дан целый ряд
поручений, в том числе, скажем, Комитет по безопасности поручает одному из
заместителей председателя комитета дать информацию о результатах
прокурорского реагирования по материалам Счётной палаты, направленным в
Генеральную прокуратуру Российской Федерации. У нас существует практика: при
отчёте об исполнении бюджета наряду с представителями Счётной палаты
присутствует один из руководителей Генеральной прокуратуры. Представляется
целесообразным, чтобы и на отчёте Счётной палаты перед Государственной Думой
присутствовал представитель Генеральной прокуратуры и давал заключение о том,
как Генеральная прокуратура, надзорный орган в нашей стране, использовала те
или иные материалы, подготовленные Счётной палатой.



Теперь по существу предложений, сформулированных на заседании комитета по
бюджету. Сразу хочу сказать, что мы рекомендовали Государственной Думе
принять проект постановления, по которому принимается к сведению отчёт. Мы в
соответствии со сложившейся практикой не даём оценок деятельности, плохо это
или хорошо, - решать нам, очевидно, по Регламенту... На сегодняшний день
норма такая, и мы её, прямо скажем, продублировали: мы рекомендуем принять
отчёт к сведению.



Кроме того, уже второй год подряд в отчёте Счётной палаты содержится отчёт об
использовании бюджетных средств, выделяемых на содержание Счётной палаты. И в
этом году (повторяю, уже второй год) Счётная палата представила этот отчёт,
который был рассмотрен на заседании подкомитета. Заключение подкомитета было
принято к сведению Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам.



Да, действительно количество обращений депутатов Государственной Думы в
Счётную палату с просьбой провести проверки несколько уменьшилось. И это
вовсе не говорит о том, что это плохо.



Что следует из заключений комитетов? Целесообразно усилить внимание комитетов
к деятельности Счётной палаты не только на стадии рассмотрения отчёта, но и,
что особенно важно, на стадии формирования (повторяю: на стадии формирования)
плана работы Счётной палаты на соответствующий год. Таким образом, мы могли
бы заранее заявить актуальные для нас темы и рассчитывать на то, что в
спокойном режиме, в планируемом режиме мы получим ответы на интересующие нас
вопросы.



В соответствии со статьёй 2 Закона "О Счётной палате..." Счётная палата
должна представлять финансовую экспертизу проектов федеральных законов, а
также нормативных правовых актов. Два раза в год мы принимаем план
законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания, и,
очевидно, было бы правильно сделать соответствующую запись, уточнение в нашем
Регламенте, которое бы предусматривало, что при утверждении этого плана нашей
деятельности определяются те законопроекты, по которым обязательны не только
экспертиза Счётной палаты, но и выступления представителей Счётной палаты при
обсуждении законопроектов во всех чтениях, в том числе и на стадии обсуждения
- что очень важно - поправок в профильном комитете. Такая технология работы
позволила бы снять многие вопросы, и у нас не возникали бы ситуации, когда в
ходе обсуждения того или иного законопроекта мы интересуемся, есть ли у нас
заключение Счётной палаты по концепции законопроекта (мы иногда задаём такие
вопросы относительно заключения Комиссии по противодействию коррупции).



Уважаемые коллеги, как я уже сказал, комитет по бюджету представляет
Государственной Думе проект постановления, в котором предлагается принять
отчёт Счётной палаты о деятельности в 2005 году к сведению.



Спасибо за внимание, доклад окончен.Уважаемые коллеги, по этому вопросу комитетом-соисполнителем по просьбе
депутата Алксниса был определён Комитет по собственности. Мы получили
заключение этого комитета, оно отрицательное. С учётом этой ситуации мы
обратились в Правовое управление Аппарата Государственной Думы с просьбой
дать заключение по этому вопросу. Как только заключение поступит, мы
немедленно рассмотрим на заседании подкомитета, затем на заседании комитета и
доложим вопрос Государственной Думе.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Понятно, что это очень
важный и, самое главное, имеющий перспективу принятия законопроект, но
большая просьба... У нас есть блок постановлений и ещё протокольные
поручения, и у меня просьба: после того как мы завершим рассмотрение этого
законопроекта, поставить на голосование вопрос о том, чтобы перейти к этому
блоку. В частности, у нас есть процедура утверждения форм отчётности за
первый квартал. Скоро квартал кончится, и мы не сможем утвердить отчётность,
по которой Счётной палате предстоит давать нам информацию.



Убедительная просьба поставить на голосование это предложение.Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, прозвучало выступление против. Я
считаю необходимым, чтобы прозвучало и выступление за. И, если
председательствующий мне позволит, я хотел бы попросить предоставить мне
возможность выступить.Депутат Гончар по карточке Невзорова.



Вопрос и к Александру Сергеевичу, и к Сергею Александровичу, и нужен ответ и
от того, и от другого.



Больше всего граждан раздражают ситуации, когда на их жалобы, адресованные
начальнику, в отношении его подчинённого... ну, допустим, жалоба на главу
района адресована губернатору, губернатор отписывает главе района, тот
отвечает. То есть отвечает должностное лицо, действия которого обжалует
гражданин. Эта ситуация действительно нетерпимая. У меня вопрос и к
представителю президента, и к комитету: не будет ли, с вашей точки зрения,
нарушением концепции данного законопроекта, если будет внесена поправка,
которая не допускает подобные ситуации?



Спасибо.Кроме того, подготовлен проект постановления с поручением органу
государственного финансового контроля. Такой орган у нас в стране есть, и
называется он Счётной палатой. Этот орган подотчётен Федеральному Собранию.
Так вот, на прошлом заседании коллегии Счётной палаты этот вопрос обсуждался.
Я, как председатель подкомитета по совместной работе со Счётной палатой,
поднимал этот вопрос. Но возникает ещё один аспект этой проблемы: насколько
обоснованны цены, которые используются при расчете тарифов, в том числе и
прежде всего на жидкое и твёрдое топливо. Вот здесь у нас складывается
впечатление, в том числе и у нашей группы, что многие губернаторы получают из
федерального центра деньги для того, чтобы создать социальное напряжение.
Например, проверки Счётной палаты показывают, что в ряде случаев субъекты
Федерации почему-то закупают, скажем, дизельное топливо на другом конце
страны, и обходится оно бюджету субъекта Федерации в 3,7 раза дороже, чем то,
которое можно купить в соседнем регионе.



Повторяю еще раз: наша позиция - данное постановление принять, а на следующем
заседании дополнить его поручением Счётной палате сделать ту работу, о
которой я сейчас сказал.У меня вопрос и к господину Исаеву, и к Александру Дмитриевичу Жукову, то
есть и к Андрею Константиновичу, и к Александру Дмитриевичу.



Сейчас прозвучало, что разница в льготах, в обеспечении, была и в советские
времена. По той информации, которая есть у меня (документ датирован 6
сентября 1967 года), до 91-го года была абсолютно аналогичная, одинаковая
система льгот, а разница возникла в 93-м году, когда одну категорию - Героев
Советского Союза - признали и поддержали, а Героев Социалистического Труда
Борис Николаевич Ельцин забыл или счёл ненужным для них это делать. Я не
говорю о тех льготах, которые полагались Героям Советского Союза в связи с
наличием воинского звания. Поясните, пожалуйста.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона, название которого сейчас прозвучало, призван ликвидировать
существующий пробел в правовом регулировании контроля за расходованием
Счетной палатой Российской Федерации бюджетных средств. Согласно статье 1
закона "О Счетной палате..." Счетная палата - это орган государственного
финансового контроля, подотчетный Федеральному Собранию Российской Федерации.
Но в статье 30 "Средства на содержание Счетной палаты" процедуры контроля и
подотчетности не предусмотрены.



В соответствии с Лимской декларацией, которая определила основополагающие
принципы функционирования органов независимого финансового контроля,
проверяющие органы могут выполнять возложенные на них задачи объективно и
эффективно только в том случае, если они не зависят от проверяемых ими
структур. По этой причине и предлагается внести дополнение в статью 30 закона
"О Счетной палате..." и записать, что палаты Федерального Собрания принимают
решения, в соответствии с которыми осуществляются эти контрольные функции.



Правительство Российской Федерации на указанный законопроект дало официальный
отзыв, в котором содержится ряд замечаний. В частности, правительство
считает, что необходимо дополнить данный законопроект и изменениями в
Бюджетный кодекс, а также необходимо определить процедуру принятия Советом
Федерации и (или) Государственной Думой решения о назначении контрольных
мероприятий, предусмотрев в том числе уточнение и изменение Регламентов
Государственной Думы и Совета Федерации. Кроме того, Правительство Российской
Федерации считает, что инициировать подобную проверку могут Президент
Российской Федерации и Правительство Российской Федерации. Тем не менее
Правительство Российской Федерации считает возможным принятие указанного
законопроекта в первом чтении. Заключение вам роздано. Кроме того, мы
получили положительные заключения от Комиссии Совета Федерации по
взаимодействию со Счетной палатой Российской Федерации и от ряда фракций
Государственной Думы.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении.



Доклад закончен.Любовь Константиновна, большая просьба. Все-таки в отношении предыдущей
поправки, когда представитель правительства давал комментарий, говорил по
поводу того, что всё нормально и никакие функции собственника никуда не
переходят, я хотел бы понять: вот то, что мы проголосовали и передали
субъектам, означает ли, что территориальные структуры соответствующего
федерального органа эти функции утратят и будут ликвидированы?Вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, возможно ли в Российской Федерации
существование государственных страховых компаний? Если мы вводим обязательные
виды страхования, то логично было бы рассмотреть в том числе возможность
функционирования такого рода структур, чтобы снять все обвинения в том, что
мы лоббируем интересы частных страховых компаний.



Спасибо.У меня вопрос к докладчику. Я хочу напомнить, что когда мы обсуждали этот
вопрос, то подобного рода предостережения делались, более того, просили не
действовать по принципу: раз правительство внесло, значит, всё это правильно
и упаси господь высказать любые соображения. Вот у меня есть предложение: в
дальнейшем подобного рода вопросы обсуждать пусть и дольше, чем это было в
прошлый раз, но зато значительно более конструктивно. Потому что эта ситуация
еще раз доказывает, что даже наше правительство ошибается.Депутат Гончар по карточке депутата Прозоровского.



Сегодня в 14.00 состоялось заседание комиссии по вопросам практики применения
избирательного законодательства. Готовясь к этому заседанию (а мы на нем
рассматривали итоги выборов, прошедших в субъектах Российской Федерации в
ноябре - декабре), мы в центральные органы всех политических партий, во все
фракции политических партий, представленных в Государственной Думе, разослали
приглашения: пожалуйста, придите и принесите свои замечания. Более того, мы
определились, что в первую очередь наша комиссия будет делать акцент на тех
замечаниях, которые дают оппозиционные партии, и это предложение исходило от
членов партии... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Хочу обратить ваше внимание на то, что был несколько нарушен Регламент. Было
выступление против по мотивам голосования, а возможности выступить за вы не
предоставили, хотя я об этом просил.Уважаемые коллеги, этот вопрос рассматривался на заседании комитета по
бюджету, но я думаю, что будет пояснение, по какой причине поправка не
учтена.



Речь идет о том, чтобы одновременно с записью, которая принята по программе
развития гражданской авиационной техники, сделать запись о том, чтобы в
следующем году в случае появления дополнительных доходов рассмотреть вопрос о
выделении средств и на подпрограмму "Создание авиационно-космических
материалов и развитие специальной металлургии России с учетом восстановления
производства стратегических материалов (СМ) и малотоннажной химии".



Хочу вам сказать, на сегодняшний день нет возможности продолжения
эксплуатации целого ряда оборонных изделий, потому что ряд компонентов их
производства утрачен. Если мы хотим обеспечить безопасность и
обороноспособность нашей страны, нам нужно восстановить то, что мы умели
делать десять - пятнадцать лет тому назад.Депутат Гончар не возражает. Депутат Гончар считает необходимым довести до
коллег следующую информацию.



Сейчас в городе Белгороде находится рабочая группа депутатов Государственной
Думы, которая собирает материалы по предвыборной ситуации в целом. Коллега
Гребенников сегодня вернулся в Москву, остальная часть рабочей группы, еще
три депутата, вернется, видимо, в понедельник. Кроме того, по этому вопросу
сейчас работает заместитель Генерального прокурора по Центральному
федеральному округу Савченко Николай Иванович.



И у меня есть предложение: сейчас данное протокольное поручение не принимать,
тем паче что у нас сегодня есть информация о том, что тираж на самом деле не
арестован, то есть, извините, не уничтожен, но более детальную информацию мы
получим из первых рук. Если Государственная Дума сочтет возможным, мы доложим
этот вопрос в зале. Может быть, депутат Хинштейн отзовет свое протокольное
поручение.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Комиссия занималась ситуацией в
Белгородской области еще до того, как получила в прошлую среду поручение
Государственной Думы. Сегодня в 14.00 в аудитории 220 комиссия по этому
вопросу собирается, и я просил бы всех депутатов, имеющих какую-то
дополнительную информацию, прийти. Но я просил бы вопрос не комкать. Ситуация
сложная, возбуждено несколько уголовных дел, в том числе одно - после
обращения нашей комиссии в правоохранительные органы. Я просил бы ситуацию не
комкать, так сказать, и дать нам возможность довести это дело до конца и
доложить Государственной Думе. Тем паче, что, насколько я знаю из информации,
полученной из Генеральной прокуратуры, завтра в Верховном Суде будет
рассматриваться один из вопросов, касающихся предвыборной ситуации в
Белгородской области. Прошу сегодня принять участие в заседании комиссии, и
после этого мы примем решение по данному вопросу. Считаю, что сегодня этот
вопрос в повестку дня включать преждевременно.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Законопроект прошел правовую
и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления по тексту
законопроекта нет. Законопроект готов к голосованию в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! 25 марта этого года Счетная палата
представила в Государственную Думу отчет о работе за 2004 год. Прямо скажем,
мы уже не первый раз в этом году слушаем информацию о работе Счетной палаты в
прошлом году. Комитет по бюджету регулярно заслушивает эту информацию,
получает как аналитические записки, так и итоговый отчет о работе за год. И
сразу хочу сказать, что в проекте постановления наш комитет предлагает
принять отчет о работе Счетной палаты в 2004 году.



Кроме той информации, о которой сказал Председатель Счетной палаты (я не буду
ее повторять), считаю необходимым сказать, что одно из важнейших направлений
в ее работе в 2004 году - наряду с оценкой эффективности расходования
бюджетных средств - внимание к субъектам Российской Федерации, что в условиях
изменения системы управления представляется исключительно актуальным.



Важнейшее направление в работе, которое должно быть, с точки зрения нашего
комитета, усилено в деятельности института, успешно функционирующего в
составе Счетной палаты, - прогноз последствий принимаемых федеральных
законов. В частности, те материалы, которые мы получили по реформе социальной
сферы, и особенно те материалы, которые были представлены в Государственную
Думу в отношении обоснованности затрат, включаемых в цену услуг
жилищно-коммунального сектора до конца года, представляют для нас
исключительную важность. Все цифры, касающиеся конкретных направлений
деятельности Счетной палаты, работы каждого из аудиторов Счетной палаты
представлены в отчете, который мы своевременно распространили среди депутатов
Государственной Думы и направили в комитеты Государственной Думы.



Кроме того, мы запросили в Счетной палате информацию об исполнении сметы
расходов в 2004 году. Эта информация была представлена в наш подкомитет и
комитет. Информация об исполнении статей сметы расходов Счетной палатой
представлена в заключении комитета, которое роздано сейчас в зале заседаний.
Хочу сразу сказать, что члены подкомитета, да и члены комитета не вправе
проверять те или иные статьи сметы расходов и не смогут дать заключение по
поводу того, насколько справедливы и обоснованны приведенные в этом отчете
цифры. Мы согласны с той структурой финансовой деятельности, которая
представлена в отчете об исполнении сметы, но если возникнет необходимость
более детальной проверки, то, конечно, для этого нужно постановление
Государственной Думы, которое бы закрепило юридическую сторону этого вопроса.



Как я уже сказал, комитет по бюджету предлагает принять отчет о работе
Счетной палаты в 2004 году.



Спасибо за внимание, доклад окончен.Уважаемые коллеги, вопрос предельно ясный. Может быть, он стал более
запутанным после доклада Павла Алексеевича, но смысл состоит в следующем.
Никаких поправок в Налоговый кодекс мы не принимали, а приняли просто новую
главу, которая называется "Государственная пошлина", и если до 1 января этот
вопрос регулировался в соответствии с законом "О банках и банковской
деятельности" Центральным банком и его нормативными документами, то теперь,
действительно, ввели 20 тысяч. Деньги для бюджета смехотворные. В позапрошлом
году в стране открыто сто восемьдесят три филиала - умножьте, получается, что
примерно 2 миллиона рублей доходы бюджета. В прошлом году - сто девяносто
четыре, чуть больше. Но даже если предположим, что в этом году откроется
двести пятьдесят, значит, доход - 5 миллионов рублей.



Комитет по бюджету всё это предлагает поддержать, но просит авторов
внимательно ознакомиться с заключением Правового управления и учесть в форме
поправок в том тексте, который они вынесут на второе чтение, замечания
Правового управления. Они, с точки зрения комитета, нуждаются в обязательном
учете.



И последнее. Мы раздали вам новый проект постановления Государственной Думы
взамен ранее розданного, это сделано сегодня. Там указано, что срок подачи
поправок ко второму чтению - пятнадцать дней, а не тридцать, как в
первоначальном варианте.



Спасибо. Доклад закончен, просим поддержать.Уважаемые коллеги, в связи с той ситуацией, которая сложилась несколько дней
назад в Москве, мы можем призывать решать кадровые вопросы, точно зная, что
от нас ничего не зависит, но есть вопрос, который мы можем и должны решить. В
работе проект бюджета на 2006 год, и он скоро поступит в Государственную
Думу. Давайте в рамках своих полномочий примем постановление о том, чтобы
предусмотреть выделение средств на капитальные вложения в энергетику. Вот это
вопрос, который мы можем решить. Поэтому я считаю, что поручение Комитету по
безопасности - это важно, но нужно дать поручение комитету по бюджету и
комитету по энергетике подготовить соответствующие предложения и через
неделю, когда мы вернемся, ничего не дожидаясь, принять такое решение, чтобы
правительство успело это реализовать. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В принятом в 1995 году
законе "О Счетной палате Российской Федерации" есть статья 14, которая
называется "Оперативный контроль за исполнением федерального бюджета".
Последние четыре года каждый раз при принятии бюджета мы приостанавливали
действие частей второй, третьей и четвертой указанной статьи, касающихся
оперативного, то есть поквартального, контроля и представления отчета
Государственной Думе. Хочу напомнить, что в Бюджетном кодексе статьей 263
предусматривается отчет об исполнении бюджета Российской Федерации, который
делает Правительство Российской Федерации. Тем не менее в апреле прошлого
года Конституционный Суд счел такую форму приостановления действия статей и
частей статей закона "О Счетной палате Российской Федерации"
неконституционной, и это решение было изменено.



С учетом того что в настоящее время статья 14 действует в полном объеме,
коллегия Счетной палаты внесла на утверждение Государственной Думы формы
отчетности, по которым главные распорядители бюджета должны представлять в
Счетную палату соответствующую информацию. Постановлением Совета Федерации о
формах оперативного отчета Счетной палаты эти формы утверждены. Комитет по
бюджету предлагает Государственной Думе утвердить указанные формы отчетности.



Спасибо. Доклад окончен.У меня вопрос к Александру Сергеевичу.



Александр Сергеевич, будьте любезны, поясните, пожалуйста... В Конституции
внятно сформулированы предметы ведения Российской Федерации и вопросы ведения
верхней и нижней палат. В данном случае общественная организация, как
предполагается, действуя, естественно, в соответствии с Конституцией
Российской Федерации, будет обеспечивать один из предметов ведения Российской
Федерации, а именно контроль за соблюдением законов Российской Федерации.
Правильно ли я понимаю конституционный аспект этого закона?Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Вашему вниманию представляется во
втором чтении проект федерального закона "О консолидированной финансовой
отчетности". По данному законопроекту поступили замечания Президента
Российской Федерации, которые были рассмотрены на заседании Комитета по
бюджету и налогам и учтены в тексте поправок, включенных комитетом в таблицу
поправок, рекомендованных к принятию Государственной Думой. Кроме того,
имеется таблица отклоненных поправок. Доклад закончен. Прошу поставить
таблицы на голосование.По поводу нашего совместного протокольного поручения. 5 декабря пройдет ряд
выборов, в том числе в 199-м округе города Москвы будут довыборы депутата
Государственной Думы. Голосование будет проводиться с использованием
электронной системы, и в данный момент принято решение о том, что
контрольного пересчета не будет. Такая информация нам с коллегой Поповым
поступила, и мы считаем необходимым дать поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству проверить
эту ситуацию, не создавать прецедента, аналогичного тому, что произошло у
наших соседей, и дать возможность комиссиям пересчитать бюллетени вручную.
Более того, на пробном голосовании, которое было проведено МГИК, из
шестидесяти бюллетеней один недействительный был отнесен системой к одному из
кандидатов. Это серьезный знак.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! 10 июля 2004 года Государственная
Дума приняла в третьем чтении Федеральный закон "О внесении изменений в
Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации". 15 августа 2004
года Совет Федерации отклонил данный закон, предложив создать согласительную
комиссию. Согласительная комиссия заседала 29 октября и вносит на ваше
рассмотрение согласованный текст законопроекта. В нем два изменения, они
симметричны, так сказать, в отношении Совета Федерации и Государственной
Думы. К перечню субъектов, предлагающих Президенту Российской Федерации
кандидатуру Председателя Счетной палаты в Государственной Думе, добавляется
кроме зафиксированных в законе депутатских объединений и комитетов
Государственной Думы не менее одной пятой от общего числа депутатов
Государственной Думы. То есть если обращение к президенту подписывают не
менее одной пятой депутатов Государственной Думы, то президент в соответствии
с законом должен рассмотреть это предложение.



Аналогичная норма ? об одной пятой от общего числа членов Совета Федерации ?
предлагается в отношении кандидатуры заместителя Председателя Счетной палаты,
как известно, рассматривает и предлагает эту кандидатуру президенту Совет
Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Это первое
согласованное предложение.



И второе предложение: в случае если кандидатура отклонена Государственной
Думой, то Президент Российской Федерации вправе вновь представить на
рассмотрение Государственной Думы ту же кандидатуру либо внести новую
кандидатуру, и аналогичная норма предлагается в отношении кандидатуры
заместителя Председателя Счетной палаты, назначаемого Советом Федерации.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! По повестке дня. Мною 6 октября
был подан альтернативный президентскому, альтернативный обозначенному в
пункте 23 повестки дня законопроект № 95165-4 "О внесении изменений в статью
70 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме..." и в статью 18 Федерального закона "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Этот
законопроект был в установленном порядке сдан. Позавчера меня
проинформировали, что этот законопроект находится в соответствующем
профильном комитете. Я прошу, так как этот законопроект альтернативный,
включить его в повестку дня вместе с законопроектом, внесенным президентом,
пункт 23. Спасибо.В тексте законопроекта, а я предполагаю, что сейчас будут сделаны и
определенные замечания... Сразу хочу оговориться: комитет по бюджету
предлагает исключительно принятие данного законопроекта в настоящее время в
первом чтении. Мы считаем, что в текст законопроекта необходимо внести ряд
существенных уточнений, придать акцент более прямого действия настоящему
закону, хотя включить сюда все без исключения нормы, которые позволили бы
этому законопроекту стать во всех отношениях законом прямого действия, сейчас
невозможно. С Министерством финансов подход нашего комитета в этом смысле
согласован, мы нашли общую точку зрения, которая позволила вынести сегодня
данный законопроект на ваше рассмотрение.



Что в части концепции выносится сегодня на заседание Государственной Думы?
Первое. Законодательно закрепляется термин "консолидированная финансовая
отчетность". В случае если законопроект вступит в силу до конца текущего
года, это будет означать, что учет должен вестись начиная с 1 января
следующего года, а сама отчетность начнет поступать, естественно, в 2006
году. Поэтому, когда наши оппоненты говорят нам, что мы заставим компании в
ситуации неподготовленности отчитываться в следующем году, это не
соответствует действительности.



Еще одно. Мы предлагаем законодателю схему легитимизации международных
стандартов финансовой отчетности и разъяснений к ним, которые, непрерывно,
регулярно корректируя, дает Фонд Комитета по международным стандартам
финансовой отчетности. Таким образом, впервые в законодательной практике
Российской Федерации речь идет не столько о документах, сколько о процессе.



Я сразу хочу сказать в части дальнейших замечаний и особенно в отношении
статьи 5 законопроекта, касающейся аудита компаний, групп компаний,
перешедших на международные стандарты финансовой отчетности, отчетности в
соответствии с международными стандартами аудита, что эта норма и это
замечание учтены, эта норма будет пересмотрена и учтена. И мы ни в коей мере
не допустим, чтобы наши отечественные аудиторские компании были отстранены по
тем или иным причинам от проведения аудита по международным стандартам
финансовой отчетности. И мы сделаем всё для того, чтобы этот сегмент рынка
финансовых услуг был справедливо конкурентоспособен.



Я в завершение могу сказать, что, повторяю еще раз, комитет рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Проект
постановления соответствующий представлен вашему вниманию. Спасибо за
внимание. Доклад окончен.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Летом мы рассматривали этот
законопроект во втором чтении, но уже тогда, докладывая, комитет говорил о
том, что после окончательной редакции пакета законов, связанных с
формированием рынка доступного жилья, вполне возможно, нам придется
предложить Государственной Думе вернуться по ряду технических вопросов к
данному законопроекту. Рассмотрев те предложения, которые были сделаны, в том
числе и Правовым управлением, и Правительством Российской Федерации, комитет
по бюджету предлагает Государственной Думе вернуть указанный проект
федерального закона к процедуре второго чтения, затем принять поправку, о
содержании которой я сказал (в случае если это решение будет принято, я
остановлюсь на ней детально), проголосовать законопроект с учетом данной
поправки во втором чтении, а затем, в случае если он будет принят во втором
чтении, принять данный законопроект в третьем чтении. Доклад закончен.
Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Совет Федерации 15 июля 2004 года
отклонил принятый Государственной Думой 10 июля этого же года закон "О
внесении изменений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской
Федерации". Предложено создать согласительную комиссию. Письмом Совета
Федерации Госдума проинформирована о девяти кандидатурах в состав
согласительной комиссии со стороны Совета Федерации. Мы в свою очередь тоже
предлагаем девять кандидатур. Список этих кандидатур в проекте постановления
указан. Это коллеги Бурыкина, Гончар, Задорнов, Игошин, Кондакова, Максимова,
Никитин, Пекарев, Швец, Штогрин. Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 94 нашего Регламента, статьями
10 и 20 закона "О Счетной палате..." предлагается принять постановление с
поручением Счетной палате осуществить комплексную проверку эффективности и
целевого использования средств федерального бюджета в Республике Саха
(Якутия), Республике Хакасия, Иркутской области и Ненецком автономном округе
в 2002—2003 годах. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! По данному законопроекту,
принятому в первом чтении, поступило три поправки — таблицы поправок перед
вами, — из которых одна поправка предлагается комитетом к принятию, две к
отклонению. Просьба поставить таблицу принятых поправок на голосование.И второе. Все-таки интегрально скажите: а смысл этого обращения — а он многим
до конца непонятен — в том, чтобы ужесточить борьбу с мигрантами, незаконными
мигрантами, или, наоборот, признать статус-кво и либерализовать этот режим?
Вот каковы побуждения авторов?Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! По данному законопроекту проведена
правовая экспертиза, замечаний правового, юридико-технического и
лингвистического характера не имеется. Документы розданы. Прошу принять
данный законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, в соответствии с новой редакцией статьи 94 нашего
Регламента, принятой 21 мая этого года, профильный комитет рассматривает
проект постановления, утверждает свое заключение на него с мотивированным
обоснованием необходимости принятия либо отклонения данного обращения. Мы
поддерживаем это обращение и просим Государственную Думу принять его.



В чем суть вопроса? Итак, действительно, в 2003 году Ярославская область
получила более 700 миллионов субвенций, дотаций и субсидий из федерального
бюджета. Сразу хочу сказать, она получила это в рамках федеральных мандатов,
определенных Бюджетным кодексом. В том, что она получает деньги по этим видам
расходов, никаких нарушений нет. Вопрос в том, каковы размеры поступлений по
каждой из статей и куда эти деньги потрачены. Хочу напомнить, что субвенция —
это целевая, адресная и в случае нецелевого использования возвратная
финансовая помощь региону.



Как работает в пяти районах Ярославской области система налоговых льгот?
Устанавливается фиксированная ставка платежей по пяти видам налогов, то есть
четыре вида налогов, установленных федеральным законом, либо упрощенная
система, на которую перешел налогоплательщик. Так вот ему устанавливается
фиксированная ставка, которая год от года умножается на коэффициент инфляции
и еще на один коэффициент — на коэффициент роста объема промышленного
производства Ярославской области, и остальную часть налога налогоплательщик
платит сто процентов. Разница между фиксированной ставкой и общим объемом
уплаченных налогов в пределах в ряде случаев 90, а в ряде случаев 67,5
процента возвращается налогоплательщику в виде субвенций.



Вопрос состоит в следующем. Этот закон работает вот уже три года, он принят в
апреле 2001 года. Каков эффект от такой схемы субсидирования
налогоплательщиков, что это дало? И если у области есть возможность вот таким
образом возвращать в виде субвенций уплаченные налогоплательщиками,
опять-таки подчеркну, в областной и местные бюджеты налоги, то до какой
степени обоснованны расчеты выплат из федерального бюджета данной области?



С учетом всего вышеизложенного, ориентируясь на то постановление, которое мы
принимали по отчету Счетной палаты не далее как месяц тому назад, и с учетом
того факта, что дотационность региона не является никакой индульгенцией,
считаем целесообразным осуществлять аудит эффективности использования
средств, в том числе и средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Наш
комитет предлагает Государственной Думе поддержать данный проект
постановления. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня есть предложение:
вопрос 32-й — это законопроект коллеги Попова о Счетной палате, он очень
короткий — перенести и рассмотреть в блоке законопроектов первого чтения
после перерыва в 12 часов 30 минут. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, для протокола прошу сделать
следующую запись. При голосовании по вопросу 2 повестки дня, о снятии с
рассмотрения закона о внесении дополнений в законы "Об образовании" и "О
государственных пенсиях...", я голосовал против, а в распечатке стоит: за.
Прошу сделать соответствующую запись в протоколе. Спасибо.Спасибо.Первое, важнейшая позиция, которую мы отмечаем. Мы считаем, что совершенно
необходимо принять соответствующие регламентные нормы Государственной Думы, с
тем чтобы законопроекты, поступающие в Государственную Думу, в подавляющем
большинстве случаев (а у нас практически нет законопроектов, которые не
касались бы финансовых вопросов) направлялись в Счетную палату Российской
Федерации. В свое время была масса попыток различных общественных организаций
поставить вопрос о необходимости оценки на коррупциогенность законопроектов,
которые вносятся в Федеральное Собрание Российской Федерации. Так вот, я
считаю, что общественное внимание — это, конечно, очень важно, но у нас, у
парламента, есть орган государственного финансового контроля и он должен
превентивно реагировать на то, что закладывается в законопроекты. А желание
отдельных лоббистских групп принять тот или иной законопроект, заранее
приготовившись к технологии его использования, все мы хорошо знаем, по
крайней мере с такой практикой мы сталкивались в ходе деятельности
Государственной Думы прошлого созыва.



Вчера в Послании Президента России Федеральному Собранию прозвучало внятно в
редакции поручения правительству предложение пересмотреть ставки налога на
добавленную стоимость. Но очень важно нам, как законодателям, понимать, что
мы, понижая ставку, одновременно должны заткнуть колоссальные дыры и пресечь,
очевидно, криминальные способы ухода от уплаты налога на добавленную
стоимость. В частности, прежде всего я говорю о той аналитической и
контрольной деятельности, которую Счетная палата провела по анализу способов
ухода от налогообложения при оплате НДС при экспорте и, с другой стороны,
способов совершенно криминального возврата налога на добавленную стоимость,
который фактически не уплачивался. Поступил и направлен во все комитеты
Государственной Думы отчет Счетной палаты. К сожалению нашему, мы не получили
пока — очевидно пока — должной реакции на этот отчет Счетной палаты.



Вообще я должен сказать, что главная проблема Счетной палаты, по мнению
нашего комитета, — это недостаток внимания со стороны профильных комитетов и
комиссий Государственной Думы к тем материалам, которые от Счетной палаты
поступают, прежде всего к материалам по проверкам, проведенным по прямым
поручениям Государственной Думы. В частности, я хочу привести такой факт: на
отчет, который сегодня обсуждается и который был разослан во все двадцать
девять комитетов и две комиссии Государственной Думы, поступило три
заключения. Понятно, что идет процесс формирования Государственной Думы, но
тем не менее от двадцати двух, точнее, тридцати одного подразделения
Государственной Думы три заключения — это маловато. Если есть необходимость
назвать, если такой вопрос будет, я на него отвечу, но думаю, что все
депутаты, все комитеты знают, кто какой отчет послал.



Еще одно, и это отмечается нашим комитетом как позитивный момент в
деятельности Счетной палаты, — Счетная палата практически готова к реализации
того проекта Бюджетного кодекса, той концепции бюджетного процесса, которые
сейчас будут вноситься Правительством Российской Федерации в Государственную
Думу. И при обсуждении этих документов нам нужно было бы внимательно
проанализировать опыт, результаты аудита по анализу эффективности:
действительно, закон исполняется, деньги практически не разворовываются, но
результата нет. Я вспоминаю результаты проведенной по поручению
Государственной Думы проверки Счетной палатой использования средств,
выделяемых на протезно-ортопедическую помощь инвалидам: деньги расходуются, и
все расходуются по назначению, но о результате внятно никто сказать не может,
кроме как языком отчета об освоенных деньгах.



Еще одно. У нас на заседании комитета прозвучали различные точки зрения, но
Сергей Вадимович предложил сейчас исключить из Бюджетного кодекса те позиции,
которые регулярно не выполняются и подвергаются корректировке в законе о
бюджете на текущий год. С учетом того решения Конституционного Суда, которое
было по статье 14 закона "О Счетной палате Российской Федерации", я считаю,
что этого делать ни в коем случае нельзя, а нужно задуматься о другом. Если с
такой настойчивостью правительство и его структуры добиваются исключения тех
или иных статей, которые позволяют контролировать их деятельность, то, может,
нам стоит задуматься о том, чтобы регулярно этим предложениям противиться? Я
не знаю случаев, когда контролируемый орган шел бы заведомо на то, чтобы
расширить функции контроля. Это задача наша, и Конституционный Суд сделал
соответствующий вывод о том законе, точнее, о статье 150 закона "О
федеральном бюджете на 2004 год", сказав, что мы поступили неконституционно.
Это тоже вывод для нас.



Уважаемые коллеги, вместе с тем в отчете Счетной палаты содержится ряд
позиций, с которыми члены комитета по бюджету не согласились не в связи с
теми фактами, которые изложены, а в связи с необходимостью, с точки зрения
членов нашего комитета, взгляда с иной стороны на проблему, в частности на
проблему взимания акцизов, технологии этого. Мы предлагаем и в этом, и в иных
случаях ввести практику депутатских запросов (этот механизм у нас существует,
никто его не отменял) по тем проблемам, которые в отчете Счетной палаты
присутствуют, но с которыми отдельные депутаты или комитеты Государственной
Думы не согласны. Точка зрения Счетной палатой высказана, она в отчете
присутствует. Но в случае несогласия можно обращаться в Счетную палату и
настаивать на рассмотрении этой проблемы в более широком аспекте, с учетом
тех фактов, которые, с вашей точки зрения, в этом отчете отражения не нашли.



Подводя итоги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает
Государственной Думе принять к сведению Отчет о работе Счетной палаты
Российской Федерации в 2003 году и признать работу Счетной палаты в 2003 году
удовлетворительной.



Спасибо за внимание. Доклад окончен.Уважаемые коллеги, у меня вопрос к двум докладчикам. Скажите, пожалуйста, в
каком законодательном акте определено, что особые уставные задачи — это
разведка тех природных ресурсов, о которых сказал сейчас коллега Басыгысов?
Может, это какой-то нормативный акт, который выпущен в развитие действующего
закона? Где дана расшифровка этих особых уставных задач?Исключительно по порядку ведения.



Коллеги, такого рода законопроекты нужно обсуждать в пакете с законом о
бюджете, тогда нам сразу будет ясно, какова сумма и что мы сокращаем, чтобы
реализовать эту позицию. У нас очень часто бывает так, что за полгода до
принятия и обсуждения бюджета мы сначала поддерживаем закон, а потом, когда
авторы закона не предлагают строки, сократив расходы на которые можно было бы
реализацию этого закона обеспечить, не поддерживаем. Поэтому я предложил бы
(в порядке ведения) сейчас этот законопроект перенести на осень, когда будем
рассматривать бюджетные процессы, а тогда внятно сказать: мы предлагаем
сократить статью расходов, допустим, на образование, или науку, или оборону,
или правопорядок и выделить деньги на льготы. Только и всего.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги! Уважаемый коллега Малышкин, с которым мы только что
разговаривали! Действительно, ко мне вчера поступило обращение жителей
близлежащих домов этого квартала на Новорязанской улице, и этот вопрос нужно
решать, только решать в установленном порядке, а именно: депутат Малышкин и
ваш покорный слуга могут сделать запрос в общество "Спартак", получить
письменный ответ о том, что они согласны на этот акт передачи, и после этого,
не обременяя микрофоны и Государственную Думу, решить этот вопрос.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по ведению. Я бы просил коллегу Малышкина в этом случае
назвать все-таки адрес этого спортивного сооружения. Это спортивное
сооружение находится на территории моего округа, а когда-то я был
председателем райисполкома в этом районе, и я хотел бы знать все-таки, есть
ли гарантии, что передача площадки не приведет случайно к смене назначения и
использованию под жилищное строительство. Я готов к этому вопросу
подключиться, как депутат по этому округу, но я хотел бы знать детали.



Спасибо.Здесь присутствует господин Нерадько, хочу ему сказать: в распоряжении
правительства, подписанном тогдашним главой правительства Путиным, условием
продления этих льгот было заключение инвестиционного соглашения, по которому,
в частности, компания "Трансаэро" за три года должна была закупить десять
самолетов "Ту-204", подчеркиваю — закупить, а не взять в аренду, чего тоже не
было сделано, а вашему министерству и вам, в частности, было поручено
ежегодно докладывать правительству о том, как выполняется это инвестиционное
соглашение. Сообщаю вам, хотя вы об этом знаете: ни одного самолета закуплено
не было! Более того, дошло до такой мерзости, что на прошлом МАКСе компания
"Трансаэро" выкатила самолет со своей эмблемой, продемонстрировав его
президенту как свое приобретение, а на самом деле оно таковым не являлось.
Конечно, смелые люди, играть в такие шутки с президентом я бы счел
рискованным! Но тем не менее объясните, пожалуйста, нам, почему Правительство
Российской Федерации вами, в том числе и вами лично, не было об этом
проинформировано?



Думаю, прежде чем доводить этот законопроект до окончательного чтения в
Государственной Думе, нужно в обязательном порядке инициировать отмену всех
распоряжений, которые противоречат действующему законодательству. Спасибо за
внимание.Уважаемые коллеги, несколько слов по поводу того, что сказала коллега
Плетнёва. Такого не произойдет. Регионы получают трансферты, а не субсидии, и
эти трансферты уже определены в бюджете. Если мы сейчас что-то меняем с точки
зрения жилищной политики, то регионы тут же придут к нам и скажут: меняйте
бюджет. Особенно регионы, получающие федеральную поддержку. Поэтому эта
ссылка, конечно, совершенно неправомерна.



Вопрос у меня к представителю президента. У нас в Конституции определены
исключительная компетенция Федерации, совместная компетенция и исключительная
компетенция субъектов Федерации. Скажите, пожалуйста, к какой из этих
компетенций относится этот вопрос?Уважаемые коллеги, у меня вопрос к исполняющему обязанности генерального
прокурора господину Колесникову. В 2002 году действовал в том числе ряд
льгот, принятых в нарушение действующего тогда законодательства, принятых на
основании распоряжений правительства. В частности, я имею в виду один из
таких документов — распоряжение правительства № 2131-р от 28 декабря 1999
года, в соответствии с которым одной из авиационных компаний при условии
соблюдения инвестиционного договора разрешили без таможенных пошлин, налогов
и сборов ввозить самолеты иностранного производства. Авиационная компания
нарушила все условия инвестиционного договора и не приобрела ни одного нашего
самолета. Вопрос: является ли это основанием для возбуждения уголовного дела?Уважаемая Любовь Константиновна! Это законопроект, который призван
стимулировать привлечение иностранных инвестиций в российские отрасли высоких
технологий. Общая ситуация, которая складывается у нас на сегодняшний день:
за 2002—2003 годы рост инвестиций в российскую экономику — 12 процентов, за
это же время рост иностранных инвестиций — 50 процентов. Казалось бы,
положительные факты, и тем не менее это единственное, что можно сказать
позитивного по этому вопросу. Итак, мы имеем по иностранным инвестициям
примерно 5 процентов от общего объема инвестиций в год. Для сравнения:
Казахстан — 56 процентов, Бразилия — 28 и в качестве примера приведу
Соединенные Штаты Америки — 19 процентов. Сказать, что Соединенные Штаты
испытывают острый недостаток в инвестициях, нельзя, тем не менее 19 процентов
от общего ежегодного объема инвестиций в экономику Соединенных Штатов — это
инвестиции иностранные. У нас, я уже сказал, 5 процентов, причем структура их
такова: основной объем инвестиций идет в пищевую промышленность, затем — в
деревообработку и целлюлозно-бумажную промышленность, в машиностроение и
металлообработку. То есть в тот отраслевой комплекс, в котором сосредоточены
отрасли высоких технологий, идет сокращение: в 2001 году — 4,9 процента от
общего объема иностранных инвестиций, в 2002 году эта цифра сократилась до
2,5 процента. В данном случае речь идет об авиационных предприятиях, об
авиационной промышленности. По мнению Росавиакосмоса (эта организация сейчас
изменила свою структуру, но тем не менее это оценка их специалистов), одна из
причин снижения объема иностранных инвестиций в эту отрасль промышленности —
действующий закон "О государственном регулировании развития авиации".
Действующий с 1998 года закон предусматривает в статье 12 (я зачитаю статью,
она короткая): "Создание на территории Российской Федерации авиационной
организации с участием иностранного капитала, осуществляющей деятельность по
разработке, производству, испытаниям, ремонту и (или) утилизации авиационной
техники, допускается при условиях, если доля участия иностранного капитала
составляет менее чем двадцать пять процентов... и ее руководитель и входящие
в органы управления такой организации лица являются гражданами Российской
Федерации". То есть мы сразу говорим инвестору: возможности дойти хотя бы до
уровня 25 процентов нет и никакого участия в управлении организации, не
только на уровне первого лица, вы иметь не будете. В международной практике
таких примеров, честно говоря, не существует: либо есть отрасли, в которые не
допускается иностранный капитал, либо если ставится задача его привлечь, то
принимаются другие меры. Что в этой части предлагает вносимый законопроект?
Здесь имеется в виду дать возможность иностранным инвесторам участвовать в
руководстве авиационной организацией, сохраняется норма, что руководителем,
первым лицом этой организации, может быть только гражданин Российской
Федерации, одновременно с этим упоминается, что речь идет не только об
иностранных юридических и физических лицах, но и об аффилированных с ними
структурах, то есть в определенном смысле норма действующего закона
ужесточается. Мы знаем, что фактически во многих авиационных организациях
доля иностранного капитала превышает иногда и 75 процентов, но действуют они
через аффилированные структуры. Так вот, мы сейчас говорим, что в действующей
организации — вы и аффилированные с вами структуры, а далее второй абзац
статьи 12 в новой редакции: для авиационной организации, создаваемой на
территории Российской Федерации (то есть это те структуры, которые будут
созданы после принятия вступления в силу данного закона), участие иностранных
инвесторов ограничивается 49 процентами от ее уставного капитала. При этом
подчеркивается, что ее руководитель — тоже гражданин Российской Федерации,
участие в руководстве иностранных инвесторов возможно. Мы считаем, что такая
норма создаст дополнительные стимулы для вложения средств иностранных
инвесторов в авиационные предприятия нашей страны, подчеркну еще раз: вновь
создаваемые.



Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы.Уважаемые коллеги, в свое время великий специалист по русскому языку Виктор
Степанович Черномырдин произнес с трибуны нашей Государственной Думы
замечательную фразу: "Если чешутся руки, чешите в другом месте". Слушайте, у
нас есть масса своих проблем. Израильтяне сделали абсолютно правильно. Они
ведут войну, они сражаются за безопасность своих граждан. Я не могу никак
понять, почему у нас в палате не было резолюции по поводу террористического
акта в Ашкелоне, который предшествовал нападению на Ясина. Тогда давайте на
каждый теракт, который происходит на Ближнем Востоке, вне зависимости от
симпатий зала или того, где, на какой стороне он произошел, принимать
резолюцию.



Итак, первое. Предлагаю резолюцию не принимать, у нас масса своих проблем. От
нашей резолюции, мы твердо знаем, ничего не зависит. Израиль будет
действовать так, как считает необходимым исходя из безопасности своего
государства. Давайте учиться защищать своих граждан любыми способами, любыми
методами, если эти методы эффективны. Вот мы сейчас, наш президент — честь
ему и хвала — жестко обозначил позицию по поводу двух наших офицеров
спецслужб — каких, не знаю, об этом не писали — в отношении убийства или
теракта, того, что произошло с Яндарбиевым. Это позиция! Мы действуем
последовательно, и только такая позиция уважаема. А за резолюцию предлагаю не
голосовать. Спасибо.Уважаемые коллеги, я не разделяю точку зрения коллеги Глотова по поводу того,
что мы должны (мы — это четыреста пятьдесят депутатов, а не какая-то часть)
делать ограничения, которые не предусмотрены в действующем законодательстве.
На сегодняшний день никаких ограничений в отношении участия в деятельности
той или иной политической партии в законодательстве и в наших нормативных
актах не предусмотрено. И вносить какие-то ограничения здесь, на заседании
Государственной Думы, я считал бы, мы не вправе. И считаю, что мотивом и
ограничением при принятии решения членство коллеги Мизулиной (она по-прежнему
моя коллега) в "Союзе Правых Сил" являться не может.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый представитель президента! Я хочу напомнить, что,
совершенно справедливо процитировав статью Конституции о сроке полномочий
Государственной Думы, вы назвали четыре года, таким образом, полномочия
Государственной Думы третьего созыва истекут в 24.00 19 декабря, потому что
прошлые выборы состоялись 19 декабря 1999 года. Прошу это просто иметь в
виду.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Через минуту у нас истечет
время, поэтому я вношу по порядку ведения следующее предложение, оно
комплексное: продлить нашу работу на время рассмотрения законопроекта по УПК
- он роздан в зале, - а также вопросов 9, 10 и 13 повестки дня. Это мое
предложение, и я прошу за него проголосовать. Спасибо.Гончар не по ведению, Гончар хочет высказать альтернативную точку зрения.У меня вопрос следующий, к автору естественно.



Меня смущает, что там записано: в порядке, устанавливаемом правительством. Я
хорошо помню, как мы, утверждая федеральные целевые и адресные программы, в
частности программу развития гражданской авиационной техники (понятно, что
авиационная техника - продукт такого двойного назначения), так вот, мы в
последний момент узнали, что там тоже был раздел о привлечении средств
инвесторов. А потом выяснилось, что правительство, Минфин в частности,
планирует объемы финансирования, исходя из того, что вот какая-то часть из
тех объемов, которые были заказаны в программе, заявлены в ней и учтены в
паспорте программы, должна быть покрыта за счет вот этих совершенно
неопределенных и не всегда реальных источников. И в силу этого программа
развития гражданской авиационной техники, повторяю, она очевидно двойного...
(Микрофон отключен.)У меня убедительная просьба: чтобы это вот в форме фарса не продолжалось. И
просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву и к Морозову: давайте мы на этом закончим
вот это не очень приличное действие и проголосуем, чтобы больше этот вопрос
не ставили, потому что ну правда и горько, и больно. Прошу поставить на
голосование.



Спасибо.У меня убедительная просьба: чтобы это вот в форме фарса не продолжалось. И
просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву и к Морозову: давайте мы на этом закончим
вот это не очень приличное действие и проголосуем, чтобы больше этот вопрос
не ставили, потому что ну правда и горько, и больно. Прошу поставить на
голосование.



Спасибо.У меня убедительная просьба: чтобы это вот в форме фарса не продолжалось. И
просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву и к Морозову: давайте мы на этом закончим
вот это не очень приличное действие и проголосуем, чтобы больше этот вопрос
не ставили, потому что ну правда и горько, и больно. Прошу поставить на
голосование.



Спасибо.У меня убедительная просьба: чтобы это вот в форме фарса не продолжалось. И
просьба к Сергею Юрьевичу Глазьеву и к Морозову: давайте мы на этом закончим
вот это не очень приличное действие и проголосуем, чтобы больше этот вопрос
не ставили, потому что ну правда и горько, и больно. Прошу поставить на
голосование.



Спасибо.Итак, насколько я понимаю, фракция Компартии решила дать мне возможность
выступить за счет своей квоты. Не знаю, насколько это...Не успею дойти.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Протокольное поручение,
текст раздается: поручить комитету по бюджету запросить информацию в
Правительстве о ходе исполнения статей бюджета, касающихся реструктуризации
задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации федеральному бюджету
(статья 108) задолженности муниципальных образований (статья 109),
задолженности по государственным кредитам, полученным субъектами Российской
Федерации в 1992-1998 годах (статья 110)...Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! У нас в зале роздана
поправка вашего покорного слуги и депутата Анненского к пункту 4 статьи 21
главы 5. Этого же пункта, а также и ряда других пунктов этой статьи
касается...Скажите, пожалуйста, не возражали бы вы, чтобы в данный закон по абсолютно
тем же мотивам, которые вы привели в отношении изменения 15 процентов на 30
процентов (согласитесь, удвоение), внести изменения в первую позицию, а
именно: отклонение 10 процентов изменить на отклонение 15 процентов? Вы -
авторы, и вы можете это сделать без дополнительных дебатов. Спасибо.Скажите, пожалуйста, не возражали бы вы, чтобы в данный закон по абсолютно
тем же мотивам, которые вы привели в отношении изменения 15 процентов на 30
процентов (согласитесь, удвоение), внести изменения в первую позицию, а
именно: отклонение 10 процентов изменить на отклонение 15 процентов? Вы -
авторы, и вы можете это сделать без дополнительных дебатов. Спасибо.Скажите, пожалуйста, не возражали бы вы, чтобы в данный закон по абсолютно
тем же мотивам, которые вы привели в отношении изменения 15 процентов на 30
процентов (согласитесь, удвоение), внести изменения в первую позицию, а
именно: отклонение 10 процентов изменить на отклонение 15 процентов? Вы -
авторы, и вы можете это сделать без дополнительных дебатов. Спасибо.Первое. Уже упоминался этот налог в связи с отменой налога на продажу. На
сегодняшний день в законе записано, что поступление одного этого налога
равными долями, то есть 50 на 50, распределяется между субъектами Федерации и
органами местного самоуправления.



В варианте, предложенном Правительством, весь налог - все поступления идут
субъекту Федерации. Он своим законодательством вправе распределить так, как
считает нужным. С нашей точки зрения, этот вопрос нуждается в уточнении,
потому что интересы органов местного самоуправления в ряде случаев могут быть
существенно задеты.



Я не буду останавливаться на плюсах, они отмечены в нашем заключении. Мы
поддерживаем исключение запасов и затрат, но на сегодняшний день нет акта
госприемки, и имущество в базу налогообложения не включается. А сейчас
получается ситуация, обратная тому, что есть в отношении НДС: возврат до тех
пор, пока оборудование, средства производства не введены в строй, не
принимается, а здесь в базу налогообложения это оборудование включается. Мы
считаем, что это неправильно, что нужно существенно поправить эту позицию.



Кроме того, мы считаем, что ставка 2,6 процента завышена. Мы считаем, что
нужно установить ставку 2,2 процента. Это решение комитета, о котором мне
поручено сказать при обсуждении законопроекта в первом чтении.



В целом другие замечания также изложены в нашем заключении. В завершение
скажу, что мы предлагаем с учетом тех замечаний, и прежде всего в отношении
ставки 2,2 (возможно, ко второму чтению), принять законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, для стенограммы. По первому голосовавшемуся
проекту, правительственному, за депутата Ищенко по ошибке нажали кнопку "за".
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, для стенограммы. По первому голосовавшемуся
проекту, правительственному, за депутата Ищенко по ошибке нажали кнопку "за".
Спасибо.Я по ведению вношу предложение поставить это постановление на голосование за
основу, а потом можно будет уточнить те цифры, о которых говорил
представитель Президента. Если там цифры неправильные - наш долг их
поправить.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к коллеге Райкову и тем, кто вносит
предложение сейчас рубиться до последнего депутата. Итак, если мы сейчас
будем настаивать на том, чтобы голосовать, то те, кто является фаворитом в
этом списке, будут получать всё меньше и меньше голосов, а зал будет всё
больше и больше раскалываться. Подумайте об этом и откажитесь от своего
предложения.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к коллеге Райкову и тем, кто вносит
предложение сейчас рубиться до последнего депутата. Итак, если мы сейчас
будем настаивать на том, чтобы голосовать, то те, кто является фаворитом в
этом списке, будут получать всё меньше и меньше голосов, а зал будет всё
больше и больше раскалываться. Подумайте об этом и откажитесь от своего
предложения.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к коллеге Райкову и тем, кто вносит
предложение сейчас рубиться до последнего депутата. Итак, если мы сейчас
будем настаивать на том, чтобы голосовать, то те, кто является фаворитом в
этом списке, будут получать всё меньше и меньше голосов, а зал будет всё
больше и больше раскалываться. Подумайте об этом и откажитесь от своего
предложения.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к коллеге Райкову и тем, кто вносит
предложение сейчас рубиться до последнего депутата. Итак, если мы сейчас
будем настаивать на том, чтобы голосовать, то те, кто является фаворитом в
этом списке, будут получать всё меньше и меньше голосов, а зал будет всё
больше и больше раскалываться. Подумайте об этом и откажитесь от своего
предложения.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к коллеге Райкову и тем, кто вносит
предложение сейчас рубиться до последнего депутата. Итак, если мы сейчас
будем настаивать на том, чтобы голосовать, то те, кто является фаворитом в
этом списке, будут получать всё меньше и меньше голосов, а зал будет всё
больше и больше раскалываться. Подумайте об этом и откажитесь от своего
предложения.Геннадий Николаевич, сейчас ситуация тупиковая абсолютно, и нам нужно
объявить перерыв с 13.30 до 15.00, на полчаса сократить время перерыва, но
определиться по этой позиции. Не имеет значения, на какую сумму не бьется
баланс, - он либо бьется, либо нет. Поэтому то, что сделали сейчас, означает,
что дальнейшие голосования абсолютно бессмысленны.Абсолютно аналогичная ситуация. Депутаты Волковский и Кузнецов голосовали за,
а в распечатке, которая прошла, указано, что они не голосовали.Глубокоуважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю исключить
из повестки дня пункт 6 - проект федерального закона "О государственных и
муниципальных унитарных предприятиях".Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить пункт 4 из этого постановления. Нет
нужды в этой записи, потому что, во-первых, существует уже ряд служб, которым
можно поручить эту работу. Пусть Правительство это сделает. В частности, это
может быть ГСГА, преемница ФАС. И кроме того, Правительство Российской
Федерации 22 февраля 2000 года постановлением № 144 поручило подготовить
предложения по организации этой работы. Я не думаю, что нам нужно сейчас
вмешиваться в этот процесс.Уважаемый Геннадий Николаевич, вопрос к Геннадию Васильевичу.



Геннадий Васильевич, с учетом только что проголосованной поправки в перечне
поправок, рекомендуемых к принятию, никаких изъятий не должно быть сделано с
учетом этого голосования?Геннадий Николаевич, извините, бога ради, но такое ощущение, что не успели. А
число хорошее - 214, в сумме семь... Давайте попробуем вернуться.Любовь Константиновна, сейчас прозвучало предложение о снятии одного
законопроекта, и авторам второго законопроекта было предложение снять и его.Уважаемые коллеги, у нас есть опыт проведения всенародного обсуждения. Если
вы помните, мы на всенародное обсуждение выносили договор между Российской
Федерацией и Республикой Беларусь. Замечания, помните, сдавали? Кто-нибудь
сейчас помнит, где валяются эти предложения, опубликованные в газетах?
Никакой юридической силы это действительно не имеет.



Если авторы хотят узнать мнение народа - есть закон о референдуме. Либо
конституционное совещание (его у нас нет), либо инициативная группа: 2
миллиона и более подписей сдавать в Центральную избирательную комиссию,
дальше - Верховный и Конституционный суды, и назначать референдум. Другого
способа нет! Когда бы вы ни собрали эти письма, что вы с ними будете делать?Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Уважаемые коллеги, вы видите, что мы недобрали 15 голосов, и в результате
закон провален. Мы недобрали по той причине... Всем понятно, что причиной
такого голосования по законопроекту в целом является голосование по той
поправке. Коллега Пашуто внес предложение... Есть предложение сейчас
проголосовать за отмену голосования по законопроекту, а дальше провести ту
процедуру, о которой сказал коллега Пашуто. В противном случае у нас такой
возможности не будет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы приняли решение не
проводить прения. Прошу, выполняя его, перейти к голосованию.Уважаемые коллеги, я считаю, что эту резолюцию, это постановление принимать
не нужно.



Долгое время наша политика на Ближнем Востоке, как, впрочем, и в других
регионах, строилась по принципу "враги наших врагов - наши друзья". Мы
считали, что палестинцы - враги Соединенных Штатов, Соединенные Штаты - наш
враг, значит, мы должны поддерживать палестинцев. Мы очень похожим способом
действовали в Африке и в других местах. Потом нас оттуда попросили в
унизительной форме. Я помню, как Анвар Садат, лишь только его поманили в
Кемп-Дэвид, сразу же предложил нашим военным советникам собирать чемоданы.
Вопрос в другом. Нравственность, справедливость, на нас обращают взоры...
Национальные интересы - вот единственный критерий!



Так вот, на сегодняшний день убежден, в наших национальных интересах -
поддержать Израиль. Хочу напомнить, что фраза: "Ключ к ближневосточному
урегулированию лежит в Вашингтоне" - Ясира Арафата. И его же фраза:
"Палестинского государства либо не будет, либо оно будет проамериканским".
Так вот, я думаю, что не случайно Сирия воздержалась при голосовании
известной резолюции в среду в Совете Безопасности, они тоже понимают, что это
такое. Да и "черный" сентябрь произошел не на территории Израиля, а в
Иордании.



У меня есть предложение: постановление это не принимать, сейчас оно
нецелесообразно. Что касается парламентского участия, то можно, конечно, этим
заниматься, но лучше, чтобы эту конституционную роль выполнил Президент
Российской Федерации. Я думаю, что у него получится. Спасибо.Уважаемый Владимир Петрович, сейчас 13 часов 49 минут. Я вношу предложение
поставить сейчас на голосование: продлить утреннее заседание до тех пор, пока
мы не рассмотрим раздел постановлений. Спасибо.Первое предложение у меня будет по порядку ведения.



Я считаю, что совершенно необходимо заслушать здесь представителя государства
в компании "Аэрофлот...". И я просил бы руководство Государственной Думы
спланировать такую возможность, потому что по целому ряду позиций поведение
представителя государства в компании "Аэрофлот..." вызывает большие вопросы.
Это первое.



Теперь второе. Из 380 (называю цифры неточные) самолетов "Ту-154"...Коллеги, к сожалению, то, что предложил депутат Бурдуков, выполнить нельзя.
Придется ставить в положительной редакции: кто за то, чтобы принять эту
поправку? И я прошу вас всех принять.



Меня что удивляет? Уважаемые коллеги из Правительства, не нужно подозревать,
что все губернаторы - это прожженные, имеется в виду... Там есть и хорошие
люди. Более того, некоторые из них учились в Питере или жили там, что само по
себе является сегодня основанием не подозревать их в этом.



Коллеги, убедительная просьба поддержать эту поправку, которая поддержана
комитетом.Уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства! Господин Логинов, я
к вам хочу обратиться. Одно из трех. Либо то, что сказал представитель
Сахалинской областной Думы, - неправда, и тогда Правительство говорит: это не
так, это не так и это не так. Этого не было сказано. Второе. Правительство
знает всё, что там происходит, но у него не хватает возможностей, заложенных
в законе, и тогда Правительство должно руками и ногами быть за то, чтобы мы
приняли этот закон. И третье. Правительство всё знает, Правительство имеет
достаточно полномочий в рамках закона, об этом сейчас было сказано. Тогда
почему оно не делает того, что необходимо для защиты национальных интересов?



Мы неоднократно к этому вопросу возвращались. Я вспомнил бы Юрия Юрьевича
Болдырева, который по этому вопросу неоднократно и жестко выступал. Только
слепой и глухой не знает, что там воруют. Закон нужно принимать. Это будет
звонок для воров, а не для инвесторов. И этот звонок пора дать. Спасибо.Уважаемая Валентина Борисовна, скажите, пожалуйста, если этот закон
концептуально соответствует тому, что мы приняли в весеннюю сессию, то зачем
его принимать? Если он не соответствует тому, что мы приняли, то его
принимать нельзя, потому что мы приняли иную концепцию. Мне вот это не
понятно. Неужели мы его будем принимать только ради того, чтобы создать еще
одно министерство? И я попрошу, чтобы на этот вопрос ответили не только
автор, но и профильный комитет, и представитель Пенсионного фонда:
концептуально соответствует тому, что принято, или нет?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Поправку доложили сейчас...Уважаемые коллеги, в этом законе два слова и один знак препинания. Там
записано: "хлопка-волокна". Всё. Там даже при желании невозможно сделать
лингвистическую ошибку. Я предлагаю поставить на голосование в третьем
чтении.Уважаемые коллеги, я по порядку ведения. Конечно, понятно, что то, что сейчас
происходит, имеет большой смысл, и чтобы прочитать фразу из трех слов -
исключить статью 100, - для этого требуется два дня. Но у многих наших
избирателей может сложиться неправильное впечатление, что суть происходящего
в следующем: оттянуть обсуждение на завтра, а сегодня вечером поторговаться,
заставив Правительство прогнуться и открыть мошну. Чтобы такого впечатления
не сложилось, я предлагаю все-таки поставить на голосование предложение:
проголосовать вариант включения, который Грызлов предложил, и голосовать по
смыслу, отвергая таким образом эти нехорошие предположения. Спасибо.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кому предстоит выступать. Ну всем
предельно ясны позиции. Пожалуйста, сократите, насколько возможно, потому что
пиаровская часть этого закона уже прошла и все, кто хотел поторговать лицом,
это сделали.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кому предстоит выступать. Ну всем
предельно ясны позиции. Пожалуйста, сократите, насколько возможно, потому что
пиаровская часть этого закона уже прошла и все, кто хотел поторговать лицом,
это сделали.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кому предстоит выступать. Ну всем
предельно ясны позиции. Пожалуйста, сократите, насколько возможно, потому что
пиаровская часть этого закона уже прошла и все, кто хотел поторговать лицом,
это сделали.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кому предстоит выступать. Ну всем
предельно ясны позиции. Пожалуйста, сократите, насколько возможно, потому что
пиаровская часть этого закона уже прошла и все, кто хотел поторговать лицом,
это сделали.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение
принять решение продолжить работу до завершения работы с бюджетом. В 12 часов
30 минут в Совете Федерации Жуков должен докладывать бюджет 2001 года.Уважаемый Геннадий Николаевич, мы приняли решение вернуться к голосованию, но
мы не приняли решения вернуться именно сию секунду. Из-за количества голосов,
которое у нас на табло, есть предложение: вернувшись к голосованию, сейчас не
голосовать.Две позиции. Уточнение: в этом году, в третьем и в четвертом кварталах,
Правительство выделяло из допдоходов средства на науку, по разделу
"Фундаментальные исследования...". Это первое.



И второе. У меня есть предложение, коллеги. Так как уже все определились,
может быть, мы сейчас сразу перейдем к голосованию? Вот я такое предложение
вношу.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я действительно подавал
поправки не только по своему округу, но и по отраслям. В Геленджике
государственное унитарное предприятие строит центр климатологических
испытаний авиационной техники взамен утерянного в Батуми.



А что касается коммерческих структур, в частности, АО "Агропромстрой" или
института садоводства, то таких поправок я действительно не подавал.



Замечания не принимаю и выражаю искреннее удивление, что товарищ Харитонов
действительно сам написал столько поправок.Вы, наверное, в курсе дела, что в Конституционном Суде находится иск о
признании неконституционными положений федерального закона о
несостоятельности, которые ограничивают или прекращают права
акционера-должника в ходе процедуры внешнего управления. Какова ваша позиция
по данному вопросу?Уважаемые коллеги, я замечаний не имею, я имею просьбу. Под номером 25 в
повестке дня стоит вопрос о проекте постановления "О федеральной целевой
программе "Развитие гражданской авиационной техники России на 2001-2015
годы". На предыдущем заседании более 90 коллег поставили подписи под
обращением к Президенту. И сегодня в два часа будет совещание по этому
вопросу. Убедительная просьба, если можно, проголосовать этот вопрос сейчас
(он короткий), с тем чтобы можно было прийти на совещание уже с решением
Государственной Думы. Спасибо.У меня вопрос и господину Вешнякову, и Анатолию Ивановичу Лукьянову.



В проекте закона, в статье 2 "Основные понятия, используемые в настоящем
федеральном законе", затерялось понятие Палаты Представителей. На странице 11
в числе прочего идет определение самого главного - кого же мы будем избирать,
кто это будут такие? Будут ли это члены органов власти, и если да, то кто
наделил Союзный парламент властными полномочиями? В определении сказано, что
это одна из палат представительного и законодательного органа. Но это
означает, если исходить из этого определения, что Палата и Парламент будут
принимать законы, обязательные к исполнению. Однако такая формулировка будет
противоречить статье 4 главы 1 Конституции Российской Федерации.



Я хотел задать вопрос и господину Вешнякову, и вам, Анатолий Иванович.Я по ведению прошу дать мне слово, после того как это закончится.Да, и в ту ночь, и перед ней, зная, что могут произойти различные события, в
том числе и люди пострадать (как, скажем, если бы обрушили памятник Ленину,
то под Октябрьской площадью рухнул бы тоннель), и зная, каким авторитетом
пользовались депутаты Верховного Совета Российской Федерации, я позвонил туда
ряду депутатов с просьбой помочь, помочь депутатам Моссовета и выйти в такие
места. Не пришел ни один!



Я против того, чтобы сейчас принимать это абсолютно политическое решение. И я
прошу, Николай Михайлович, вспомните недавнюю историю. Вы были депутатом,
членом Верховного Совета. Вы как за декларацию о суверенитете голосовали? Как
вы лично голосовали за беловежские соглашения? Я помню одного человека,
который выступил в зале против. Это был Коля Травкин (извини, что по имени).
И вот сейчас устраивать, извините, чистую политическую провокацию еще раз!
Где же вы были тогда-то?!



Я предлагаю голосовать против. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня четвертым пунктом стоит
вопрос об объявлении амнистии. Очень много на эту тему всяческих разговоров,
и на встрече с избирателями сложно объяснить, что произошла чисто техническая
ошибка.



Просьба к докладчику при докладе этого вопроса внести полную ясность по
поводу того, что произошло и почему и если в этом есть вина, допустим,
сотрудников аппарата, то кто наказан в конце концов. Потому что в противном
случае возникают подозрения, что был серьезный умысел. Здесь должна быть
полная ясность.Уважаемые коллеги, то, что сказал Сергей Дмитриевич Шаталов, истинная правда.
Действительно, если мы утвердим ставку 2 процента, тогда произойдет то, о чем
он говорил. Но это же счастье, если предприятия не будут прятать деньги (а
прибыль отродясь никто никогда не показывал и, боюсь, не скоро будут
показывать), а покажут их в зарплате, да? Подумайте, какие реальные
поступления будут от социального налога! Поэтому, конечно, голосовать нужно
за 2 процента.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вне всякого сомнения,
интересно, и мы можем выступать в качестве адвокатов по любому вопросу, но
пришла замминистра Карелова. Может быть, мы вернемся к тому вопросу, который
непосредственно относится к сфере нашей деятельности?Уважаемые коллеги, мы значительно быстрее проголосуем, нежели в следующий раз
будем собирать снова всех руководителей. А глядишь, кто-нибудь из них улетит
в командировку на Север. Предложение прозвучало объявить сейчас "час
голосования", практика такая есть, прошу поставить на голосование, зал решит.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопросов очень много, потом
будут выступления. У меня есть предложение по порядку ведения принять
решение: мы закончим наше заседание только после того, как обсудим этот
вопрос и примем по нему решение. То есть продлить утреннее заседание. Прошу
поставить на голосование.Уважаемый Геннадий Николаевич, с учетом того что действительно осталось уже
семь минут, я просил бы обязательно до перерыва принять процедурное решение о
том, что в 12.30 мы переходим к вопросу о ратификации Договора СНВ-2, чтобы у
нас никаких изменений не было.Геннадий Николаевич, Государственная Дума проголосовала за прекращение прений
и переход к голосованию. Соблюдите решение Государственной Думы!Каково соотношение тех, кто имеет значок участника блокады и медаль? И каков
был принцип, кому давали медаль, а кому значок?У меня вопрос к министру иностранных дел, ну, может быть, и к министру
обороны.



Скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что необходимо пересмотреть саму
концепцию нашего участия в миротворческих усилиях в этом регионе Европы и,
может быть, подумать о том, чтобы поставить вопрос о передислокации нашего
контингента на пограничную с Косово территорию Югославии? Мне кажется, что
Косово в составе Югославии в ближайшее время, очевидно, не восстановить. А
вот не допустить то ли дальнейшего продвижения миротворческого контингента
там или сил НАТО, то ли распространения усилий армии освобождения Косово (или
как она теперь будет называться?) - вот в такой постановке вопрос
сформулировать не целесообразно ли сегодня?Уважаемый Геннадий Николаевич, я просил бы поставить на отдельное голосование
поправку 76 (новая статья после статьи 117), страница 55 блока III принятых
поправок.Уважаемые коллеги, внес наш коллега, стоящий на трибуне, конкретное
предложение. Давайте мы его проголосуем, а не будем там догадываться, что из
зала выкрикнули. Он совершенно прав. Нам предстоит через несколько дней
принять бюджет, и он не будет работать в полном объеме, если то, что мы
сейчас услышали, не будет проголосовано как закон.Уважаемые коллеги, ключевой вопрос у нас - 5,4 и 4,4. Может быть, можно будет
в проект постановления, который мы будем голосовать, внести норму: принять к
сведению, что Правительство Российской Федерации в лице представителя готово
согласиться с тем, чтобы во втором чтении принять цифру "5,4"? И тогда мы бы
закончили дебаты и сейчас проголосовали бы.Уважаемый Геннадий Николаевич, учитывая остроту и политическую значимость
этой проблемы для всех нас и для нашей страны, можно было бы сразу, для того
чтобы обозначить позицию, дать поручение рабочей группе, которую мы только
что сформировали, подготовить документ исходя из недопустимости повышения
заработной платы депутатам Государственной Думы. И точку поставить.Депутат Гончар - по карточке депутата Аушева.



Уважаемые коллеги, 12 марта этого года, когда Государственная Дума отклонила
проект закона о Центральном банке, который был внесен Советом Федерации, мы
создали рабочую группу, которой поручили до 15 апреля ввиду важности и
актуальности этого вопроса внести вариант законопроекта.



Если вы помните, господин Геращенко заявлял, что шесть недель - и он все
сделает. Был назван срок - 10 дней. Итак, 15 апреля прошло, прошло 15 мая и
15 июня. Сегодня последний день нашего заседания, и очевидно, что
предположения о том, что закон "заматывается" сознательно, имели под собой
основу.



Вношу предложение сегодня включить это обсуждение в повестку дня.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что среди спорных вопросов фигурировал и
вопрос о статусе налоговой полиции. На заседании комитета по бюджету было
принято решение, что этот вопрос будет рассмотрен 18-го числа и мы наконец
получим окончательную точку зрения Правительства по этому поводу.



Мы сначала имели поправки Правительства, с тем чтобы считать налоговую
полицию налоговым органом, а потом в ходе обсуждений бывший руководитель
Министерства по налогам и сборам как-то дезавуировал этот вопрос.



Договорились: 18-го рассмотрим. В выступлении при обсуждении в прошлый раз
докладчик сказал, что с налоговой полицией такая постановка вопроса
согласована, что в рамках первой части Налогового кодекса вопрос не будет
обсуждаться. Тут же пришел факс от руководителя налоговой полиции
Солтаганова, что эта информация не соответствует действительности и что с ним
этот вопрос не согласовывался.



Я поддерживаю предложение Николая Ивановича Рыжкова, с тем чтобы сейчас
вопрос перенести и спокойно решить все вопросы. Иначе мы повторим ту
ситуацию, которая у нас сложилась сейчас.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что среди спорных вопросов фигурировал и
вопрос о статусе налоговой полиции. На заседании комитета по бюджету было
принято решение, что этот вопрос будет рассмотрен 18-го числа и мы наконец
получим окончательную точку зрения Правительства по этому поводу.



Мы сначала имели поправки Правительства, с тем чтобы считать налоговую
полицию налоговым органом, а потом в ходе обсуждений бывший руководитель
Министерства по налогам и сборам как-то дезавуировал этот вопрос.



Договорились: 18-го рассмотрим. В выступлении при обсуждении в прошлый раз
докладчик сказал, что с налоговой полицией такая постановка вопроса
согласована, что в рамках первой части Налогового кодекса вопрос не будет
обсуждаться. Тут же пришел факс от руководителя налоговой полиции
Солтаганова, что эта информация не соответствует действительности и что с ним
этот вопрос не согласовывался.



Я поддерживаю предложение Николая Ивановича Рыжкова, с тем чтобы сейчас
вопрос перенести и спокойно решить все вопросы. Иначе мы повторим ту
ситуацию, которая у нас сложилась сейчас.Да, сегодня налоги плохо собираются. Но в силу этого цены на бензин держатся
все-таки в приемлемых рамках. Если новая система налогообложения не повысит
налогового бремени, то, значит, денег не будет. А если наоборот, то понятно,
что деньги будут взяты. Откуда? С потребителя! Никто не мешал и не мешает
Правительству упрощать схемы поставок топлива и сокращать количество
посредников, если у него есть такие возможности. Но если Правительство не
может добиться, чтобы налог платился не на уровне 20 процентов, а хотя бы на
уровне 40, то ничего оно не сможет сделать и с точки зрения контроля цен.



Вопрос сегодня в другом. Правительство имеет обязательства перед МВФ
увеличить доходную часть бюджета, и оно хочет взять эти деньги. Вот это -
простая сермяжная правда. И если эти деньги будут взяты, то в конечном итоге
все равно с потребителя. Другого не дано.



Теперь, нужны ли деньги Правительству? Речь идет о 4 миллиардах. Месяц тому
назад я внес вариант законопроекта о том, чтобы изъять в бюджет Российской
Федерации провизии, которые были созданы Центральным банком в 1996-1997
годах, в размере 7,7 миллиарда. Мне говорят: в 1998 году Центральный банк
понес убытки. Подождите, давайте посмотрим, заслушаем отчет Центрального
банка и разберемся! Но факт остается фактом. 7,7 миллиарда рублей,
находящиеся в Центральном банке, незаконно сформированные провизии на 700
миллионов, прокрученные на рынке ГКО. И эти деньги есть. Если нужно - давайте
возьмем.



Более того, неоднократно вносились предложения: провести ревизию наших
обязательств по внутреннему и внешнему долгу. Напомню: из расходной части -
575 миллиардов рублей, 166,8 - это годовые расходы по обслуживанию долга. Мы
предлагали, и неоднократно, и Правительству в том числе, разобраться, какая
часть этих средств из 42,8 миллиарда рублей идет на обслуживание тех самых
ГКО, которые были приобретены Центральным банком через подставные структуры
на средства государственного валютного резерва. Тишина полная!



Неоднократные разговоры с министром внутренних дел, а теперь главой
Правительства, Степашиным никакого результата не дали. Так нужны деньги
Правительству или нет? Более того, у нас, у многих депутатов Госдумы, есть
сейчас информация, что аудиторская фирма "Прайс Уотерхаус энд Куперс",
проверявшая эти операции, подтвердила факт использования госвалютного резерва
на рынке ГКО.



Поэтому еще раз повторяю. Если нужно идти на непопулярные меры, то пусть эти
непопулярные меры будут обращены против воров (называю вещи своими именами, и
людей тоже) по поводу возвращения в бюджет украденных у страны денег, а не по
пути изъятия дополнительных денег у налогоплательщика, в конечном итоге у
граждан нашей страны. Предлагаю: за этот законопроект ни в одном, ни в другом
варианте не голосовать.Вчера группа представителей предприятий авиационной промышленности
встречалась в Киеве с главами государства и Правительства. Мы обсуждали там
вопросы, связанные с экономическим взаимодействием предприятий авиационной
промышленности, но в том числе поставили и вопрос об этом документе.Просьба дать поточнее разъяснение по поводу того, как и куда и по какой
процедуре перейдет эта комната. И в том законе, который вы сейчас
докладываете, там не столь очевидная и не столь простая процедура.Уважаемые коллеги, давайте сократим прения и проголосуем за. У нас так мало
возможности сделать что-то хорошее для субъектов Федерации, не имея в виду
только деньги. Поэтому давайте проголосуем за.Я хочу обратить внимание на следующее. Смысл его - обратиться к Генеральной
прокуратуре с просьбой возбудить уголовное дело по факту неперечисления
прибыли в федеральный бюджет и сокрытия прибыли путем занижения суммы доходов
в 1996 году. О чем идет речь? По действующему закону "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)", подчеркну, по либеральному действующему
закону (а вариант законопроекта Совета Федерации мы 12 марта отклонили),
Центральный банк должен перечислять 50 процентов всей полученной им прибыли в
доход федерального бюджета. Центральный банк не имеет права играть на рынке
государственных ценных бумаг, на первичном рынке. Понятно, потому что в таком
случае он давал бы нам - государству, народу - под очень высокий процент наши
же собственные деньги - деньги государственных валютных резервов.



Обвинения в том, что Центральный банк использовал средства государственных
валютных резервов на рынке ГКО, неоднократно опровергались бывшими
руководителями Центрального банка. Напомню, об этом говорилось в феврале на
нескольких пресс-конференциях в Центральном банке, в открытом письме бывших
руководителей Центрального банка. Я хочу в ответ зачитать вам только один
документ. Я прошу минуту внимания.



Итак, говорили, что этого не было, а вот теперь послушайте. Эта справка,
написанная 4 октября 1996 года, на имя господина Алексашенко. Так вот, за
1996 год на рынок ГКО было направлено средств Центрального банка в объеме 855
миллионов долларов. Доходность средняя превышала 120 процентов, а отчитались
за 5 процентов. Отчет 1996 и 1997 годов закрыт. Этих доходов, а значит, и
этой прибыли нет. По указанному факту я и предлагаю Государственной Думе,
органу государственной власти, которому подотчетен Центральный банк,
ходатайствовать о возбуждении уголовного дела. Спасибо.Уважаемые коллеги, можно, конечно, предположить, что сыграла роль история с
"Мабетексом" и еще что-то. Но могу сказать вам только одно: есть прямые
совпадения по срокам между поступками Президента в отношении Генерального
прокурора и событиями, связанными с Центральным банком. Вот позавчера
Генеральная прокуратура изъяла документы в банке "Еврофинанс", который
осуществлял подавляющий объем операций на рынке ГКО, - и уже угрожают жизни
старшего прокурора отдела по надзору за исполнением законов в сфере экономики
Генеральной прокуратуры Федору Петровичу Рощину, который это осуществил. Это
конкретный человек, я назвал его фамилию и готов отвечать в суде.



Убедительная просьба: давайте поддержим человека, который может помочь
восстановить экономический потенциал страны. Проголосуйте за! (Выкрики из
зала.)Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня предложение: дать
протокольное поручение Комитету по законодательству и судебно-правовой
реформе подготовить проект заявления в поддержку решения Совета Федерации об
отказе в даче согласия на отставку Генерального прокурора Скуратова.Уважаемые коллеги, данный законопроект в этом году переносится шесть раз с
заседания на заседание, и, как вы понимаете, это далеко не случайно.



Сейчас много было сказано разных слов. Вопрос концепции представленного
Советом Федерации проекта закона состоит вовсе не в том, чтобы лишить
Центральный банк независимости в его основной функции. Это ложь! Вопрос в
том, чтобы лишить его бесконтрольности.



Мы через 10 минут, наверное, после того как, я чувствую, мы провалим
законопроект, будем грубым образом нарушать Конституцию Российской Федерации.
Мы будем принимать постановление об основных направлениях денежно-кредитной
политики к сведению. Напомню, что в Конституции сказано, что денежное,
кредитное, валютное и финансовое регулирование, денежная эмиссия - это вопрос
ведения Российской Федерации, а по Конституции по вопросам ведения Российской
Федерации принимаются федеральные конституционные законы или федеральные
законы. Это будет четвертое нарушение Конституции за срок полномочий
Государственной Думы.



Смысл представленного законопроекта вовсе не в названиях, смысл в том, чтобы
лишить Центральный банк функций коммерческого банка. Вот о чем идет речь!



На сегодняшний день Центральному банку, 84 тысячам его сотрудников, выгодно
затягивать страну в долговую яму. В 1997 году Центральный банк от операций с
ГКО на вторичном рынке получил 5,8 миллиарда рублей прибыли, то есть около
миллиарда долларов по тому курсу. Половину положил себе в карман. Как
потратил, мы знаем. Мы знаем и об истории с FIMACO. Не случайно в повестку
дня был поставлен перед этим обсуждением этот вопрос. Треть валютных резервов
страны была загнана в эту фирму. Кстати говоря, руководство Центрального
банка в лице заместителя господина Геращенко лжет, что к 1996 году эти
операции были прекращены.



Виктор Владимирович, посмотрите распоряжения № 40 и № 44 от 20 февраля 1996
года, подписанные господином Алексашенко, там сказано, какая сумма будет
размещена на рынке ГКО в России. ГКО - это не первоклассные бумаги, и ставка
не 5,36, как по американским бумагам, не 5,45 годовых, как по немецким, а до
240 процентов.



Хочу уточнить. Виктор Владимирович, я обращаюсь к вам: ГКО 23-й, 24-й и 33-й
серий, которые были размещены в марте и июле 1996 года на специальных сессиях
ММВБ, принесли FIMACO прибыль в 39 миллионов долларов. Откуда эти деньги
взялись?



Я сегодня был в Генеральной прокуратуре. Ни для кого не секрет, что были
разные ситуации: убивали журналистов, бизнесменов, но только Скуратов
осмелился подписать письмо к нам, от него потребовали заявление об отставке.
И если мы сегодня не примем законопроект в первом чтении, это будет сигналом
того, что самый главный источник воровства мы продолжаем покрывать.



Мы не можем уподобляться страусу.Артур Николаевич, у меня такой вопрос. Мы сможем задать в ходе обсуждения
вопросы кандидатам?И второе. По этому вопросу я подошел к руководителю нашей группы по
Регламенту и под его диктовку записал это поручение. Если это не положено по
Регламенту, я снимаю этот вопрос (если это не положено по Регламенту!) и
прошу дать мне возможность завтра на Совете Думы сделать то, о чем сказал
депутат Рыжков.Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! После того как был обозначен
перечень поправок, которые мы голосуем индивидуально, мы должны были
остальной пакет проголосовать. Вот у многих коллег возникает ощущение (может,
кто-то забыл), что мы это голосование провели. Поэтому давайте проведем его
еще один раз, ничего.Предложение: сейчас поставить вопрос на голосование.Уважаемые коллеги, есть предложение отказаться от обсуждения и поставить
вопрос на голосование. Я попросил бы это предложение тоже проголосовать.Вы внятно скажите, что решил комитет. Это же не импровизация на вольную тему.Коллеги, с 1 сентября Центральный банк выдал на 7 миллиардов рублей (чуть
больше) стабилизационных кредитов коммерческим банкам. Я неоднократно
предлагал на заседании нашего комитета (в виде запросов) утвердить критерии
выдачи этих кредитов, но это сделано не было.



Более того, по нашему запросу председатель Центрального банка ответил мне,
что такую информацию дать нельзя, ибо она представляет собой коммерческую
тайну. Центральный банк Российской Федерации не коммерческое учреждение, и
его ссылка на статью 26 закона о банках и банковской деятельности
неправомочна. И тем не менее Счетная палата имеет право затребовать эту
информацию.



Убедительно прошу, с учетом проведенной в зале работы, провести поименное
голосование.Вопрос был уже частично задан по поводу ситуации, которая сложилась у
лизинговых компаний, - по поводу "1 плюс 1". Насколько качественно изменится
текст закона, если мы эту формулу изменим и действительно пойдем по варианту
государственных унитарных предприятий?Вопрос был уже частично задан по поводу ситуации, которая сложилась у
лизинговых компаний, - по поводу "1 плюс 1". Насколько качественно изменится
текст закона, если мы эту формулу изменим и действительно пойдем по варианту
государственных унитарных предприятий?Уважаемые коллеги, много вопросов, которые здесь задавались, адресованы нам,
этому залу, а вовсе не Центральному банку, не его сегодняшнему руководству.



Когда мы говорим о зарплате, давайте вспомним, как мы голосовали при
утверждении отчета Центрального банка, который вносил Дубинин. Поэтому это -
не по адресу.



Парамонова (задавали ей здесь вопрос; почему тогда в прошлый раз
проголосовали?) была выразителем определенной линии во взаимоотношениях
Центрального банка и коммерческих банков. Эта линия была жесткой, и поэтому
давление, которое было оказано, имеет эти причины.



Она об этом говорить не любит. Тем не менее это сторонник жесткой линии, в
определенном смысле в банковском мире - государственник. Я предлагаю
проголосовать за.Уважаемые коллеги, нравится нам это или не нравится (тут я в основном
обращаюсь к руководителям фракций, которые на первом голосовании Геращенко
поддержали) - а сегодня мы снова голосуем за Геращенко. В этом зале много
экономистов, но тем не менее я ни секунды не сомневаюсь в том, что Виктор
Владимирович знает сотрудников Центрального банка лучше, чем все наши думские
экономисты, вместе взятые.



Второе. Можно задавать кандидатам в члены Совета директоров много вопросов,
но хочу напомнить: мы с вами практически единодушно (против были только
четыре депутата) поддержали отчет Центрального банка, с которым господин
Дубинин выступил с этой трибуны. Одним из выступавших против утверждения был
ваш покорный слуга.



Я убедительно просил бы вас быть последовательными и дать возможность
Геращенко руководить Центральным банком. Да, на сегодняшний день ситуация
такая, что Совет директоров по нашему с вами закону сформирован таким
образом. Но сегодня, повторяю еще раз, я Геращенко доверяю и прошу
руководителей фракций и фракции, поддерживавшие Геращенко, быть
последовательными и проголосовать за представленные им кандидатуры...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я предлагаю идти по Регламенту. Законы внесены, и
Государственная Дума, с моей точки зрения, не должна сейчас прятаться за то,
чтобы эти законы были куда-то отозваны. Мы должны поставить их на
голосование. Обсуждение практически завершено (я поддерживаю предложение о
том, что его нужно закончить). Обязательно надо проголосовать сегодня эти
законы, если, конечно, Правительство само не отзовет. А вносить нам
предложение: просить Правительство отозвать - не стоит.



И второе (у нас есть опыт работы с Советом Федерации, я солидарен с Геннадием
Васильевичем Куликом) - не принять ли нам постановление с обращением к Совету
Федерации, не дожидаясь соблюдения всех наших процедур, просить Совет
Федерации рассмотреть этот пакет законов параллельно (а они 8-го и 9-го числа
собираются; может быть, с учетом того что мы заседаем 15-го и 16-го,
соберутся 20-го), просить, чтобы они высказали свою точку зрения, чтобы не
получалось так... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к господину Моложавому.



В силу ряда причин мне приходилось заниматься этим вопросом в 1994-1995 годах
в Совете Федерации, когда мы сталкивались с проблемой поиска нашей
собственности и установления прав собственности, в том числе и прав
наследования: является ли правопреемником Союза Россия? Я согласен с вами,
что дело это тонкое и вводить запретительные нормы просто так, на основании
аллергии или симпатии, нельзя. Но объясните, почему вы, ваше министерство,
ваш комитет, до сих пор не внесли свой вариант закона?



Вы говорите о том, что было несколько ведомств, которые успешно как бы
уходили от этой проблемы, а в ряде случаев от этого ухода неплохо
заработавших. Я могу, если нужно (если у вас есть возражения или вы
возмущены), привести факты. Но вопрос состоит в следующем. Вот вы сейчас
говорите: наконец что-то случилось, и мы готовим Президенту вариант указа. А
почему вы не готовите проект закона? Вы же знаете, что ваши иностранные
партнеры... (Микрофон отключен.)У меня не вопрос, а по порядку ведения. Я хотел бы уточнить формулировку,
которая была принята на заседании комитета по бюджету: поправку депутата
Гончара обсудить при обсуждении проекта закона в первом чтении. Что и роздано
нашим депутатам.Сергей Владиленович, в прошлом году в бюджете была статья 10. Она и в этом
году в законе такой же номер имеет. 75 процентов НДС - в федеральный бюджет,
25 - в бюджеты субъектов Федерации. Это норма универсальная.



Тем не менее через две недели после подписания закона о бюджете Минфин
Российской Федерации в прошлом году заключил договор с Республикой Татарстан,
в котором произвольно изменил эту норму, хотя закон уже был подписан
Президентом, и установил 50 на 50. В этом году эта норма снова содержится (я
имею в виду 25 и 75) и сделана прямая запись в закон о бюджете, что
Правительство Российской Федерации и его структуры не имеют права подписывать
договора или соглашения, содержащие иные нормы распределения налога на
добавленную стоимость. Есть ли у нас гарантия, что в случае вашего избрания
главой кабинета такого соглашения между минфинами Татарстана и Российской
Федерации подписано не будет?Геннадий Николаевич, у меня просьба. После того как это постановление будет
проголосовано, в связи с поездкой нашей делегации туда, прошу дать мне
полминуты для выступления по этой проблеме в связи с кредитами.Уважаемые коллеги! Я не от независимых депутатов, я от своего собственного
имени выступаю. Я хотел бы задать вопрос докладчикам и конкретно -
вице-премьеру Серову.



В соответствии с текстами договора и устава предполагается ряд мероприятий,
осуществить которые без реального финансирования невозможно. В частности, это
касается как союзного телевидения, так и вопросов предоставления кредитов
Белоруссии. На заседании Парламентского Собрания Сообщества была принята
рекомендация о том, чтобы из общей суммы (2,7) выделить 1 триллион
Белоруссии. Я задаю конкретный вопрос представителю Правительства:
предусматриваются ли в изменениях к бюджету на 1997 год эти затраты?Уважаемые коллеги! У нас странная складывается ситуация: мы хотим снять
вопрос с повестки дня достаточно сложными окольными путями. Давайте начнем
обсуждать закон о секвестре, и вся эта и прочая аргументация будет высказана.
А мы ведем себя, так сказать, довольно непоследовательно.



Вопрос в повестке дня есть. Вот когда перейдем к его обсуждению, давайте
высказывать всю аргументацию, которая с ним связана. А таким образом
исключать только что принятый и включенный в повестку дня вопрос, я считаю,
неправильно. Я считаю, нам сейчас надо с этим закончить, перейти к этому
вопросу, а дальше его обсуждать. Я хочу выслушать мнение и другой стороны.Павел Алексеевич, уважаемый коллега! Я хотел бы добавить: этот закон исходя
из концептуальных соображений отклонялся и в Совете Федерации уже один раз. И
поэтому предложение, Павел Алексеевич, вам, как автору: проработать его и с
Советом Федерации, чтобы не получилось так, что по тем же причинам, по
которым он был отклонен первый раз (а они и сейчас не устранены), Совет
Федерации вторично завернет его, и будет прав.Уважаемые коллеги, вот это распространенное мнение, что все жилье в России
строится в Москве, не соответствует действительности. На заседании
согласительной комиссии не москвич, член согласительной комиссии от
Государственной Думы попросил размножить и раздать статсправку по поводу
того, как, в каком количестве строится жилье и как по регионам... Что
касается того, что госкапвложения (не госкапвложения, а бюджетные средства) в
субъектах Российской Федерации, кроме регионов-доноров, нигде не выделяются,
это неправда. Работая с региональными бюджетами, мы это хорошо знаем. Из 17,1
миллиона квадратных метров Москва имеет 1,4. Более того, даже вот это
снижение льготы - и уже объемы жилищного строительства сокращаются. Поэтому
давайте подумаем еще и о том, что, во-первых, конечно, пятиэтажная вилла не
относится к типовому проекту, как бы там ни было, и ни один законодательный
орган в субъектах Федерации не даст согласия на выделение денег из своего
бюджета на строительство таких вилл. Это некоторая гипербола... (Микрофон
отключен.)Депутат Гончар, 202-й избирательный округ.



Уважаемые коллеги! Этот вариант предусматривает (я имею в виду вариант
Сулакшина и других коллег депутатов), что значительная часть средств будет
дополнительно стянута на федеральный уровень. Прямо хочу сказать, что от
мэрии города Москвы до административного здания дорожного фонда значительно
ближе, чем от города Иркутска или других городов. Поэтому, перетягивая на
федеральный уровень средства и складируя их в уполномоченных банках, мы даем
возможность заработать прежде всего этим банкам и этим органам.



Теперь о том, что касается ссылок на бюджет. Это неправда. В проекте бюджета,
который будет нам представлен, цифры рассчитаны исходя из другой ставки. Там
сумма 23,8 триллиона, а если применить эту ставку, то получится за 30.
Поэтому здесь ссылки на решение согласительной комиссии, мягко говоря,
неправомерны.



Я предложил бы при обсуждении бюджета затвердить цифру, которая будет у нас в
бюджете Федерального дорожного фонда, а после этого пересчитать эту цифру под
тот самый процент, который будет следствием записанной в бюджет цифры, а не
наоборот. Ничего хорошего от перетягивания денег из бюджетов субъектов
Российской Федерации на федеральный уровень (за последние годы мы убедились в
этом) не дает. Это никакой не бюджетный федерализм.Депутат Гончар, 202-й избирательный округ.



Уважаемые коллеги! Этот вариант предусматривает (я имею в виду вариант
Сулакшина и других коллег депутатов), что значительная часть средств будет
дополнительно стянута на федеральный уровень. Прямо хочу сказать, что от
мэрии города Москвы до административного здания дорожного фонда значительно
ближе, чем от города Иркутска или других городов. Поэтому, перетягивая на
федеральный уровень средства и складируя их в уполномоченных банках, мы даем
возможность заработать прежде всего этим банкам и этим органам.



Теперь о том, что касается ссылок на бюджет. Это неправда. В проекте бюджета,
который будет нам представлен, цифры рассчитаны исходя из другой ставки. Там
сумма 23,8 триллиона, а если применить эту ставку, то получится за 30.
Поэтому здесь ссылки на решение согласительной комиссии, мягко говоря,
неправомерны.



Я предложил бы при обсуждении бюджета затвердить цифру, которая будет у нас в
бюджете Федерального дорожного фонда, а после этого пересчитать эту цифру под
тот самый процент, который будет следствием записанной в бюджет цифры, а не
наоборот. Ничего хорошего от перетягивания денег из бюджетов субъектов
Российской Федерации на федеральный уровень (за последние годы мы убедились в
этом) не дает. Это никакой не бюджетный федерализм.202-й избирательный округ.



Уважаемые коллеги, в бытность свою членом Совета Федерации мне в декабре 1994
года приходилось вместе с коллегой Мизулиной обсуждать этот вопрос. Я хочу
обратить ваше внимание на то, что Государственная Дума в этом документе, если
он будет принят, однозначно считает необходимым рекомендовать Президенту
внести в Совет Федерации вопрос о чрезвычайном положении. Но вопрос здесь не
столь очевиден, как нам кажется. Во-первых, несовершенство действующего
закона о чрезвычайном положении. Во-вторых, ряд норм... В Конституции, я
напомню, у нас есть термин "чрезвычайное положение", а есть термин "военное
положение". Различные совершенно режимы и нормы.



Здесь прозвучала из уст министра обороны мысль о том, что проблема эта
касается всего региона, а Закавказье - это не только Российская Федерация.
Тут масса вопросов. Я предложил бы такую формулировку, которая не ставила бы
нас в сложное положение - в положение, в котором мы даем неверный совет. Я бы
предложил сделать следующее: нашим профильным комитетам рассмотреть вопрос о
целесообразности введения чрезвычайного... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Мы рассматривали вопрос о ситуации в Первомайском. В числе
прочих аспектов есть еще и вопрос, касающийся финансирования
антитеррористической деятельности. Как вы знаете, у нас недавно в структуре
Федеральной службы безопасности такая система создана, но финансирование ее
практически отсутствует.



Есть предложение, подготовленное группой депутатов, - проект постановления о
дополнительных ассигнованиях, направляемых из федерального бюджета в 1996
году для борьбы с терроризмом и незаконными вооруженными формированиями.
Сделаны расчеты, собраны заявки, проведен анализ их обоснованности. Просьба
включить этот вопрос в повестку дня.Я прошу прощения, у меня действительно нет микрофона.



Совет Федерации принимал участие в работе согласительной комиссии. Мы
солидарны со всеми замечаниями, которые были здесь сделаны. Но вместе с тем
мы понимаем, что сейчас возврат к первому чтению - это практически будет
означать... Заседание Совета Федерации, которое состоится 9 декабря, будет
последним заседанием Совета Федерации. В этом случае Совет Федерации уже не
успеет рассмотреть бюджет.



Мы в ходе работы согласительной комиссии поддержали те цифры, которые вы
утвердили в первом чтении. И у нас есть сейчас такое предложение. Понимая,
что трогать цифры бюджета нельзя, вместе с тем мы поддержали поправку,
которую подписали практически все без исключения члены комитета по бюджету
Государственной Думы. Она у вас на руках, и звучит она следующим образом:
"Установить, что дополнительные доходы федерального бюджета на 1996 год,
получаемые сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального
закона, за исключением доходов целевых бюджетных фондов, направляются на
увеличение расходов в пропорциях, установленных настоящим Федеральным
законом. И в первую очередь..." И дальше идут приоритеты, которые мы
поддерживаем, а именно: на сельскохозяйственное производство по разделу
"Сельское хозяйство и рыболовство" в размере до 1500 миллиардов рублей, на
закупку продовольствия для питания военнослужащих по разделу "Национальная
оборона" в размере до 1 триллиона рублей, на закупку вооружения и военной
техники - до 1 триллиона рублей. На социальные нужды по разделу "Социальная
политика" (то, что говорил здесь депутат Калашников) - до 1 триллиона рублей.
И на развитие метрополитена в крупных городах по разделу "Транспорт, дорожное
хозяйство, связь и информатика" в размере до 700 миллиардов рублей.



Мы предлагаем эту поправку включить в перечень поправок, которые принял
комитет по бюджету, принять ее и, таким образом, - законопроект о бюджете во
втором чтении.



Спасибо за внимание.Доклад окончен! (Смех в зале.)



Уважаемые коллеги! С учетом тех замечаний, которые прозвучали в ходе
обсуждения в Государственной Думе, мы официально снимаем с голосования второй
проект - о внесении изменений - и просим проголосовать в первом чтении проект
закона о финансово-промышленных группах.Доклад окончен! (Смех в зале.)



Уважаемые коллеги! С учетом тех замечаний, которые прозвучали в ходе
обсуждения в Государственной Думе, мы официально снимаем с голосования второй
проект - о внесении изменений - и просим проголосовать в первом чтении проект
закона о финансово-промышленных группах.У меня есть предложение, во-первых, закончить вопрос и перейти к режиму...Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИИЯ" поддержит принятие отчёта о
выполнении бюджета 2006 года. Это первое.



Теперь второе. Ведь мы всё это делали, причём в этом зале: мы планировали и
количество тракторов, и количество обуви, и количество сеялок - всё это
планировали, и всё было отлично. Жаль, что кончилось крахом. Почему-то это
произошло, почему-то эту обувь никто не покупал, а на выставке "Интеробувь"
ходили и смотрели, что это. И пошло-поехало! А мечта о галошах производства
фирмы "Саламандра" и номер на очередь в магазин "Спорттовары" на костюм фирмы
"Адидас"... Слушайте, уже всё это прошло, и эти причитания о том, как раньше
было хорошо, а потом почему-то взяло всё и рухнуло, предполагают сомнение в
умственных качествах нашего народа. Закончилось, потом ещё раз в 96-м году
закончилось, и сказали: "Жить так плохо, но так, как раньше, жить не хотим, в
том числе не хотим, чтобы так управлялось наше государство". Это во-первых.



А во-вторых, наша фракция, конечно, во многом насторожена тем, что говорится
по итогам 2006 года. И мы вовсе не в восторге от того, что денежная масса -
Алексей Леонидович, правда, не назвал, какой агрегат, - увеличилась за 2006
год на 48 процентов. Я учился в экономическом вузе в советское время и хорошо
помню, что должно быть соотношение между ростом денежной массы - буду
говорить медленно для тех, кто не помнит, - и ростом производительности
труда. Вот этот вопрос нашу фракцию тревожит, и здесь мы не книжкой, которую
написала Счётная палата, которую наша фракция формировала, формирует и будет
формировать - совершенно верно - по предложениям и так далее... Помните
закон, который мы приняли прошлый раз? Поэтому предполагать, что вот наконец
нам открыли глаза... Послушайте, это то, что мы вместе написали и вам
доложили. Давайте отдавать себе в этом отчёт.



Итак, 2006 год. Рост производительности труда в 2006 году - 6,2 процента по
отношению к 2005 году, а рост денежной массы - 48 процентов. Вот эта ситуация
ненормальная. Более того, такой колоссальный вброс денежной массы, и что
получается в следующем, в 2007 году? 6,7 процента, второй производной нет.
Это то, что должно нас насторожить. Прежде всего, но опять-таки рыночными
способами - нет у нас других способов, не существует - необходимо обеспечить
рост производительности труда в сфере материального производства. Но скажите
мне, пожалуйста, каким образом материальное производство может наращивать
объёмы и технически перевооружаться, если рубль нестабилен? Когда 9 процентов
инфляции нам называют, - мне, к сожалению или к счастью, придётся ещё раз
выходить на эту трибуну по поводу пенсионного бюджета за 2006 год -
возникают, конечно, серьёзные вопросы, и не очень понятно нам, каким образом
получается, что соотношение трудовой пенсии по старости и средней заработной
платы у нас падает, а коэффициент замещения растёт. И Пенсионный фонд нам
сейчас будет докладывать, что соотношение трудовой пенсии и прожиточного
минимума вырастет на 8,7 процента. При такой-то эмиссии денежной! Ну, либо
произошло чудо и Адам Смит должен в восторге перевернуться в гробу, либо это
невозможно. Нам не нужно - и вот это вам говорит представитель "ЕДИНОЙ
РОССИИ", - нам не нужно обманывать себя, потому что все мы знаем, как
изменились цены на молоко, на сахар за третий и четвёртый кварталы прошлого
года. И когда мы пытаемся сказать о том, что инфляция 12 процентов... это
могут говорить те, кто по долгу службы не встречается с населением. Я делаю
это шесть раз в месяц, и поэтому мне это сложно говорить. Более того, я
предварительно захожу как в социальные магазины рядом с местом, где я провожу
встречу, так и в другие и прикидываю, что там в "Ашане", на третьем
транспортном кольце и на МКАДе, какие там цены и так далее. Без этого никак
нельзя. Это наша работа. Повторяю ещё раз, признавая, что 2006 год на самом
деле был годом перелома, мы полагаем, что действительно министерству финансов
удалось тем не менее при такой эмиссии, - которую, кстати говоря, все мы
всячески поддерживали и говорили: мало, - удержать инфляцию на том уровне, на
котором она была. Может быть, вот эти усилия и привели к тому, что произошло
в третьем и четвёртом кварталах 2007 года.



Мы к этому вернёмся. Мы будем поддерживать принятие закона об исполнении
бюджета 2006 года.



Спасибо за внимание.Валерий Михайлович, вы сослались на то, что уже после принятия бюджета был
принят закон, в соответствии с которым были ограничены предельные показатели
роста тарифов, и в связи с этим вы сказали: значит, это предмет федерального
регулирования. Это, с моей точки зрения, не так, потому что, скажем, в
отношении налога на землю Федерация, вводя федеральные налоги, устанавливает
верхний предел ставки, но в этом пределе конкретный размер ставки
устанавливают либо субъект Федерации, либо органы местного самоуправления.



С вашей точки зрения, ваш законопроект кому будет передавать эту компетенцию?
Вы сказали: либо так, либо... (Микрофон отключён.)Наталья Викторовна, вы меня простите.



Уважаемые коллеги, большинство из того, что здесь говорилось, на самом деле
называется критикой действующей в стране Конституции. Мы говорим о том, что
полномочия парламента, в который мы все с такой яростью и страстью
избирались... Никто из нас неожиданно перед выборами, прочитав Конституцию,
не сказал: "А в такой парламент я избираться не буду!" Так вот, уже
двенадцать лет в Российской Федерации действует Конституция, и все
присутствующие, и в первую очередь те, кто считает себя оппозицией, говорят о
том, что ее нельзя менять ни в коем случае. Это первое. Понятно, если такого
рода изменения произойдут, чего они коснутся.



Так вот, если исходить из того, что Конституцию менять нельзя, то давайте
признаем прямо: вопрос о парламентском расследовании - вопрос неоднозначный,
и мы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
категорически поддерживает данный закон. Я не буду комментировать рассуждения
о том, что нужно сделать, решая кадровые вопросы по Кудрину и Игнатьеву.
Единственной целью не решения кадрового вопроса, а разговоров на эту тему
является попытка обрушить национальную денежную единицу, потому что и на
курсе российского рубля подобного рода абсолютно безответственные рассуждения
могут сказаться. Поэтому сразу скажем: ничто ни Кудрину, ни Игнатьеву не
грозит. Надеюсь. Это официальное заявление нашей фракции.



Теперь дальше, что касается Максима Станиславовича. Максим Станиславович, вы
говорите по поводу того, что структуры будут внимательно изучать. Любые
организации-экспортёры внимательно изучают изменения законодательства, что и
вам советую. Валерий Гаврилович наверняка нашёл бы время, часа полтора, с тем
чтобы в деталях всё рассказать, вашей фракции это тоже было бы полезно.
Уверяю вас, ни одно из тех предположений, которые вы делали, данного
законопроекта просто не касается, не об этом идёт речь. Мы хорошо знаем все
операции, касающиеся схем, связанных с реализацией возврата НДС, но здесь не
про это.



Теперь дальше. Что касается организаций крупных и организаций небольших,
которые тем не менее имеют возможность заниматься экспортом своей продукции.
Да, конечно, если у вас в стране есть организация, которая обладает
исключительным правом пользоваться льготами, то таким образом вы стимулируете
экспорт через неё и все те последствия, которые с этим связаны. Данный
законопроект предоставляет именно равные права, это не персонифицировано, не
относится к какой-то крупнейшей торгующей организации, ну, не к
"Росвооружению", скажем. Это закон, который будет действовать для всех.



И ещё раз повторяю: в посольстве Соединённых Штатов в любой стране всегда
есть человек, который занимается поддержкой американского бизнеса на
территории данной страны. Мы должны всё делать для того, чтобы наши
организации были конкурентоспособны. Кстати говоря, не нужно думать, что если
мы когда-то, в советское время или уже позже, поставили военную технику, то
сейчас не найдётся никого, кто может поставить для неё запчасти. Это ошибка.
Нам приходится конкурировать и с производителями, которые действуют на
территории бывших советских республик, ныне стран СНГ, и, скажем, с тем же
Китаем, который с удовольствием и немедленно заполнит любую нишу, в которой
мы не можем самореализоваться ввиду несовершенства нашего законодательства.



Обязательно нужно принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Валерий Михайлович! Я единственное хотел
уточнить: выступление коллеги Зубова является позицией фракции или...Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Возражения правительства,
точнее, их смысл (он изложен) состоит в том, что предоставление бюджетных
кредитов юридическим лицам является одним из видов предпринимательской
деятельности. Это абсолютно не так, потому что предпринимательская
деятельность - это деятельность по извлечению прибыли. И если из бюджета
субъекта Федерации даётся кредит хлебопекарной промышленности под 4 процента
годовых (инфляция - 14,5), а коммерческие банки дают под 20-24 процента, то
это не предпринимательская деятельность.



Для того чтобы было понятно, я приведу один пример. 3-й мелькомбинат, который
муку мелет. Ему нужно для стодневного цикла 45 тысяч тонн зерна, цена - 6,5
рубля за тонну. Ему нужен кредит 300 миллионов рублей (хлебокомбинаты
задерживают платежи), ещё необходимо, хоть умри, 100 миллионов - всего 400.
Как это дают сейчас коммерческие банки в городе Москве? 400 миллионов под
тройной по стоимости залог, то есть 1 миллиард 200 миллионов (а вся стоимость
основных фондов комбината - 1 миллиард 870 миллионов) и проценты - 20-24
процента. Говорят: а субъект Федерации из бюджета может субсидировать
процентную ставку. Совершенно верно, безвозвратно тем же коммерческим банкам
нужно отдать 20-24 процента (да и кредит не найдёшь), а можно сделать за 4
процента.



Конечно, субъекты Федерации, используя свои бюджеты, сделают всё для того,
чтобы обеспечить снабжение хлебом, но у нас есть возможность предоставить
субъектам Российской Федерации право осуществлять ту практику, которая у нас
уже была и оправдала себя. Убедительная просьба к коллегам не откладывать
этот вопрос, мы всё равно к нему вернёмся, и поддержать поправку 28 сейчас.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам предлагает рассмотреть во втором чтении законопроект "О
внесении изменений в статьи 154 и 164 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации".



Имеется две таблицы поправок. В таблице поправок 1, рекомендуемых к принятию,
три поправки. В таблице поправок 2, рекомендуемых к отклонению, одна
поправка. Две поправки из рекомендуемых к принятию технические, 1-я и 3-я.
2-я поправка содержательная, там есть термин "перепродажа". Что он означает?
Он означает, что автомобиль, который приобретён специализирующейся на продаже
автомобилей организацией у физического лица, будет отражён этой организацией
в бухгалтерском учёте как товар, а не как основное средство и что он не будет
зарегистрирован в органах ГИБДД на нового собственника - организацию и,
соответственно, не будет эксплуатироваться данной организацией. То есть
купили у физического лица автомобиль и в дальнейшем будете реализовывать.



Прошу проголосовать таблицы принятых и отклонённых поправок.Уважаемые коллеги, в марте 2006 года член партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Николай
Игоревич Пестов был избран мэром города Подольска.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу вынести на отдельное
голосование поправку 3 из таблицы отклонённых поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с аргументацией
комитета и поэтому свою поправку, которая сейчас находится в таблице
отклонённых, снимаю.



Спасибо.У меня вопрос действительно по ведению. У нас к тексту законопроекта, который
раздавался, есть приложение - таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию,
и у нас есть отдельная дополнительная таблица 1 поправок, рекомендованных к
принятию. Когда мы будем ставить на голосование, какую?..Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете ту норму нового, недавно принятого
Лесного кодекса, в соответствии с которой оказалось возможным ликвидировать
лесхозы?



Когда этот вопрос обсуждали, ваш покорный слуга вносил поправку, запрещающую
делать это, и в качестве аргумента здесь, в Думе, говорил, что это создаст
управленческий хаос, из-за которого, судя по опыту 90-х годов, разворовать
леса будет значительно проще.



Вот сейчас произошло то, что произошло. Мы знаем цены аукционов, мы знаем
количество заявок, мы знаем, что уже сегодня на рынке появились участки,
которые были приобретены по тысяче рублей за сотку на аукционах... (Микрофон
отключён.)Вопрос состоит в следующем. Конечно, для того чтобы можно было контролировать
расходы, недостаточно заполнения справок только о доходах и имуществе
родственников. А почему вы думаете, что не будут пользоваться механизмом
оформления имущества на юридические лица, зарегистрированные в оффшорных
зонах? По опыту, который есть у членов бывшей комиссии по борьбе с коррупцией
в прошлом составе Государственной Думы, именно это является основным способом
оформления выводимого имущества. Это тоже вопрос.



Существует масса международных документов, которые мы в прошлом составе
Государственной Думы по нашей инициативе подписали, они на сегодняшний день
работают, это работающие нормы, но вот что нужно было бы сделать в
дальнейшем. Коллега Шеин задавал вопрос, и, вне всякого сомнения, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" так же, как и "Справедливая Россия", вместе выдвинувшие кандидатом в
президенты Дмитрия Анатольевича Медведева, удовлетворены тем, что он сейчас
говорит, было бы странно, если бы это было не так. Мы готовы сейчас
предложить конкретный механизм, что мы в самое ближайшее время и сделаем.



Спасибо.Реакция на слова коллеги Гостева: в последнее время в Москве количество таких
спортивных площадок возросло, прошу обратить внимание.Реакция на слова коллеги Гостева: в последнее время в Москве количество таких
спортивных площадок возросло, прошу обратить внимание.Реакция на слова коллеги Гостева: в последнее время в Москве количество таких
спортивных площадок возросло, прошу обратить внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Приведу несколько выдержек из
закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и из закона
"О Счётной палате Российской Федерации".



Статья 5 закона "О Центральном банке...": Банк России подотчётен
Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации.



Статья 13, пункт 11: в компетенцию Национального банковского совета входит
внесение в Государственную Думу предложений о проведении проверки Счётной
палатой Российской Федерации финансово-хозяйственной деятельности Банка
России, его структурных подразделений и учреждений.



Статья 19 закона "О Счётной палате...": Счётная палата Российской Федерации
осуществляет проверки финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка
Российской Федерации, его структурных подразделений и учреждений. Указанные
проверки осуществляются в соответствии с решениями Государственной Думы,
принимаемыми только на основании предложений Национального банковского
совета.



Такое предложение Национального банковского совета поступило в
Государственную Думу. Оно стало следствием обсуждения на заседании
Национального банковского совета обращения Счётной палаты Российской
Федерации.



В этой связи комитет по бюджету предлагает Государственной Думе принять текст
постановления, который вам роздан.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Коллега Кузнецов сказал,
что у нас не было подобного прецедента влияния частных компаний на
государственную власть. Это не так. Работа прошлой Государственной Думы и
особенно позапрошлой была ознаменована удивительной ролью нефтяных компаний,
и мы помним, чем это кончилось.



Никаких иллюзий, что данный закон принят будет, у меня, честно говоря, нет,
хотя я буду голосовать за то, чтобы его принять. Выход один... Кстати говоря,
цифры, которые коллега назвал, и та норма прибыли, которая из этих цифр
следует, объясняют, почему у нас не получается внести изменения в этот закон.
Выход, коллеги, один, еще раз повторяю: развитие страхового бизнеса кончится
тем же, чем и нефтяного, начнется осмысленная национализация. Я уже не первый
раз предлагаю: в перспективе, с учетом того, что данный закон, конечно, не
будет принят, принять решение и объявить, что обязательные виды страхования -
медицинское, автогражданской ответственности (а мы сейчас еще 9 миллиардов в
год планируем на страхование объектов особого риска), - эту деятельность
могут осуществлять только исключительно государственные страховые компании.
Это будет выходом, и, очевидно, к концу этого созыва мы такое решение примем.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений
в главу 25-3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и
Федеральный закон "О признании утратившими силу некоторых законодательных
актов (положений законодательных актов) Российской Федерации и внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
отменой налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения"
принят в первом чтении 14 декабря. Ко второму чтению подготовлена таблица
поправок. Это одна таблица. Комитет по бюджету рекомендует принять все
поправки, поданные ко второму чтению. Чего касаются поправки? Прежде всего,
это пошлины на определенные услуги связи, паспорта (биометрические данные) с
установлением льготы для жителей города Калининграда и Калининградской
области, льготы малоимущим при вступлении в права собственности при
наследовании и дарении (критерий оценки малоимущих тот, что содержится в
Жилищном кодексе). Кроме того, мы учли предложения правительства и сохранили
норму при оформлении нормативных документов по антимонопольному
законодательству, уточнили название федеральных органов исполнительной власти
в соответствии с той реформой, которая прошла, и расшифровали все виды
стоимости, которые упоминались у нас в тексте, представленном к первому
чтению. Комитет по бюджету просит принять таблицу поправок.Уважаемые коллеги, шесть поправок комитет предлагает принять, три -
отклонить. Напомню, что основной текст проекта закона, принятого в первом
чтении, предполагал отмену пункта 7 статьи 333-33 "Размеры государственной
пошлины..." об открытии филиала кредитной организации. Но, как это часто
бывает, в конце года возникло еще несколько позиций, касающихся вопроса,
связанного с государственной пошлиной, а именно: Правительство Российской
Федерации - это предложение поддержали ряд членов нашего комитета -
предлагает снизить размеры государственной пошлины за государственную
регистрацию и перерегистрацию маломерных судов с 1 000 рублей до 500, а в
ряде случаев - и до 50 в зависимости от вида и мощности судна. Предлагается
сократить государственную пошлину за государственную регистрацию основного
технологического оборудования для производства этилового спирта и алкогольной
продукции: сейчас это 40 тысяч рублей, а предлагается установить 5 тысяч, но
за единицу такого оборудования. Кроме того, по предложению депутатов Бабича,
Лаховой, Плигина, Хора и Яковлевой предлагается отменить государственную
пошлину при приеме в гражданство Российской Федерации детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей. И так далее. Кроме того, две технические
поправки. Вот эти поправки мы предлагаем принять.Спасибо.Законопроект был принят в первом чтении довольно давно, а именно 19 апреля
2001 года. По нему неоднократно проводились уточнения, согласительные
процедуры. Комитет несколько раз предлагал Государственной Думе этот вопрос к
обсуждению во втором чтении, и на сегодняшний день можно сказать, что эти
согласительные процедуры закончены. Более того, принятие сегодня пункта 4
повестки дня, касающегося внесения изменений в Бюджетный кодекс Российской
Федерации в части регулирования межбюджетных отношений, делает необходимым в
рамках подготовки проекта закона о федеральном бюджете принятие этого
законодательного акта. Мы планируем в оставшееся до начала бюджетного
процесса время в Государственной Думе провести очередные уточнения (надеюсь,
поступит 28 августа проект закона о федеральном бюджете на 2005 год), с тем
чтобы одновременно можно было завершить уточнение всех формулировок. Это
будут уточнения редакционного и юридико-технического плана.



В чем смысл той работы, которая была проведена за время, предшествующее
сегодняшнему обсуждению? Уточнены понятия госпошлины, и от ее уплаты
освобождены консульские учреждения. Мы надеемся, что Министерство иностранных
дел представит законопроект о консульском уставе, мы учли те позиции, которые
Министерство иностранных дел трактовало как вытекающие из Женевской
конвенции, которую подписала и Российская Федерация, и везде, и в четвертой
поправке и далее, консульские учреждения из текста исключены. Кроме того,
учтена норма принятого Думой закона из жилищного пакета в части размера
государственной пошлины за нотариальное удостоверение договоров ипотеки. Мы
убрали раздел о Роспатенте, оставили только электронно-вычислительные машины,
базы данных и типологии интегральных схем. Учли те изменения, которые следует
внести в законопроект, исходя из принятого законопроекта, касающегося
регистрации прав на недвижимое имущество, с исключениями для ипотеки. Это
поправки правительства и симметричные поправки депутата Бооса и группы
депутатов. Мы приняли позицию Правительства Российской Федерации, которое
считает целесообразным освобождение государственных органов от уплаты
государственной пошлины в судах общей юрисдикции, это поправка 26, и
аналогичную поправку 27, которая касается обращений госорганов в арбитражные
суды. Кроме того, мы увеличили размер необлагаемого минимума для инвалидов с
50 тысяч рублей до 1 миллиона. Это увеличение касается и судов общей
юрисдикции, и арбитражных судов. Ряд уточнений сделан по рекомендации
Правового управления Аппарата Государственной Думы в редакции переходных
статей, это касается и юридико-технических вопросов, и лингвистических. Кроме
того, и об этом важно сказать, целый ряд позиций, которые присутствовали у
нас в отношении нотариата, вынесен в предлагаемый к принятию закон о
нотариате. И предполагается, что они будут переведены из раздела пошлин в
разряд тарифов.



Уважаемые коллеги, доклад закончен. Таблицы поправок, предлагаемых комитетом
к принятию и к отклонению, представлены вашему вниманию. Спасибо.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову. Сергей Дмитриевич, в преддверии
представления бюджета на 2005 год меня немножко насторожила фраза о том, что
уже сейчас в связи с принятием этого закона возможны выпадающие доходы в
объеме 9 миллиардов рублей. Это расчеты, сделанные исходя из того, что объемы
реализации в указанных вами странах СНГ не увеличатся? Если это так, то
непонятно, зачем мы это делаем. А вот если они увеличатся, то у меня есть
основание считать, что сумма выпадающих доходов — 9 миллиардов — завышена.
Это первое.



И второе. Вы назвали цифру повышения тарифов по газу до 23 процентов. В
прессе фигурировала другая цифра. Правильно ли я понимаю, что названные вами
23 процента — это то, что уже учтено в проекте бюджета, который правительство
будет... (Микрофон отключен.)Здесь присутствует господин Нерадько, хочу ему сказать: в распоряжении
правительства, подписанном тогдашним главой правительства Путиным, условием
продления этих льгот было заключение инвестиционного соглашения, по которому,
в частности, компания "Трансаэро" за три года должна была закупить десять
самолетов "Ту-204", подчеркиваю — закупить, а не взять в аренду, чего тоже не
было сделано, а вашему министерству и вам, в частности, было поручено
ежегодно докладывать правительству о том, как выполняется это инвестиционное
соглашение. Сообщаю вам, хотя вы об этом знаете: ни одного самолета закуплено
не было! Более того, дошло до такой мерзости, что на прошлом МАКСе компания
"Трансаэро" выкатила самолет со своей эмблемой, продемонстрировав его
президенту как свое приобретение, а на самом деле оно таковым не являлось.
Конечно, смелые люди, играть в такие шутки с президентом я бы счел
рискованным! Но тем не менее объясните, пожалуйста, нам, почему Правительство
Российской Федерации вами, в том числе и вами лично, не было об этом
проинформировано?



Думаю, прежде чем доводить этот законопроект до окончательного чтения в
Государственной Думе, нужно в обязательном порядке инициировать отмену всех
распоряжений, которые противоречат действующему законодательству. Спасибо за
внимание.У меня вопрос к коллеге Азаровой. Считает ли она возможным при втором чтении
данного законопроекта внести поправку, которая определила бы судьбу этих
денег? Вот Сергей Дмитриевич высказал точку зрения правительства о том, что
эти деньги пойдут в резервный фонд. Но законодатель может принять и другое
решение, если он захочет этого. Как коллега Азарова считает — это возможно?Вы сказали, что эти деньги пойдут за счет бюджетов субъектов Федерации и
органов местного самоуправления, коллега Илюхин сказал, что эти деньги пойдут
из федерального бюджета. А почему не дать возможность... Я сейчас посмотрел:
Конституция в части разграничения полномочий не относит это полномочие к
исключительной компетенции Российской Федерации — ну и примите решение сами.
Вы считаете, что нужно защищать контролеров, — милости просим, выделяйте
деньги в бюджете, решайте этот вопрос законом правительства Москвы.



Теперь далее, здесь же и к этому же. Может, другие субъекты Российской
Федерации решат, что важнее защищать простых граждан, — так тоже бывает.



И последний совет. Для того чтобы контролеров не убивали, нужно, чтобы они не
занимались бизнесом и не крышевали бизнес-структуры, тогда конкуренты этих
структур не будут их убивать.Не считает ли докладчик возможным сделать уточняющую норму — переписать
уточняющую норму из прежнего закона о статусе депутата в конце концов — в
отношении того, что такое наказ? То есть принять в первом чтении, а в
качестве поправки включить расшифровку этого термина. Спасибо.Уважаемый Михаил Ефимович, скажите, пожалуйста, как вы оцениваете меры,
принятые Правительством Российской Федерации до настоящего момента в
отношении проблемы вступления стран бывшего Варшавского договора и стран
Балтии в Евросоюз на условиях Евросоюза? По оценкам специалистов (они звучали
в прессе), наши возможные потери превысят сотню миллионов евро. Итак, вопрос:
достаточны ли принятые правительством меры на сегодняшний день? Что
планируете вы сделать в дальнейшем? И потребуется ли помощь законодателя, то
есть внесение каких-то изменений в законодательство Российской Федерации в
этой связи?



Спасибо.Уважаемые коллеги, докладчик назвал сумму. Реализация этого закона потребует
1 миллион рублей в год? Я прошу повторить.Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Проект федерального закона о
внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и
внесении изменения и дополнения в статью 20 Закона Российской Федерации "Об
основах налоговой системы в Российской Федерации" прошел правовую и
лингвистическую экспертизы и готов для принятия в третьем чтении. Спасибо.Налог региональный, ставка на сегодняшний день - 2 процента. Правительство
предложило увеличить ставку до 2,6 процента. Государственная Дума при
обсуждении законопроекта в первом чтении по предложению комитета по бюджету
сделала запись: рекомендовать ставку 2,2 процента.



Количество льгот, сегодня действующих, - 19. Правительство предложило
сократить их до 12. Комитет по бюджету в варианте, который вам сейчас
предлагается, увеличил количество льгот до 14 позиций, и я остановлюсь на
этом детально.



Сегодня этот налог, поступления от него, распределяется равными долями между
бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами органов местного
самоуправления. По концепции законопроекта, внесенного Правительством, все
деньги поступают в бюджет субъекта Федерации, который может принять решение о
направлении части этих средств в бюджеты муниципальных образований. Эта
концептуальная позиция сохранена.



Далее. Еще одна концептуальная позиция законопроекта, предложенного в первом
чтении, состояла в следующем. Дополнительные льготы могут вводиться
субъектами Российской Федерации, но это делается за счет средств субъекта
Российской Федерации, то есть за счет самого бюджета соответствующего
региона, и компенсации, естественно косвенной, через трансферты, это
выпадение не подлежит. Решили дать льготы - знайте, что это в ближайшее время
уменьшит поступления в ваш бюджет. Считаете, что это приведет к тому, что
расширится налоговая база и в дальнейшем поступления в ваш бюджет увеличатся,
- милости просим, но знайте, что все последствия негативные, сиюминутные
лягут на вас, вы не переложите их на федеральный бюджет. Эта позиция также
сохранена.



Я говорю об этом так детально потому, что после заседания комитета по
бюджету, который рассматривал поправки ко второму чтению, нас упрекали в том,
что мы изменили концепцию внесенного Правительством законопроекта. Еще раз
хочу сказать: по моему мнению, по мнению комитета, это не соответствует
действительности.



Итак, что изменено. Ставка налога. Правительство предлагало 2,6 процента,
комитет принял поправку, в соответствии с которой и с принятым по итогам
первого чтения постановлением Государственной Думы ставка - 2,2 процента.
Кроме того, уточнен механизм применения льготы по налогу для общероссийских
общественных организаций инвалидов. Подчеркиваю: общероссийских.



Теперь далее. Исключены из числа объектов налогообложения товарные запасы
(это было и при обсуждении законопроекта в первом чтении), сырье,
материальные затраты и комплектующие. Что добавил комитет в этот перечень
исключений? Комитет добавил незавершенное строительство. Были аргументы
против этого, но мы считаем, что в числе прочего такое исключение приведет к
тому, что органы государственной власти, исполнительной власти прежде всего,
будут заинтересованы в том, чтобы не затягивать рассмотрение заявок, поданных
предприятиями и организациями на регистрацию имущества. Уточнена методика
расчета авансовых платежей по этому налогу.



Кроме того, комитет счел необходимым дать региональным органам власти право
решать вопрос о предоставлении льгот не только по видам имущества, но и по
категориям плательщиков. Уточнен порядок уплаты налога в отношении имущества,
входящего в состав единой системы газоснабжения. И я уже говорил о том, что
количество льгот расширено незначительно: мы исключили одну льготу, которая
была предложена Правительством в отношении соцкульта предприятий и
организаций, вместе с тем добавили льготы государственным научным центрам -
эта позиция неоднократно звучала при обсуждении законопроекта в первом
чтении, - специализированным протезно-ортопедическим предприятиям, коллегиям
адвокатов. И это всё. Позицию, которую мы обсуждали в первом чтении, а именно
- собственник, балансодержатель, - эту позицию мы уточнили: сейчас речь идет
исключительно о собственнике, он платит налог.



Спасибо за внимание.Я сейчас эти поправки снимаю, и первую, и третью, но, когда будет
рассмотрение законопроекта о внесении изменений и дополнений в закон "О
банках и банковской деятельности", я к этому вопросу вернусь. Спасибо.Скажите, пожалуйста, не возражали бы вы, чтобы в данный закон по абсолютно
тем же мотивам, которые вы привели в отношении изменения 15 процентов на 30
процентов (согласитесь, удвоение), внести изменения в первую позицию, а
именно: отклонение 10 процентов изменить на отклонение 15 процентов? Вы -
авторы, и вы можете это сделать без дополнительных дебатов. Спасибо.Скажите, пожалуйста, не возражали бы вы, чтобы в данный закон по абсолютно
тем же мотивам, которые вы привели в отношении изменения 15 процентов на 30
процентов (согласитесь, удвоение), внести изменения в первую позицию, а
именно: отклонение 10 процентов изменить на отклонение 15 процентов? Вы -
авторы, и вы можете это сделать без дополнительных дебатов. Спасибо.Что касается упомянутых Сергеем Дмитриевичем замечаний, то хочу сказать, что
вопрос, касающийся ценных бумаг, денежных вкладов, долей имущественного
комплекса, упоминался. Но говорить о том, что комитет уже принял однозначное
решение, что это должно быть включено в качестве замечаний во второе чтение,
- такого решения комитет не принимал.



Мы обсуждали тот текст, который обсуждали. Что считаем важным упомянуть с
точки зрения предмета доработки во втором чтении?



На сегодняшний день этот налог зачисляется в местный бюджет. Суммы налога
небольшие. По-разному оценивается поступление: примерно 300 - 350 миллионов
рублей по стране. Но тем не менее ясное указание, куда зачисляется
поступление от данного налога, в действующем законодательстве есть. В новом
законопроекте это впрямую в тексте не упоминается, хотя в пояснительной
записке говорится, что адрес поступления сохраняется прежний.



Теперь далее, на что нужно обратить внимание. Мы считаем, что с точки зрения
юридической техники тот факт, что объект налогообложения признается не с
момента вступления в право наследования, а на день открытия наследства,
приведет к тому, что плательщиками будут являться и лица, получившие
наследство, но отказавшиеся от него. Такие ситуации бывают. Есть категория
людей, которые, получая наследство, не в силах оплатить даже те небольшие
налоги, которые, возможно, мы примем.



Сергей Дмитриевич сказал, что ставки - 5, 9 и 13, максимальная - 13. Мы
считали бы необходимым проработать возможность сохранения двух ставок - 5 и
13. В противном случае возникают возможные парадоксы, когда, скажем, внук,
наследуя от бабушки, должен платить 5 процентов, а если возникает (а такие
ситуации могут быть) обратная ситуация, то ставка налогообложения - уже 9
процентов.



Кроме того, мы считаем, что необлагаемый минимум, то есть 200 тысяч в порядке
наследования и 20 тысяч в порядке дарения, - цифры недостаточные и их можно
было бы увеличить.



Есть еще ряд замечаний технического характера. В целом мы считаем необходимым
рекомендовать Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Первое. Уже упоминался этот налог в связи с отменой налога на продажу. На
сегодняшний день в законе записано, что поступление одного этого налога
равными долями, то есть 50 на 50, распределяется между субъектами Федерации и
органами местного самоуправления.



В варианте, предложенном Правительством, весь налог - все поступления идут
субъекту Федерации. Он своим законодательством вправе распределить так, как
считает нужным. С нашей точки зрения, этот вопрос нуждается в уточнении,
потому что интересы органов местного самоуправления в ряде случаев могут быть
существенно задеты.



Я не буду останавливаться на плюсах, они отмечены в нашем заключении. Мы
поддерживаем исключение запасов и затрат, но на сегодняшний день нет акта
госприемки, и имущество в базу налогообложения не включается. А сейчас
получается ситуация, обратная тому, что есть в отношении НДС: возврат до тех
пор, пока оборудование, средства производства не введены в строй, не
принимается, а здесь в базу налогообложения это оборудование включается. Мы
считаем, что это неправильно, что нужно существенно поправить эту позицию.



Кроме того, мы считаем, что ставка 2,6 процента завышена. Мы считаем, что
нужно установить ставку 2,2 процента. Это решение комитета, о котором мне
поручено сказать при обсуждении законопроекта в первом чтении.



В целом другие замечания также изложены в нашем заключении. В завершение
скажу, что мы предлагаем с учетом тех замечаний, и прежде всего в отношении
ставки 2,2 (возможно, ко второму чтению), принять законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Депутат Гончар по карточке депутата Ищенко.



Прошу исключить из сегодняшней повестки дня пункт 17 - блок постановлений,
обращение Государственной Думы к Председателю Правительства Российской
Федерации.Сейчас увидите.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 18 из таблицы принятых
поправок. В зале роздана иная редакция этой поправки. Спасибо.Ну, насчет заказных дел - дай бог.



Значит, вопрос следующий: численность, что произойдет с численностью? Нам
сказано, что общий объем финансирования не увеличится, а каждое из этих
ведомств... Ну, скажем, с пограничниками всё понятно: они с объемом
финансирования и со всей штатной численностью передаются в ФСБ. А вот что
происходит сейчас с налоговой полицией? Часть кадрового состава переходит в
комитет по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. А какие по численности
штаты получает МВД? Ему же передаются функции? Что происходит вот с этим
вопросом? Что, будет увеличено УБЭП?



Александр Алексеевич, вопрос к вам.Уважаемые коллеги, я считаю, что данный законопроект принимать нельзя, даже с
учетом приближающихся выборов. Даже эта ситуация не оправдает нас, если мы
такой законопроект примем. Ситуация: естественно, что на государственных и
муниципальных предприятиях здравоохранения заработная плата ниже, чем у тех,
кто работает в медицинских учреждениях иной формы собственности. Но мы
создаем определенные льготы. Если мы эти льготы уравняем, то есть нивелируем,
то не надо будет удивляться, что у нас в медицинских учреждениях
государственных и муниципальных нет медицинских работников: льготы те же,
зарплата ниже. Мне могут сказать: так давайте платить столько, сколько платят
в частных клиниках. Как только найдем для этого деньги из бюджета - давайте
нивелировать льготы. А на сегодняшний день эта льгота, - это один из немногих
факторов, которые позволяют удерживать людей в государственном и
муниципальном здравоохранении. За этот законопроект голосовать нельзя.Любовь Константиновна, большое спасибо, но я не просил слова.Уважаемые коллеги, когда была объявлена запись на вопросы, имелось в виду,
что дадут возможность выступить депутатам. И я не записался на вопросы,
считая, что такая возможность будет предоставлена. Из-за одного выступающего
меняется порядок обсуждения. Я прошу дать возможность выступить тем, кто
записался предварительно. Спасибо.Если этот законопроект не пройдет, я одновременно просил бы коллегу
Гребенникова подумать над тем, как, в какой форме, не уходя от этой проблемы,
решить вопрос, если, повторяю еще раз, в первом чтении...И второй вопрос в этой связи. Допустим, такая ситуация. Не от хорошей жизни,
но человек продал свой орган - довольно распространенная практика. Например,
человек продал почку, стал инвалидом...Частично вы уже ответили на этот вопрос. Все-таки если сохранятся те сроки,
которые в законопроекте, внесенном иркутянами, сейчас записаны, - не некие
предположения, что мы сделаем или не сделаем во втором чтении, а вот то, что
там записано, - что в результате произойдет? Понятно, что Правительство не
успевает или не может в эти сроки уложиться. Или вы не согласны с этим
утверждением Правительства?Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24,
25, 26-2, 26-3 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и
некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Законопроект
прошел правовую и лингвистическую экспертизу. Замечания учтены. Уточнения,
которые были сделаны в связи с замечаниями Правового управления Аппарата
Государственной Думы, вам розданы дополнительно на сегодняшнем заседании.
(Выкрики из зала.) Эти материалы розданы, повторяю, вот их копия.



С учетом вышеизложенного комитет предлагает принять законопроект в третьем
чтении.По порядку ведения.



Насколько я понял Павла Алексеевича Медведева, он предлагает вернуться к
голосованию по поправке депутата Бооса, которая набрала 199 голосов, с учетом
той дискуссии, которая была в зале. Поэтому, я надеюсь, мы закроем таблицу
принятых поправок после того, как рассмотрим вопрос о том, возвращаться ли к
поправке депутата Бооса.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона,
принятый 20 ноября в первом чтении с названием "О внесении изменений и
дополнений в главы 24, 26-2 и 26-3 Налогового кодекса Российской Федерации и
некоторые другие акты законодательства Российской Федерации". Сразу хочу
сказать, что если будут приняты предлагаемые комитетом к принятию поправки,
то в названии закона будут дополнительно фигурировать глава 22 Налогового
кодекса - это акцизы, глава 25 - прибыль, глава 27 - налог с продаж.



К законопроекту было внесено более двухсот поправок, каждая из которых
рассмотрена и обсуждена на заседании комитета, кроме трех поправок (а, может
быть, сейчас и больше), которые розданы непосредственно в зале. Вам розданы
тексты таблиц поправок, рекомендованных к принятию и отклонению.



Все принципиальные положения, принятые в первом чтении, сохранены. К таким
положениям относятся следующие. Уточнение порядка освобождения субъектов
малого предпринимательства, применяющих специальные налоговые режимы, от
уплаты налога на добавленную стоимость (так называемый ввозной НДС).
Уточнение формулировок и определений, касающихся единого налога на вмененный
доход. Приостановление на следующий год коэффициента К1, зависящего от
кадастровой стоимости земли. (Сразу хочу сказать, что этот вопрос поднимался
и на весенней сессии Государственной Думы, в данном случае учтена та позиция,
та озабоченность, которую высказывали и комитет по бюджету, и многие депутаты
при принятии проекта данного закона.) Исключена такая услуга, как услуги
ломбардов, из перечня видов деятельности, которые могут быть переведены на
уплату вмененного налога. Откорректированы положения закона о бухгалтерском
учете в части упрощения бухгалтерской отчетности для субъектов малого
предпринимательства. Установлены сроки подачи деклараций по налогу на
вмененный доход.



Вместе с тем в ходе обсуждения был одобрен ряд поправок, касающихся других
глав Налогового кодекса, которые были внесены Правительством Российской
Федерации и отдельными депутатами.



Первое. Одно из наиболее важных изменений, которые комитет предлагает на
рассмотрение Государственной Думы для принятия этих изменений, касается
порядка применения в следующем году корректирующих коэффициентов по налогу на
вмененный доход. Данный вопрос является актуальным как для
налогоплательщиков, так и для региональных законодательных органов, которые в
сложившейся ситуации фактически лишены возможности учесть при принятии своих
законодательных актов все особенности ведения предпринимательской
деятельности. В ходе обсуждения за основу была принята поправка
Правительства, которое предложило одновременно с приостановлением действия
коэффициента К1, то есть установить его равным единице, предоставить регионам
право учитывать территориальные особенности ведения предпринимательской
деятельности в составе коэффициента К2 и снизить нижнюю величину данного
коэффициента до 0,05. Депутаты Государственной Думы, которые принимали
участие в работе комитета, сочли такое предложение недостаточным и одобрили
поправку, в соответствии с которой нижняя граница коэффициента К2 установлена
в размере 0,01. По нашему мнению, такое решение в большей степени позволит
учесть специфику как самих регионов, где вводится вмененный налог, так и
видов деятельности, которые переводятся на данный специальный режим.



Кроме того, была поддержана поправка Правительства о том, что в следующем
году коэффициент-дефлятор К3 будет равным единице. Также был изменен ряд
критериев, по которым субъекты малого предпринимательства могут быть
переведены на упрощенную систему налогообложения. В частности,
устанавливаются следующие позиции: предполагалось увеличить предельный размер
выручки по упрощенной схеме, увеличить максимально допустимую стоимость
основных средств по упрощенной схеме, представить право добровольного
перехода на вмененный налог, расширить перечень видов деятельности, которые
могут быть переведены на вмененный налог, предоставить право добровольной
уплаты налога на добавленную стоимость тем, кто перешел на упрощенную схему,
и многое другое. Однако мы, наш комитет, решили не менять концепцию закона.
Мы говорили об одной поправке, которая меняет критерии перевода. После
длительного обсуждения комитет одобрил и согласился предложить вам для
принятия поправку, которая направлена на увеличение площади торгового зала
для розничной торговли и общественного питания в целях налога на вмененный
доход с 70 до 100 квадратных метров. Все остальные поправки, которые
предлагали увеличить этот показатель до 200, 300 или 500 квадратных метров,
предложено отклонить.



Очень важная позиция, которая содержалась в альтернативном правительственному
варианте закона на весенней сессии, касалась стоимости покупных товаров (это
предложение депутатов Артемьева, Задорнова и Иваненко). При принятии
законопроекта в первом чтении комитет по бюджету отмечал, что мы обязательно
решим эту проблему. Поправка коллег Задорнова, Иваненко и Артемьева
предлагается комитетом по бюджету к принятию, причем позиция Правительства
Российской Федерации - эту поправку поддержать.



Кроме того, в законопроекте, предлагаемом к рассмотрению во втором чтении,
проводится уточнение отдельных норм. В частности, дано определение термина
"количество работников", используемого для расчета величины вмененного
налога. Сейчас речь идет о среднесписочной численности за налоговый период.
Что касается срока, в течение которого налогоплательщик после перехода на
общий режим налогообложения не вправе вернуться к упрощенной схеме, вместо
двух лет предлагается один год.



В перечне видов деятельности по вмененному налогу дана общая формулировка по
бытовым услугам, снимающая возможность двоякого толкования. У нас был
перечень очень большой, сейчас мы вводим только одно определение: оказание
бытовых услуг населению.



Вместе с указанными нормами был принят также ряд поправок, касающихся
технических уточнений налога на прибыль в части особенностей учета затрат
предприятий с длительным циклом производства и продления сроков регистрации
основных средств (это глава 25), налога с продаж в части освобождения от
налогообложения операций по пластиковым картам и предметов культа и
религиозного назначения.



Это то, что касается собственно малого предпринимательства. Но поскольку это
последняя возможность внести в этом году изменения в другие главы Налогового
кодекса, внесен ряд и других поправок, в том числе как депутатами, так и
Правительством Российской Федерации.



По акцизам. Принятый 24 июля 2002 года федеральный закон № 110-ФЗ существенно
изменил порядок уплаты акцизов на нефтепродукты. Одним из основных упрощений
явилось то, что данный закон исключил из объекта налогообложения
нефтепродукты, произведенные из собственного сырья нефтеперерабатывающим
заводом, не имеющим соответствующего свидетельства. Если мы не вносим
поправки, эта норма начинает действовать с 1 января следующего года.



Кроме того, в законе был допущен ряд технических неточностей, связанных с
отдельными вопросами исключения уплаты акциза на нефтепродукты, которые не
позволят обеспечить собираемость акцизов в бюджет в полном объеме, хотя эти
средства уже учтены в принятом нами 11 декабря законе "О федеральном бюджете
на 2003 год".



Что касается конкретно этих поправок. Это поправки, касающиеся включения в
объекты налогообложения операций по оприходованию нефтепродуктов,
произведенных из собственного сырья не имеющим свидетельства
нефтеперерабатывающим заводом. Это поправка Правительства Российской
Федерации, о смысле я уже сказал.



Поправки, касающиеся корректировки порядка выдачи, приостановления,
аннулирования свидетельств и расширения перечня оснований для выдачи
свидетельств. Это поправки депутата Бооса. В этих поправках - я думаю, что и
сам коллега Боос об этом скажет, - определены случаи и порядок
приостановления и аннулирования действия этих свидетельств. Установлены
дополнительные основания для выдачи свидетельств помимо наличия необходимых
мощностей в собственности организаций или индивидуального предпринимателя:
наличие мощностей на праве хозяйственного ведения или оперативного
управления, предоставление договора на переработку между собственником сырья
и нефтеперерабатывающим заводом и участие организации в дочерней компании,
имеющей необходимые мощности, в случае когда доля такого участия превышает 50
процентов.



Кроме того, поправки депутата Бооса касаются (я говорю об одобренных
поправках) предоставления возможностей применения налоговых вычетов при
производстве одних подакцизных нефтепродуктов из других и акциза, уплаченного
при ввозе товаров на территорию Российской Федерации. Речь идет о так
называемом прямогонном бензине. Данные поправки направлены на избежание
двойного налогообложения при производстве одних подакцизных нефтепродуктов из
других, а также на предоставление возможности вычета акциза, уплаченного при
ввозе нефтепродуктов на территорию Российской Федерации.



Депутат Дубов внес поправки, направленные на уточнение техники использования
закона в части, предусматривающей освобождение от уплаты акциза при экспорте
нефтепродуктов.



Правительство Российской Федерации внесло поправки, уточняющие порядок
распределения акциза по обусловленным подразделениям организаций.



Кроме того, есть ряд технических поправок, направленных на уточнение даты
возникновения обязанностей по начислению акциза, порядка выставления акциза в
расчетных документах, порядка отнесения акциза на расходы
налогоплательщиками, порядка применения вычета при реализации нефтепродуктов
лицам, имеющим свидетельства, порядка расчета суммы акциза, подлежащей
уплате.



Существенным изменением является увеличение ставки акциза на прямогонный
бензин с ноля до 2 190 рублей за тонну. Это поправка депутата Бооса.



Таковы основные изменения и дополнения, внесенные в текст закона исходя из
одобренных поправок.



Хотелось бы также отметить, что, конечно, законопроект нуждается еще в
юридической доработке. Что касается ее, то мы вместе с Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы исполним всё это к третьему чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, нам придется сейчас голосовать таблицы поправок. В таблице
отклоненных поправок - одна поправка. Это поправка...Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В заключении Правового
управления сказано: следует рассмотреть. Об этом сказал и представитель
Президента. Давайте мы рассмотрим эту возможность. А какое решение примет по
результатам этого рассмотрения Государственная Дума - это ее компетенция.Действительно, есть содержательные позиции, например по поводу налога на
добавленную стоимость, о которой Сергей Дмитриевич сказал. Мы полностью
разделяем эту позицию. Есть позиции технические, в частности, из текста
закона выбыла дата представления налоговой декларации. Кроме того, что назвал
Сергей Дмитриевич, там есть еще услуги ломбардов. И с этим предложением - об
исключении услуг ломбардов из перечня бытовых услуг, подлежащих переводу на
уплату единого налога, - мы тоже согласны. Поэтому мы рекомендуем
Государственной Думе принять этот законопроект в первом чтении.



А вообще, следует сказать, что когда законодательное зачатие происходит в
условиях верноподданнической истерии - надо срочно сдать, мы обещали
Президенту, - то рождаются юридические уроды. Поэтому (это позиция нашего
комитета) мы во втором чтении внимательно проанализируем все поправки и
наряду с уже поданными поправками постараемся учесть всё то, что вольно или
невольно выпало из текста закона.



В частности, хочу сразу сказать о не получившем заключения Правительства
законопроекте, внесенном депутатами Артемьевым и Иваненко. Он касается
расходов на приобретение товаров предприятиями торговли, розничной торговли,
об этом говорил коллега Задорнов на заседании комитета, и комитет заранее
говорит о том, что эта позиция будет поддержана нашим комитетом. В силу этого
мы просим этот вариант закона не вносить для обсуждения, чтобы не создавать
альтернативу. Мы обязательно максимально учтем это предложение при обсуждении
поправок и вынесем на заседание Государственной Думы. Спасибо за внимание.Ну а если сбудется наша вековая мечта и будет, как заложено в союзном
договоре, союзное гражданство, почему не может стать гражданин Белоруссии?Уважаемые коллеги, первое. Я просил бы убедительно поддержать этот проект
постановления. Конечно, он касается закона о гражданстве в значительно
меньшей степени, нежели закона о пенсиях. Количество пенсионеров, которые
получают пенсию от Российской Федерации, в связи с вступлением в силу нового
закона увеличилось в разы, а возможность ежегодного получения документов,
подтверждающих их право, в частности справки о том, что человек жив, есть
только в одном месяце - декабре. Поэтому, если мы действительно хотим помочь
этим пожилым людям, а не продемонстрировать какую-то форму издевки, нам нужно
обязательно этот документ принять.Абсолютно аналогичная ситуация. Депутаты Волковский и Кузнецов голосовали за,
а в распечатке, которая прошла, указано, что они не голосовали.Абсолютно аналогичная ситуация. Депутаты Волковский и Кузнецов голосовали за,
а в распечатке, которая прошла, указано, что они не голосовали.Абсолютно аналогичная ситуация. Депутаты Волковский и Кузнецов голосовали за,
а в распечатке, которая прошла, указано, что они не голосовали.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету просит
Государственную Думу вернуть законопроект во второе чтение, принять одну
поправку и затем, в случае вашего положительного решения, так как
лингвистическая и юридическая правки проведены с учетом возможности принятия
этой поправки, проголосовать законопроект в третьем чтении.



О чем идет речь? Вам документы только что розданы. Предлагается в статью 4
внести изменения в части распределения сумм единого налога на вмененный
доход. В том тексте, который мы проголосовали в пятницу, суммы были такие: 30
процентов - в федеральный бюджет, 15 процентов - в бюджеты субъектов
Российской Федерации, 45 - в бюджеты органов местного самоуправления и 10
процентов - в государственные внебюджетные фонды. Так как мы принимаем в этом
же законе статью, в соответствии с которой нормы названной мной статьи
начинают действовать с 1 января 2002 года, у малых предпринимателей в случае
принятия той редакции неожиданно для них возникают обязательства перед
органами местного самоуправления, их бюджетами, причем возникают задним
числом, то есть с 1 января. А возможности бюджетов субъектов Российской
Федерации урегулировать эти отношения, если иметь в виду, что там остается 15
процентов, с учетом непростых межбюджетных взаимоотношений и с учетом того,
что эти взаиморасчеты должны проводиться через налогоплательщика... Таким
образом, положение налогоплательщика мы крайне затрудняем.



Поэтому комитет по бюджету, собравшись в субботу, предложил дать следующее
распределение поступлений налога на вмененный доход: 20 процентов - в
федеральный бюджет, 70 процентов - в региональные бюджеты и 10 процентов - в
государственные внебюджетные фонды согласно тому распределению, которое есть
у вас на руках. С Правительством Российской Федерации этот вопрос согласован.
Прежде всего это касается именно федерального бюджета, потому что его доля
уменьшается на 10 процентов. Тем не менее, учитывая эту ситуацию и желая
пойти навстречу малым предпринимателям, Правительство Российской Федерации с
предложениями комитета по бюджету согласилось. Поправка у вас на руках.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект о налогообложении малого бизнеса, подготовленный ко
второму чтению. Как вы помните, при первом чтении депутатами Государственной
Думы был высказан целый ряд замечаний, которые комитет при доработке вместе с
Правительством частично учел, и вам предлагается результат этого компромисса.
Что удалось решить? Я буду предельно краток.



Первое - повышен предельный объем выручки, определяющий возможность
использования упрощенной системы, с 10 миллионов, которые были в первом
чтении, до 15 миллионов. Более того, аналогичный показатель по девяти месяцам
поднят с 7,5 миллиона рублей до 11 миллионов. Тут не простая пропорция. Таким
образом, можно сказать, что выполнено поручение Государственной Думы об
облегчении доступа к системе упрощенного налогообложения.



Второе - уточнен критерий по численности работающих. Мы в итоге пришли к
выводу, что нужно отказаться от отраслевой градации этих ограничений, поэтому
введено одно ограничение по численности - 100 человек. Это максимальная
величина, которая сегодня используется в законе "О государственной поддержке
малого предпринимательства в Российской Федерации" от 1995 года. С целью
уменьшения возможностей для злоупотреблений комитет считает необходимым,
кроме того, ввести два ограничения, а именно: стоимость амортизированного
имущества - 100 миллионов рублей - и доля участия в капитале других
организаций. При этом обращу ваше внимание на то, что по предложению депутата
Смолина ограничение по доли участия других организаций не распространяется на
организации, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов
общественных организаций инвалидов.



Было очень много замечаний и поправок, и они были проанализированы,
касающихся перечня расходов, учитываемых при определении налоговой базы.
Комитет, если вы помните, докладывал свою позицию при первом чтении.
Правительство согласилось с тем, чтобы расширить этот перечень, и включило в
него такие виды расходов, как проценты по кредитам (исключительно важная для
начинающего предпринимателя позиция), арендные платежи, командировочные
расходы, расходы на рекламу. Всего, напомню, первоначально было восемь
позиций расходов, на которые списывались доходы, сейчас по видам затрат -
двадцать одна позиция.



В соответствии с достигнутой договоренностью в результате политического
решения установлены налоговые ставки: по выручке ставка налога с 8 процентов
снижена до 6, по объекту налогообложения "доход минус расходы" - с 20 до 15
процентов.



Кроме того, уменьшен срок, в течение которого при отказе от применения
упрощенной системы налогоплательщик не вправе вернуться к ней. Первоначально
этот срок по предложению Правительства составлял три года, сейчас, в
предложенном вами ко второму чтению варианте, - два года.



Второй закон я доложу сразу. По единому налогу на вмененный доход для
определенных видов деятельности.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, устанавливающий
специальный налоговый режим в соответствии со статьей 18 Налогового кодекса
Российской Федерации. Предлагаемый законопроект отражает принципиальное
положение Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции", касающееся
налогообложения при реализации соглашения о разделе продукции. Авторы
считают, что принятие законопроекта обеспечит улучшение российского
инвестиционного климата, в том числе и в нефтегазовом секторе.



В законопроекте определен закрытый перечень налогов и сборов, которые
инвестор обязан уплачивать (у всех вас в документах этот перечень есть).
Четко определено, что специальный налоговый режим устанавливается только
применительно к деятельности инвестора по выполнению соглашения о разделе
продукции. В то же время при осуществлении любой деятельности, не связанной с
этими соглашениями, налогообложение инвестора осуществляется на общих
основаниях.



Законопроектом в соответствии со статьей 178 части первой Налогового кодекса
Российской Федерации предусмотрен механизм освобождения от уплаты НДС, а
также компенсации - налоговые вычеты или возмещения. Законопроект
предусматривает детально разработанный механизм обеспечения стабильности
условий налогообложения при выполнении соглашений о разделе продукции.



Правительство внесло альтернативный законопроект, который вам сейчас был
доложен. С точки зрения авторов нашего законопроекта, к его недостаткам можно
отнести отсутствие закрытого перечня уплачиваемых налогов, отсутствие норм,
устанавливающих порядок применения налогового законодательства к соглашениям
о разделе продукции в случае, если вновь вводимыми законами будут установлены
изменения, ухудшающие условия налогообложения инвестора. Кроме того, мы
считаем недостатком некорректно, с нашей точки зрения, составленные процедуры
и перечни возмещаемых расходов инвестора с использованием процедуры возврата
капитальных вложений через амортизационные отчисления, что может привести к
резкому снижению, если не уничтожению, специфики соглашения о разделе
продукции. Мы считаем, что недостаточно проработан механизм налоговой
стабильности для инвестора, нет четкой и однозначной процедуры уплаты
налогов, с применением различных схем обычный и прямой раздел продукции...



Мы считаем, что законопроект, внесенный Правительством, содержит большое
количество норм непрямого действия и норм, которые могут привести к
неоднозначности толкования законопроекта. Пожалуй, это самая главная проблема
законопроекта, представленного Правительством. Законопроектом, представленным
Правительством, предусмотрен усложненный порядок освобождения от уплаты НДС:
ставка НДС может меняться в течение периода действия соглашения.



Отмечая всё это, авторы депутатского варианта законопроекта, в том числе ваш
покорный слуга, готовы пойти на компромисс. Этот компромисс был оговорен на
заседании комитета по бюджету, поддержан комитетом, и поэтому мы сейчас
снимаем свой вариант и призываем тех, кто согласен с нашим вариантом и будет
голосовать за него в случае, если это произойдет, поддержать при рейтинговом
голосовании также и правительственный законопроект с учетом постановления о
принятии его в первом чтении, который внесен комитетом по бюджету. Если это
постановление будет принято, то наши предложения остаются в силе.Георгий Валентинович, я хотел попросить слова до голосования по повестке дня
в целом. По пункту 6 мы, очевидно, не успеем... У нас там при голосовании
было 210 голосов. Я не знаю, можно ли сейчас вернуться к этому вопросу, когда
повестка дня в целом принята?У меня вопрос к докладчику. Скажите, пожалуйста, эти поправки были поданы с
нарушением Регламента, позже установленных сроков, или комитет не рассмотрел
их по какой-то другой причине?Конечно, нельзя забыть ситуацию с 13-процентным налогом на доход с физических
лиц, когда и позиция комитета была утвердительной, и Государственная Дума
поддержала. Были осторожные возражения Правительства, но потом, когда
результат дал себя знать, это поддержало и Правительство, и все на свете. Но
конечно, расширение налоговой базы соответствующим образом компенсировало
потери, которые получались от снижения ставок.



Что касается позиции комитета. Я сразу хочу сказать, что мы предложили,
причем совершенно искренне, неконъюнктурно, поддержать законопроект,
внесенный Правительством Российской Федерации. По нескольким причинам. Прежде
всего потому, что он охватывает и упрощенную систему, и налог на вмененный
доход. Остальные законопроекты либо, как вариант, внесенный коллегами
Томчиным и Хакамадой, касаются вмененного дохода, либо, как два других
законопроекта, законопроект фракции "ЯБЛОКО" и законопроект коллег Грачёва и
других (там большой список депутатов), касаются вот этой упрощенной схемы.



Что хотел бы сказать. Мы могли, конечно, принять предложение Российского
союза промышленников и предпринимателей (работодателей), а это именно они
вносили предложение, чтобы сейчас не принимать никакого закона: давайте мы
еще раз вернемся, давайте мы еще раз посмотрим, объединим всё лучшее - и
глядишь, дотянем до конца года. Крупный бизнес прекрасно понимает, что если
произойдет ослабление налогового бремени на малых и средних предпринимателей,
то выпадающую часть поступлений, естественно, Правительство выжмет именно из
него. Это и экономическая необходимость, и политическое решение, принятое
Президентом. Так не сказано, но понятно, что если единый социальный налог
платить не будут, если ставки 6-15 и если не 10 миллионов, а 15 миллионов, то
решение внутреннее принято.



Конкретные замечания. Законопроект Томчина - Хакамады. В этом законопроекте
можно было оставить одну фразу: переход на налог на вмененный доход
добровольный, и больше ничего писать не нужно. Никто никогда на налог на
вмененный доход добровольно не перейдет, причем при ставке в размере 25
процентов, когда по правительственному варианту по упрощенной схеме можно
работать с той же базой, но по ставке 15 процентов. Разные есть
предприниматели, но таких, кто воспользовался бы этой "гуманной"
возможностью, таких, конечно, не существует.



Далее. Еще одно предложение здесь же: передача принятия решения о базовой
доходности органам местного самоуправления. С одной стороны, демократично,
но, с другой стороны, это означает, что сколько субъектов местного
самоуправления в субъекте Российской Федерации, столько и ставок. И может
быть от 40 до 60 различных ставок в одном субъекте Российской Федерации.
Основная проблема, которая у нас возникала с вмененным доходом, и то, на что
прежде всего жаловались, - это произвол органов власти субъектов Российской
Федерации в установлении размера базовой доходности. Но в проекте коллег
никаких ограничений по этому поводу не существует в отличие, прямо скажем, от
правительственного варианта.



Так как остальные альтернативные проекты налога на вмененный доход не
касаются, я сразу буду сравнивать с тем, что предложило Правительство. Но,
повторяю, положа руку на сердце: совершенно очевидно, что это более
приемлемый вариант. Первое - количество видов деятельности сокращается с
тринадцати до семи. Да, у Томчина и Хакамады видов деятельности четыре, тут
различие действительно существенное. Кстати говоря, можно внимательно
посмотреть на этот перечень и при втором чтении. Второе - устанавливается
верхняя, верхняя, подчеркиваю, граница базовой доходности. И коэффициенты,
которые в законе упомянуты, коэффициенты могут быть только понижающими, от 1
до 0,5 К3.



Поэтому комитет посчитал, думаю обоснованно, что в этой части, вне всякого
сомнения, Государственная Дума должна поддержать Правительство Российской
Федерации. Я еще раз повторю: конечно, можно ссылаться на то, что раньше
делали неправильно, но мы работали с тем текстом, который нам был
предоставлен, и анализировали именно его, а не возможные потенциальные
отклонения. Кстати говоря, когда с 1 января 2002 года вводили тот самый
единый социальный налог, который загубил малый бизнес, как об этом говорят,
то ведь голосовали-то в этом зале. (Выкрики из зала.) Не все голосовали, но
большинство.



Теперь о законопроекте, который внесли коллеги Грачёв, Дмитриева и другие
депутаты, прошу прощения, не обижайтесь, что я не зачитываю весь список.
Проблема налога на добавленную стоимость существует. Это серьезнейшая
проблема, которая делает неконкурентоспособными перешедшие на упрощенку малые
предприятия, в случае если они реализуют свою продукцию не физическим лицам,
а юридическим лицам - комплектация, поставки. Конечно, невыгодно. Но схема,
которую предлагают коллеги, - спецналог - она эту ситуацию не разрешает никак
без внесения соответствующих изменений в главу 1 Налогового кодекса. Вы никак
не вычтете этот спецналог, в случае если вы покупаете товар у перешедшего на
упрощенную систему налогообложения. Этого-то не произойдет.



Второе. НДС входной вычитается дважды: первый раз - из налоговой базы, второй
раз - из величины самого налога. Я не буду здесь ссылаться на номера статей,
у коллег, у всех присутствующих этот текст есть. О чем это говорит? Для тех,
кто работает с большим удельным весом входного НДС, это, конечно, очень
выгодно. Кто это? Ну прежде всего торговля. Да, действительно, такой двойной
вычет делает для них ситуацию выгодной, более того, в значительном количестве
случаев он делает эту разницу отрицательной. То есть через три месяца вполне
можно предъявлять претензии федеральному бюджету. Очень похоже на схему,
которая существует у нас в отношении НДС у экспортеров. Мы знаем, какую
самостоятельную и очень эффективную сферу бизнеса породила эта схема.



Еще одно - разрешительный принцип в варианте Правительства, переход на
упрощенную схему заявительный. Не знаю, как это будет практически
реализовано, тем не менее никаких документов для этого не нужно. И по
варианту коллег Грачёва, Дмитриевой, Решульского и других, и по варианту,
который предлагает "ЯБЛОКО", это решение принимается налоговым органом. Да,
конечно. (Выкрики из зала.) Минуточку, тогда вынужден процитировать статью,
поскольку чувствую, что у авторов есть возражения. Это решение принимается
налоговым органом после сверки, потому что там фигурирует возможная
задолженность, через пятнадцатидневный срок по мотивированной схеме.Конечно, нельзя забыть ситуацию с 13-процентным налогом на доход с физических
лиц, когда и позиция комитета была утвердительной, и Государственная Дума
поддержала. Были осторожные возражения Правительства, но потом, когда
результат дал себя знать, это поддержало и Правительство, и все на свете. Но
конечно, расширение налоговой базы соответствующим образом компенсировало
потери, которые получались от снижения ставок.



Что касается позиции комитета. Я сразу хочу сказать, что мы предложили,
причем совершенно искренне, неконъюнктурно, поддержать законопроект,
внесенный Правительством Российской Федерации. По нескольким причинам. Прежде
всего потому, что он охватывает и упрощенную систему, и налог на вмененный
доход. Остальные законопроекты либо, как вариант, внесенный коллегами
Томчиным и Хакамадой, касаются вмененного дохода, либо, как два других
законопроекта, законопроект фракции "ЯБЛОКО" и законопроект коллег Грачёва и
других (там большой список депутатов), касаются вот этой упрощенной схемы.



Что хотел бы сказать. Мы могли, конечно, принять предложение Российского
союза промышленников и предпринимателей (работодателей), а это именно они
вносили предложение, чтобы сейчас не принимать никакого закона: давайте мы
еще раз вернемся, давайте мы еще раз посмотрим, объединим всё лучшее - и
глядишь, дотянем до конца года. Крупный бизнес прекрасно понимает, что если
произойдет ослабление налогового бремени на малых и средних предпринимателей,
то выпадающую часть поступлений, естественно, Правительство выжмет именно из
него. Это и экономическая необходимость, и политическое решение, принятое
Президентом. Так не сказано, но понятно, что если единый социальный налог
платить не будут, если ставки 6-15 и если не 10 миллионов, а 15 миллионов, то
решение внутреннее принято.



Конкретные замечания. Законопроект Томчина - Хакамады. В этом законопроекте
можно было оставить одну фразу: переход на налог на вмененный доход
добровольный, и больше ничего писать не нужно. Никто никогда на налог на
вмененный доход добровольно не перейдет, причем при ставке в размере 25
процентов, когда по правительственному варианту по упрощенной схеме можно
работать с той же базой, но по ставке 15 процентов. Разные есть
предприниматели, но таких, кто воспользовался бы этой "гуманной"
возможностью, таких, конечно, не существует.



Далее. Еще одно предложение здесь же: передача принятия решения о базовой
доходности органам местного самоуправления. С одной стороны, демократично,
но, с другой стороны, это означает, что сколько субъектов местного
самоуправления в субъекте Российской Федерации, столько и ставок. И может
быть от 40 до 60 различных ставок в одном субъекте Российской Федерации.
Основная проблема, которая у нас возникала с вмененным доходом, и то, на что
прежде всего жаловались, - это произвол органов власти субъектов Российской
Федерации в установлении размера базовой доходности. Но в проекте коллег
никаких ограничений по этому поводу не существует в отличие, прямо скажем, от
правительственного варианта.



Так как остальные альтернативные проекты налога на вмененный доход не
касаются, я сразу буду сравнивать с тем, что предложило Правительство. Но,
повторяю, положа руку на сердце: совершенно очевидно, что это более
приемлемый вариант. Первое - количество видов деятельности сокращается с
тринадцати до семи. Да, у Томчина и Хакамады видов деятельности четыре, тут
различие действительно существенное. Кстати говоря, можно внимательно
посмотреть на этот перечень и при втором чтении. Второе - устанавливается
верхняя, верхняя, подчеркиваю, граница базовой доходности. И коэффициенты,
которые в законе упомянуты, коэффициенты могут быть только понижающими, от 1
до 0,5 К3.



Поэтому комитет посчитал, думаю обоснованно, что в этой части, вне всякого
сомнения, Государственная Дума должна поддержать Правительство Российской
Федерации. Я еще раз повторю: конечно, можно ссылаться на то, что раньше
делали неправильно, но мы работали с тем текстом, который нам был
предоставлен, и анализировали именно его, а не возможные потенциальные
отклонения. Кстати говоря, когда с 1 января 2002 года вводили тот самый
единый социальный налог, который загубил малый бизнес, как об этом говорят,
то ведь голосовали-то в этом зале. (Выкрики из зала.) Не все голосовали, но
большинство.



Теперь о законопроекте, который внесли коллеги Грачёв, Дмитриева и другие
депутаты, прошу прощения, не обижайтесь, что я не зачитываю весь список.
Проблема налога на добавленную стоимость существует. Это серьезнейшая
проблема, которая делает неконкурентоспособными перешедшие на упрощенку малые
предприятия, в случае если они реализуют свою продукцию не физическим лицам,
а юридическим лицам - комплектация, поставки. Конечно, невыгодно. Но схема,
которую предлагают коллеги, - спецналог - она эту ситуацию не разрешает никак
без внесения соответствующих изменений в главу 1 Налогового кодекса. Вы никак
не вычтете этот спецналог, в случае если вы покупаете товар у перешедшего на
упрощенную систему налогообложения. Этого-то не произойдет.



Второе. НДС входной вычитается дважды: первый раз - из налоговой базы, второй
раз - из величины самого налога. Я не буду здесь ссылаться на номера статей,
у коллег, у всех присутствующих этот текст есть. О чем это говорит? Для тех,
кто работает с большим удельным весом входного НДС, это, конечно, очень
выгодно. Кто это? Ну прежде всего торговля. Да, действительно, такой двойной
вычет делает для них ситуацию выгодной, более того, в значительном количестве
случаев он делает эту разницу отрицательной. То есть через три месяца вполне
можно предъявлять претензии федеральному бюджету. Очень похоже на схему,
которая существует у нас в отношении НДС у экспортеров. Мы знаем, какую
самостоятельную и очень эффективную сферу бизнеса породила эта схема.



Еще одно - разрешительный принцип в варианте Правительства, переход на
упрощенную схему заявительный. Не знаю, как это будет практически
реализовано, тем не менее никаких документов для этого не нужно. И по
варианту коллег Грачёва, Дмитриевой, Решульского и других, и по варианту,
который предлагает "ЯБЛОКО", это решение принимается налоговым органом. Да,
конечно. (Выкрики из зала.) Минуточку, тогда вынужден процитировать статью,
поскольку чувствую, что у авторов есть возражения. Это решение принимается
налоговым органом после сверки, потому что там фигурирует возможная
задолженность, через пятнадцатидневный срок по мотивированной схеме.Конечно, нельзя забыть ситуацию с 13-процентным налогом на доход с физических
лиц, когда и позиция комитета была утвердительной, и Государственная Дума
поддержала. Были осторожные возражения Правительства, но потом, когда
результат дал себя знать, это поддержало и Правительство, и все на свете. Но
конечно, расширение налоговой базы соответствующим образом компенсировало
потери, которые получались от снижения ставок.



Что касается позиции комитета. Я сразу хочу сказать, что мы предложили,
причем совершенно искренне, неконъюнктурно, поддержать законопроект,
внесенный Правительством Российской Федерации. По нескольким причинам. Прежде
всего потому, что он охватывает и упрощенную систему, и налог на вмененный
доход. Остальные законопроекты либо, как вариант, внесенный коллегами
Томчиным и Хакамадой, касаются вмененного дохода, либо, как два других
законопроекта, законопроект фракции "ЯБЛОКО" и законопроект коллег Грачёва и
других (там большой список депутатов), касаются вот этой упрощенной схемы.



Что хотел бы сказать. Мы могли, конечно, принять предложение Российского
союза промышленников и предпринимателей (работодателей), а это именно они
вносили предложение, чтобы сейчас не принимать никакого закона: давайте мы
еще раз вернемся, давайте мы еще раз посмотрим, объединим всё лучшее - и
глядишь, дотянем до конца года. Крупный бизнес прекрасно понимает, что если
произойдет ослабление налогового бремени на малых и средних предпринимателей,
то выпадающую часть поступлений, естественно, Правительство выжмет именно из
него. Это и экономическая необходимость, и политическое решение, принятое
Президентом. Так не сказано, но понятно, что если единый социальный налог
платить не будут, если ставки 6-15 и если не 10 миллионов, а 15 миллионов, то
решение внутреннее принято.



Конкретные замечания. Законопроект Томчина - Хакамады. В этом законопроекте
можно было оставить одну фразу: переход на налог на вмененный доход
добровольный, и больше ничего писать не нужно. Никто никогда на налог на
вмененный доход добровольно не перейдет, причем при ставке в размере 25
процентов, когда по правительственному варианту по упрощенной схеме можно
работать с той же базой, но по ставке 15 процентов. Разные есть
предприниматели, но таких, кто воспользовался бы этой "гуманной"
возможностью, таких, конечно, не существует.



Далее. Еще одно предложение здесь же: передача принятия решения о базовой
доходности органам местного самоуправления. С одной стороны, демократично,
но, с другой стороны, это означает, что сколько субъектов местного
самоуправления в субъекте Российской Федерации, столько и ставок. И может
быть от 40 до 60 различных ставок в одном субъекте Российской Федерации.
Основная проблема, которая у нас возникала с вмененным доходом, и то, на что
прежде всего жаловались, - это произвол органов власти субъектов Российской
Федерации в установлении размера базовой доходности. Но в проекте коллег
никаких ограничений по этому поводу не существует в отличие, прямо скажем, от
правительственного варианта.



Так как остальные альтернативные проекты налога на вмененный доход не
касаются, я сразу буду сравнивать с тем, что предложило Правительство. Но,
повторяю, положа руку на сердце: совершенно очевидно, что это более
приемлемый вариант. Первое - количество видов деятельности сокращается с
тринадцати до семи. Да, у Томчина и Хакамады видов деятельности четыре, тут
различие действительно существенное. Кстати говоря, можно внимательно
посмотреть на этот перечень и при втором чтении. Второе - устанавливается
верхняя, верхняя, подчеркиваю, граница базовой доходности. И коэффициенты,
которые в законе упомянуты, коэффициенты могут быть только понижающими, от 1
до 0,5 К3.



Поэтому комитет посчитал, думаю обоснованно, что в этой части, вне всякого
сомнения, Государственная Дума должна поддержать Правительство Российской
Федерации. Я еще раз повторю: конечно, можно ссылаться на то, что раньше
делали неправильно, но мы работали с тем текстом, который нам был
предоставлен, и анализировали именно его, а не возможные потенциальные
отклонения. Кстати говоря, когда с 1 января 2002 года вводили тот самый
единый социальный налог, который загубил малый бизнес, как об этом говорят,
то ведь голосовали-то в этом зале. (Выкрики из зала.) Не все голосовали, но
большинство.



Теперь о законопроекте, который внесли коллеги Грачёв, Дмитриева и другие
депутаты, прошу прощения, не обижайтесь, что я не зачитываю весь список.
Проблема налога на добавленную стоимость существует. Это серьезнейшая
проблема, которая делает неконкурентоспособными перешедшие на упрощенку малые
предприятия, в случае если они реализуют свою продукцию не физическим лицам,
а юридическим лицам - комплектация, поставки. Конечно, невыгодно. Но схема,
которую предлагают коллеги, - спецналог - она эту ситуацию не разрешает никак
без внесения соответствующих изменений в главу 1 Налогового кодекса. Вы никак
не вычтете этот спецналог, в случае если вы покупаете товар у перешедшего на
упрощенную систему налогообложения. Этого-то не произойдет.



Второе. НДС входной вычитается дважды: первый раз - из налоговой базы, второй
раз - из величины самого налога. Я не буду здесь ссылаться на номера статей,
у коллег, у всех присутствующих этот текст есть. О чем это говорит? Для тех,
кто работает с большим удельным весом входного НДС, это, конечно, очень
выгодно. Кто это? Ну прежде всего торговля. Да, действительно, такой двойной
вычет делает для них ситуацию выгодной, более того, в значительном количестве
случаев он делает эту разницу отрицательной. То есть через три месяца вполне
можно предъявлять претензии федеральному бюджету. Очень похоже на схему,
которая существует у нас в отношении НДС у экспортеров. Мы знаем, какую
самостоятельную и очень эффективную сферу бизнеса породила эта схема.



Еще одно - разрешительный принцип в варианте Правительства, переход на
упрощенную схему заявительный. Не знаю, как это будет практически
реализовано, тем не менее никаких документов для этого не нужно. И по
варианту коллег Грачёва, Дмитриевой, Решульского и других, и по варианту,
который предлагает "ЯБЛОКО", это решение принимается налоговым органом. Да,
конечно. (Выкрики из зала.) Минуточку, тогда вынужден процитировать статью,
поскольку чувствую, что у авторов есть возражения. Это решение принимается
налоговым органом после сверки, потому что там фигурирует возможная
задолженность, через пятнадцатидневный срок по мотивированной схеме.Конечно, нельзя забыть ситуацию с 13-процентным налогом на доход с физических
лиц, когда и позиция комитета была утвердительной, и Государственная Дума
поддержала. Были осторожные возражения Правительства, но потом, когда
результат дал себя знать, это поддержало и Правительство, и все на свете. Но
конечно, расширение налоговой базы соответствующим образом компенсировало
потери, которые получались от снижения ставок.



Что касается позиции комитета. Я сразу хочу сказать, что мы предложили,
причем совершенно искренне, неконъюнктурно, поддержать законопроект,
внесенный Правительством Российской Федерации. По нескольким причинам. Прежде
всего потому, что он охватывает и упрощенную систему, и налог на вмененный
доход. Остальные законопроекты либо, как вариант, внесенный коллегами
Томчиным и Хакамадой, касаются вмененного дохода, либо, как два других
законопроекта, законопроект фракции "ЯБЛОКО" и законопроект коллег Грачёва и
других (там большой список депутатов), касаются вот этой упрощенной схемы.



Что хотел бы сказать. Мы могли, конечно, принять предложение Российского
союза промышленников и предпринимателей (работодателей), а это именно они
вносили предложение, чтобы сейчас не принимать никакого закона: давайте мы
еще раз вернемся, давайте мы еще раз посмотрим, объединим всё лучшее - и
глядишь, дотянем до конца года. Крупный бизнес прекрасно понимает, что если
произойдет ослабление налогового бремени на малых и средних предпринимателей,
то выпадающую часть поступлений, естественно, Правительство выжмет именно из
него. Это и экономическая необходимость, и политическое решение, принятое
Президентом. Так не сказано, но понятно, что если единый социальный налог
платить не будут, если ставки 6-15 и если не 10 миллионов, а 15 миллионов, то
решение внутреннее принято.



Конкретные замечания. Законопроект Томчина - Хакамады. В этом законопроекте
можно было оставить одну фразу: переход на налог на вмененный доход
добровольный, и больше ничего писать не нужно. Никто никогда на налог на
вмененный доход добровольно не перейдет, причем при ставке в размере 25
процентов, когда по правительственному варианту по упрощенной схеме можно
работать с той же базой, но по ставке 15 процентов. Разные есть
предприниматели, но таких, кто воспользовался бы этой "гуманной"
возможностью, таких, конечно, не существует.



Далее. Еще одно предложение здесь же: передача принятия решения о базовой
доходности органам местного самоуправления. С одной стороны, демократично,
но, с другой стороны, это означает, что сколько субъектов местного
самоуправления в субъекте Российской Федерации, столько и ставок. И может
быть от 40 до 60 различных ставок в одном субъекте Российской Федерации.
Основная проблема, которая у нас возникала с вмененным доходом, и то, на что
прежде всего жаловались, - это произвол органов власти субъектов Российской
Федерации в установлении размера базовой доходности. Но в проекте коллег
никаких ограничений по этому поводу не существует в отличие, прямо скажем, от
правительственного варианта.



Так как остальные альтернативные проекты налога на вмененный доход не
касаются, я сразу буду сравнивать с тем, что предложило Правительство. Но,
повторяю, положа руку на сердце: совершенно очевидно, что это более
приемлемый вариант. Первое - количество видов деятельности сокращается с
тринадцати до семи. Да, у Томчина и Хакамады видов деятельности четыре, тут
различие действительно существенное. Кстати говоря, можно внимательно
посмотреть на этот перечень и при втором чтении. Второе - устанавливается
верхняя, верхняя, подчеркиваю, граница базовой доходности. И коэффициенты,
которые в законе упомянуты, коэффициенты могут быть только понижающими, от 1
до 0,5 К3.



Поэтому комитет посчитал, думаю обоснованно, что в этой части, вне всякого
сомнения, Государственная Дума должна поддержать Правительство Российской
Федерации. Я еще раз повторю: конечно, можно ссылаться на то, что раньше
делали неправильно, но мы работали с тем текстом, который нам был
предоставлен, и анализировали именно его, а не возможные потенциальные
отклонения. Кстати говоря, когда с 1 января 2002 года вводили тот самый
единый социальный налог, который загубил малый бизнес, как об этом говорят,
то ведь голосовали-то в этом зале. (Выкрики из зала.) Не все голосовали, но
большинство.



Теперь о законопроекте, который внесли коллеги Грачёв, Дмитриева и другие
депутаты, прошу прощения, не обижайтесь, что я не зачитываю весь список.
Проблема налога на добавленную стоимость существует. Это серьезнейшая
проблема, которая делает неконкурентоспособными перешедшие на упрощенку малые
предприятия, в случае если они реализуют свою продукцию не физическим лицам,
а юридическим лицам - комплектация, поставки. Конечно, невыгодно. Но схема,
которую предлагают коллеги, - спецналог - она эту ситуацию не разрешает никак
без внесения соответствующих изменений в главу 1 Налогового кодекса. Вы никак
не вычтете этот спецналог, в случае если вы покупаете товар у перешедшего на
упрощенную систему налогообложения. Этого-то не произойдет.



Второе. НДС входной вычитается дважды: первый раз - из налоговой базы, второй
раз - из величины самого налога. Я не буду здесь ссылаться на номера статей,
у коллег, у всех присутствующих этот текст есть. О чем это говорит? Для тех,
кто работает с большим удельным весом входного НДС, это, конечно, очень
выгодно. Кто это? Ну прежде всего торговля. Да, действительно, такой двойной
вычет делает для них ситуацию выгодной, более того, в значительном количестве
случаев он делает эту разницу отрицательной. То есть через три месяца вполне
можно предъявлять претензии федеральному бюджету. Очень похоже на схему,
которая существует у нас в отношении НДС у экспортеров. Мы знаем, какую
самостоятельную и очень эффективную сферу бизнеса породила эта схема.



Еще одно - разрешительный принцип в варианте Правительства, переход на
упрощенную схему заявительный. Не знаю, как это будет практически
реализовано, тем не менее никаких документов для этого не нужно. И по
варианту коллег Грачёва, Дмитриевой, Решульского и других, и по варианту,
который предлагает "ЯБЛОКО", это решение принимается налоговым органом. Да,
конечно. (Выкрики из зала.) Минуточку, тогда вынужден процитировать статью,
поскольку чувствую, что у авторов есть возражения. Это решение принимается
налоговым органом после сверки, потому что там фигурирует возможная
задолженность, через пятнадцатидневный срок по мотивированной схеме.Любовь Константиновна, сейчас прозвучало предложение о снятии одного
законопроекта, и авторам второго законопроекта было предложение снять и его.Любовь Константиновна, первое, что я хотел сказать, - я хотел бы попросить
вас не делать комментариев по поводу моего поведения.



Второе. С учетом того, что многие не сориентировались, я вношу предложение
вернуться к голосованию по предыдущей поправке - Резника, Пехтина, Морозова,
Володина, - которая была роздана в зале. Вот такое предложение.Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, мы уже перешли к предложениям по
первой таблице поправок.



Я предлагаю вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправок
поправки 148 и 153. Если вдруг изменилась нумерация, я сразу хочу сказать:
это страница 109 того текста, который был роздан в последний раз. Это
поправки, касающиеся восстановительной стоимости основных средств,
приобретенных до вступления настоящей главы в силу, далее по тексту. Если
вдруг возникнет путаница с нумерацией, я имею в виду эти две поправки.



Спасибо.Я - по ведению.Михаил Михайлович Задорнов внятно сказал, что речь идет о консультативном
органе, упаси нас господь употреблять слово "надзорный" - это уже вообще
другая ипостась. Консультативный орган - все с этим согласились, эта мысль
постоянно присутствовала на заседаниях рабочих групп. Давайте это решение
примем, и точка.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Александрович! Я хочу
обратить ваше внимание по порядку ведения на следующее. Мы вынесли поправку
депутата Митрохина на отдельное голосование. Не какой-то вариант комитета,
частично, а именно тот текст, который Митрохин предложил, и нам предстоит
голосовать. Только теперь уже вопрос к Владимиру Александровичу. Владимир
Александрович, если мы поправку депутата Митрохина отклоняем - а она ставится
на голосование в положительной формулировке, - то откуда в случае ее
отклонения возьмутся те части, которые вы согласны принять? Ведь такой
поправки у вас нет, частично учитывающей поправку Митрохина. Мы отклоним эту
поправку, а откуда возьмется в тексте закона то, с чем вы согласны?Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2 из таблицы отклоненных
поправок.Уважаемые коллеги, понятно, что произойдет дальше: будет вето, и в результате
закон не вступит в силу.Прошу поставить на отдельное голосование поправку 582 из второго тома
отклоненных поправок.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Желающих выступить еще
много, а у нас осталось три минуты. Есть предложение проголосовать, чтобы
продлить работу до того момента, пока не проведем голосование. Прошу это
предложение поставить на голосование.Любовь Константиновна или Владимир Александрович! Скажите, а мы могли бы
провести голосование по поправке уважаемого коллеги по отдельным ее
содержательным частям?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нам был роздан текст
законопроекта, с которым мы могли ознакомиться. Фамилии авторов в текст
законопроекта не входят. Это фамилии депутатов, которые внесли текст. Текст
не изменился ни на йоту. Если кто-то не видел утренний текст - какой вопрос
обсуждали в течение трех часов?! Поэтому, Любовь Константиновна, никаких
нарушений Регламента нет. В тексте по сравнению с тем, что было в тексте на
утреннем заседании, изменились фамилии авторов, но сам он остался тот же.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нам был роздан текст
законопроекта, с которым мы могли ознакомиться. Фамилии авторов в текст
законопроекта не входят. Это фамилии депутатов, которые внесли текст. Текст
не изменился ни на йоту. Если кто-то не видел утренний текст - какой вопрос
обсуждали в течение трех часов?! Поэтому, Любовь Константиновна, никаких
нарушений Регламента нет. В тексте по сравнению с тем, что было в тексте на
утреннем заседании, изменились фамилии авторов, но сам он остался тот же.
Спасибо.Коллеги, 14.00 через минуту будет. Есть предложение продлить работу до
завершения голосования по этому вопросу.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Есть предложение сразу
поставить в третьем чтении, поскольку, насколько я знаю, юридическая
экспертиза проведена.Уважаемый Геннадий Николаевич, учитывая остроту и политическую значимость
этой проблемы для всех нас и для нашей страны, можно было бы сразу, для того
чтобы обозначить позицию, дать поручение рабочей группе, которую мы только
что сформировали, подготовить документ исходя из недопустимости повышения
заработной платы депутатам Государственной Думы. И точку поставить.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Когда мы в прошлый раз
обсуждали законопроект, который сейчас проголосовали, то вносилось
предложение сделать протокольную запись о том, чтобы до конца сентября двум
комитетам - комитету по бюджету и комитету по безопасности - проработать
остальные, не вошедшие в этот законопроект поправки, а именно в 36-ю и прочие
статьи. Поэтому я прошу после голосования по этому законопроекту (я голосовал
за) сделать эту протокольную запись.У меня вопрос к заместителю министра финансов Вьюгину.



Скажите, пожалуйста, а предусматривается ли вашим законопроектом (и,
соответственно, альтернативным), как эти облигации будут использоваться на
вторичном рынке и что он из себя будет представлять?У меня вопрос к заместителю министра финансов Вьюгину.



Скажите, пожалуйста, а предусматривается ли вашим законопроектом (и,
соответственно, альтернативным), как эти облигации будут использоваться на
вторичном рынке и что он из себя будет представлять?Уважаемый докладчик, вы сказали в своем выступлении (это есть в таблицах
поправок), что вы исключаете завод "Кристалл", то есть вы его сохраняете в
перечне стратегических предприятий, и в качестве аргумента - необходимость
реализации госмонополии на водку. Но я вот, например, уверен (и думаю, что и
вы с этим согласитесь), что реально госмонополию на водку невозможно ввести,
если в этом не будут заинтересованы органы государственной власти субъектов
Федерации. Это органы государственной власти, у нас федеративное государство.



Так мне кажется, что проще будет ввести госмонополию на водку именно тогда,
когда эти предприятия будут у субъектов Федерации, они напрямую, своим
бюджетом, будут заинтересованы в том, чтобы это сделать. В противном случае
они будут явно или неявно саботировать эти мероприятия.Уважаемые коллеги - противники принятия этого закона! Можно апеллировать к
УК, к Степашину, к Ельцину, к Кофи Аннану... У меня дочери одиннадцать лет.
Мы выходим из магазина, я стою у кассы, и там же, рядом, продаются журналы.
"Вот что в них написано, что там?" А потом я выслушиваю от жены: "Ты что, с
ума сошел, что ты покупаешь? Это же нужно запретить!" Вот это - реальная
вещь. А хотите сделать более жесткий закон - так напишите его! Кто вам
мешает-то? Год целый... Почему вы тратите силы на "свисток"? Вот хотелось бы,
чтобы мы приняли закон, который запрещает торговлю этой мерзостью, такие
ситуации, когда ты не знаешь, что ты покупаешь.



Я убедительно прошу, с вами говорит отец одиннадцатилетней дочери: этот закон
нужно принять.Уважаемые коллеги, законопроект, который мы обсуждаем, - действительно закон
неновый. Действительно, в 1995 году он прошел первое чтение, и (совершенно
справедливо сказал коллега Тарачев) в него внесены качественные изменения. С
моей точки зрения, это хорошо. Было бы хуже, если бы он остался перечнем
благих пожеланий, каким он выглядел после первого чтения.



Теперь второе. Мы практически единогласно приняли закон о восстановлении
вкладов вкладчиков, пострадавших в коммерческих банках, которые они (я хочу
подчеркнуть) выбрали по собственному усмотрению, поверив рекламе. К
сожалению, реклама коммерческих банков не сопровождалась, как реклама
сигарет, предупреждением государства о том, что это вредно для здоровья,
хотя, может быть, это стоило делать. И нужно было предупреждать, что те
ставки, которые предлагались в середине июля, начале июля, нереалистичны. Ну
ладно, государство промолчало, и тем не менее те, о ком говорит обсуждаемый
сегодня законопроект, - это люди, вложившие деньги в единственный
государственный банк - Сберегательный банк, и забыть о них, принимая решение
гарантировать вклады тем, кто пострадал после событий 17 августа, было бы по
меньшей мере либо безнравственностью, либо очевидной двусмысленностью.
Давайте не забудем, что, принимая последний закон о восстановлении вкладов,
мы помогали не только, а с моей точки зрения, не столько вкладчикам -
вклады-то можно было перевести в Сберегательный банк, - сколько руководителям
этих банков. И до сих пор непонятно, почему, получив в залог от ряда банков
75 процентов плюс одну акцию, Центральный банк до сих пор не меняет
руководство, доведшее коммерческие банки до краха.



Я предлагаю данный вариант во втором чтении поддержать, но прошу обратить
внимание еще на одно.



Мы не можем принимать на себя нереальные бюджетные обязательства. Нам
предстоит определиться сейчас, как мы будем голосовать по бюджету. Цифры
бюджета мы хорошо знаем, даже несмотря на то, что бюджет официально не
представлен в Думу. И нам сразу следует, проголосовав законопроект (а я,
повторяю, предлагаю проголосовать за него во втором чтении), держать в уме
эту цифру - 5 миллиардов - и не забыть о ней, когда через 10 дней мы будем
обсуждать доходную и особенно расходную части бюджета на 1999 год. И какие бы
политические аргументы ни приводились в пользу того, что нужно поддержать
Примакова и принять бюджет с закрытыми глазами, мы этого делать не должны. И
мы, голосуя сейчас за этот законопроект во втором чтении (а я предложил бы
проголосовать поименно), этим же составом должны проголосовать за то, чтобы
цифра 5 миллиардов в расходной части бюджета была.



Спасибо за внимание.У меня один вопрос к Сергею Вячеславовичу.



Сергей Вячеславович, понятна ваша реакция на выступления в зале. Я помню
обсуждение закона, в результате которого изменилась система расчета стажа, и
тогда эти вопросы выносились. На них, так скажем, не обратили внимания, хотя
был ряд депутатов (я смотрел стенограмму), которые предупреждали, что
недовольных людей, тех, кто будет считать несправедливой новую систему
расчета стажа, будет много. У меня к вам такой вопрос. Скажите, пожалуйста...
Ситуация действительно нетерпимая. Как вы считаете, что нужно было бы
сделать, чтобы внести изменения в тот, предыдущий (не в этот - согласен), и
изменить систему стажа? Не считает ли ваш комитет целесообразным в самое
ближайшее время внести проект закона об изменениях и дополнениях в тот закон?
И можно ли, концептуально сохранив страховой принцип, тем не менее внести те
изменения, которых требуют (вы сами сказали) 40 процентов наших избирателей?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании Комитета по
бюджету и налогам проект бюджета Пенсионного фонда на 2012 год и на плановый
период 2013 и 2014 годов был детально рассмотрен с участием Счётной палаты
Российской Федерации, которая подтверждает соответствие представленного
законопроекта действующему законодательству и обоснованность расчётов при
формировании доходной и расходной частей бюджета Пенсионного фонда.



Основные характеристики проекта бюджета на 2012, 2013 и 2014 годы позволяют
своевременно и в полном объёме осуществить выплаты по установленным
обязательствам и повысить в дальнейшем уровень материального положения
пенсионеров.



Доходная часть бюджета, как уже было сказано, сформирована с учётом
уменьшения на 4 процента тарифа страховых взносов на обязательное пенсионное
страхование по основному кругу плательщиков в 2012 и 2013 годах, с 26 до 22
процентов. Кроме того, для малого предпринимательства тариф установлен в
размере 20 процентов и существенно расширена категория льготников по данному
тарифу. Вчера мы в первом чтении приняли законопроект, которым вносятся эти
изменения, и проект бюджета Пенсионного фонда на 2012, 2013 и 2014 годы
учитывает эти возможные решения.



Я не буду сейчас приводить цифры среднего размера пенсий, индексации трудовых
пенсий, обо всём этом скажет Фарида Исмагиловна Гайнуллина, представляющая
Комитет по труду и социальной политике. Хочу обратить внимание на следующее:
из года в год федеральный бюджет берёт на себя всё более и более значимые
обязательства и увеличивает размер трансфертов из федерального бюджета в
бюджет Пенсионного фонда. Мы гарантируем, что все те обязательства, которые
взяты на себя руководством страны, будут выполнены, и тот законопроект,
который мы сегодня приняли в первом чтении, наглядное тому подтверждение.
Напомню: в 2008 году размер трансферта по отношению ко всей расходной части
федерального бюджета был 19,2 процента, а в 2012 году планируется уже 22,9
процента. Подчёркиваю: это огромные средства, но это первое наше
обязательство, которое мы обязаны выполнить. И это означает, что любые
сомнения по поводу того, что наш бюджет не социально ориентирован, - это либо
политическая близорукость, либо политическая демагогия.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает принять данный
законопроект в первом чтении. Срок подачи поправок в наш комитет - до 25
октября.



Спасибо за внимание.Итак, первое, по поводу коэффициента замещения. Я не помню, какой коэффициент
замещения был тогда, когда у власти было правительство Кириенко.Итак, первое, по поводу коэффициента замещения. Я не помню, какой коэффициент
замещения был тогда, когда у власти было правительство Кириенко.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Исполнение бюджета Пенсионного
фонда в 2010 году осуществлялось, как уже было сказано, в условиях реализации
масштабной модернизации пенсионной системы. Пенсионный фонд в 2010 году
осуществлял возложенные на него новые функции по администрированию страховых
взносов на обязательное пенсионное страхование и на медицинское страхование.



Проведённые в 2010 году фондом мероприятия по повышению уровня пенсионного
обеспечения граждан в полном объёме создали условия для решения задач,
поставленных в Бюджетном послании Президента Российской Федерации. Проведена
валоризация, к тем пенсиям, размер которых оказался меньше прожиточного
минимума в субъектах Российской Федерации, введены специальные социальные
доплаты. К концу 2010 года средний размер трудовой пенсии по старости
превысил 8 тысяч рублей в месяц. В полной мере начала функционировать система
добровольного пенсионного страхования. Я не буду повторять все тезисы и
цифры, которые были в докладе председателя правления Пенсионного фонда.



На заседании Комитета по бюджету и налогам, когда рассматривался этот вопрос,
Счётная палата Российской Федерации подтвердила исполнение показателей
бюджета фонда и особенно отметила работу, проведённую фондом в сложных и
временых, и политических условиях по администрированию страховых взносов.



Вместе с тем приходится отмечать - и это замечание, может быть, даже не
столько в адрес Пенсионного фонда, сколько в наш адрес, - что исполнение в
2010 году закона о бюджете Пенсионного фонда осуществлялось в отсутствие ряда
законодательных актов, которые должны обеспечивать полное и эффективное
исполнение бюджета фонда и в 2010 году, и в дальнейшем. До настоящего
времени, к сожалению, не принят федеральный закон, определяющий правовой
статус фонда. Отсутствие федеральных законов "О порядке финансирования выплат
за счёт средств пенсионных накоплений" и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О порядке
финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений" не позволило
Пенсионному фонду в 2010 году осуществлять выплаты накопительной части
трудовой пенсии. Данные законопроекты приняты Государственной Думой в первом
чтении 6 июля этого года, и мы обязательно должны принять эти законы в эту
сессию, до конца текущего года.



Также требуется внести изменения и в закон об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии, которые регулировали бы
порядок и сроки передачи фондом в государственную управляющую компанию
средств пенсионных накоплений в связи с прекращением договора доверительного
управления и прекращением действий лицензий негосударственных пенсионных
фондов. Вы помните, что в 2010 году были прекращены договоры с тремя
управляющими компаниями и двумя негосударственными пенсионными фондами. Кроме
того, имеются не урегулированные законодательством вопросы, препятствующие
эффективной работе фонда по размещению средств страховых взносов в депозиты в
рублях в российских кредитных организациях и по администрированию страховых
взносов.



Отдельно хочу отметить, на заседании комитета об этом говорил представитель
Счётной палаты, что те замечания, которые были сделаны год тому назад Счётной
палатой, были очень внимательно проанализированы руководством Пенсионного
фонда, по всем замечаниям были сделаны соответствующие выводы и приняты
достаточно эффективные шаги по устранению отмеченных недостатков.



Профильный комитет - Комитет по труду и социальной политике поддерживает
принятие данного законопроекта. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда
за 2010 год и принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета
Пенсионного фонда Российской Федерации за 2010 год".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012
и 2013 годов" прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
Правового управления не имеется. Просим принять законопроект в третьем
чтении.Вопрос к Константину Борисовичу. Вы сказали, что, с вашей точки зрения, как
автора законопроекта, не может наступить ситуация, когда бы ТСЖ
обанкротилось. Прокомментируйте, пожалуйста, свою позицию по поводу 145-й
статьи Жилищного кодекса, пункта 6, в соответствии с которым товарищества
собственников жилья сегодня могут привлекать заёмные средства, в том числе
средства кредитных организаций. В случае если они не способны выплатить эти
средства, что предусматривает ваш законопроект?Гончар по карточке Семёнова.



По ведению. Жаль, что Галина Петровна ушла. Она рассказала обо всём ужасном,
что есть сейчас, кто что не сделал, но ни одного слова о содержании
законопроекта, который она предлагает!Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Выступление Андрея
Михайловича имеет все основания, тем более что в Центральном округе сейчас
меняется руководство Управления внутренних дел. Вне всякого сомнения, то, что
сказано коллегой Макаровым, нуждается в проверке, для этого есть все
основания.Уважаемый Олег Викторович, многострадальные коллеги! При подготовке проекта
федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда на 2010 год и на плановый
период 2011 и 2012 годов" ко второму чтению в Комитет по бюджету и налогам
поступило сорок поправок. Результаты рассмотрения этих поправок в комитете:
тридцать одна поправка была принята и включена в розданную вам таблицу и
девять поправок отклонено.



Принятые поправки в абсолютном своём большинстве редакционные и технические.
Но в связи с тем что исключено в соответствии с действующим законодательством
приложение 6, поплыли, так скажем, другие приложения, и мы были вынуждены
включить поправки, которые меняют номера других. Сразу хочу сказать, что было
замечание Правового управления. И мы с коллегой Шубой Виталием Борисовичем,
тоже автором поправок 14 и 16, две эти поправки снимаем. В зале роздана
поправка, которая учитывает эти юридико-технические замечания. И мы вместе с
коллегой Шубой считаем, что эта поправка должна быть рассмотрена. С нашей
точки зрения, она более удачна и должна быть поддержана Государственной
Думой.



Что касается девяти отклонённых поправок. Там есть несколько поправок,
которые касаются предложений о том, каким образом перераспределить средства
из Фонда национального благосостояния, они противоречат статье 96-10
Бюджетного кодекса. Это, повторяю, в соответствии с Бюджетным кодексом
невозможно.



Итак, уважаемые коллеги, у вас есть таблица принятых поправок, в которой с
учётом того, что две поправки - 14-ю и 16-ю - мы сняли, сейчас находится
двадцать девять поправок. Комитет просит поставить их на голосование.Гончар по карточке Копылова.



Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании Государственной Думы,
отвечая на вопрос депутата Штогрина, министр финансов Кудрин заявил: в этом
году чиновникам Москвы увеличили заработную плату на 24 процента в период
кризиса. Конец цитаты. В Государственную Думу поступило письмо мэра Москвы
Лужкова, в котором он категорически опровергает данное утверждение. Прошу
дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету и налогам разобраться
в данной ситуации и проинформировать депутатов Государственной Думы на
следующем заседании. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2009 года и на плановый период 2010 и 2011 годов".



Председатель правления Пенсионного фонда Антон Викторович Дроздов только что
доложил все цифры, которые изменяются в данном бюджете Пенсионного фонда.
Мотивация совершенно очевидная: меняются макроэкономические показатели. По
прогнозу, который сделан, фонд заработной платы (это прогноз, естественно) в
2009 году изменится с 12 триллионов 888 миллиардов рублей до 10 триллионов
685 миллиардов рублей. Не буду рассказывать, как определяется единый
социальный налог. Понятно, что если фонд заработной платы понижается на 17,1
процента, то дальше все последствия для государственных внебюджетных фондов
очевидны, и никакой альтернативы законопроекту, который внесло правительство,
у нас нет.



Все цифры соответствуют тому, что было только что доложено. Комитет по
бюджету предлагает Государственной Думе принять указанный законопроект в
первом чтении.



Спасибо за внимание, доклад окончен.Предлагаю продлить заседание до окончания голосования по данному вопросу.Вопрос к Виктору Борисовичу Христенко.



Уважаемый Виктор Борисович, импорт будет дорожать, производство отечественных
товаров будет более конкурентоспособным, ну, без "мерседесов" мы обойдёмся, а
вот как будем с лекарствами или, скажем, с детским питанием? Для того чтобы
отечественный производитель был более конкурентоспособным, он должен
появиться и товар должен появиться. Вспомним ситуацию с авиацией - с
самолётом "Ту-334" и проектом RRG. Удельный вес импортной комплектации в
проекте RRG вы знаете какой, "Ту-334" - отечественный самолёт, и на
сегодняшний день он был бы очень конкурентоспособным. Вопрос у меня к вам
такой. Скажите, пожалуйста, какие меры именно ваше министерство предпримет
для того, чтобы поддерживать отечественных производителей лекарств, детского
питания? Ну а про авиацию я уже сказал.



Спасибо.Этот законопроект и этот отчёт рассматривались и в нашем комитете, и на
заседании Комитета по труду и социальной политике. Мы подтверждаем все цифры,
которые содержатся в отчёте. На заседании нашего комитета, а до этого на
заседаниях подкомитета и Комитета по труду и социальной политике выступали
представители Счётной палаты, которые подтвердили исполнение тех цифр,
которые содержатся в законе о бюджете фонда на 2007 год.



Вместе с тем вот что нужно было бы сказать. Уже не первый год мы отмечаем,
что исполнение бюджета Пенсионного фонда осуществляется в отсутствие ряда
законодательных актов, которые должны быть направлены на обеспечение более
полного и эффективного исполнения закона о бюджете фонда. Вопрос этот перед
Правительством Российской Федерации, перед Минздравсоцразвития ставился
неоднократно. Мы получали заверения с этой трибуны руководителей министерства
и Пенсионного фонда, что такого рода законопроекты будут представлены. Я могу
сейчас сказать единственное, предлагая Государственной Думе принять
законопроект "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за
2007 год": мы рассчитываем, что в первом квартале, в крайнем случае в первом
полугодии следующего года эти нормативные документы будут представлены
законодателю. Это относится в первую очередь к вопросу о принятии
законодательного акта о статусе Пенсионного фонда и об управлении средствами
пенсионных накоплений.



Мы получили от Пенсионного фонда ответы на все вопросы, которые на заседании
комитета задавались его представителям, в том числе справки о деятельности
негосударственных пенсионных фондов. По 2007 году ситуация опасения не
вызывает, но информация, которую мы получили по восьми месяцам текущего года,
заставляет ещё более остро ставить вопрос перед Правительством Российской
Федерации и Министерством здравоохранения и социального развития о
необходимости внесения в Государственную Думу проектов указанных
законодательных актов.



Цифры в нашем заключении содержатся. Наверняка вы обратили внимание на
исполнение закона в части выплат компенсаций и расходов на оплату проезда к
месту отдыха пенсионеров-северян: выполнение бюджета составляет 54,7
процента, из 1 миллиарда рублей реально израсходовано 546,9 миллиона рублей.
Многие граждане решают эти вопросы через суды. В прошлом году в суды общей
юрисдикции было подано одиннадцать с половиной тысяч исков, из них примерно
одиннадцать тысяч удовлетворено, а примерно пятьсот исков отклонено. Тем не
менее на сегодняшний день, и не только по итогам 2007 года нам это ясно,
необходимо уточнить вопрос, связанный с понятием проезда к месту отдыха.
Соответствующее решение Конституционного Суда, который подтверждает
законность и соответствие Конституции нормативных актов, принятых в этом
направлении, есть, но есть и реальная жизнь. Считаем, что этот вопрос тоже
необходимо было бы всё-таки в самое ближайшее время в законодательном акте
уточнить и представить законопроект в Государственную Думу.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2007 год и
принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации за 2007 год".



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
выносит законопроект "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на
2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" на рассмотрение в третьем
чтении. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера не
имеется. Прошу поставить на голосование и принять в третьем чтении.Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел поправки, поступившие ко
второму чтению к законопроекту "О бюджете Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". У нас три
таблицы поправок. Первая таблица принятых поправок касается текстовых статей,
в этой таблице пятнадцать поправок.



Прошу поставить таблицу на голосование.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
получил заключение Комитета по труду и социальной политике, Счётной палаты.
Коллегия рассматривала этот вопрос, и нам представлено расширенное,
развёрнутое заключение. Все прозвучавшие цифры подтверждаются в заключении
Счётной палаты, сделаны замечания. В том числе и мы в представленном вам
заключении отразили те предложения, о которых только что сказала Фарида
Исмагиловна.



Действительно, 11,9, ну, реально, может быть, даже и чуть побольше,
доходность - 6, из них на депозитарное обслуживание минус 1 процент, то есть
реально 5. При уровне инфляции 12 процентов доходность по 97 процентам
вкладов в два с лишним раза ниже инфляции. Понятно, о чём идёт речь. Могу
сказать только одно: и наш комитет, и коллеги из Комитета по труду и
социальной политике рассчитываем на то, что Правительство Российской
Федерации в первом полугодии, надеемся, в первом квартале выйдет в
Государственную Думу с законопроектом, может быть, пакетом законопроектов,
которые позволят эти вопросы урегулировать. И тогда нам через год не придётся
констатировать, что коэффициент замещения ещё снизился и стал ниже 25
процентов.



И ещё одно. Коллеги по Государственной Думе, в частности отсутствующий
коллега Штогрин, он всегда этим вопросом активно занимается, обращали наше
внимание и внимание руководства Пенсионного фонда на то, что средний
коэффициент замещения и коэффициент замещения по тому или иному региону - это
не одно и то же. И даже если тенденция динамики коэффициентов замещения
выправится, нам нужно отслеживать, чтобы у нас не было регионов, в которых
идёт обратный процесс.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что чем выше темпы экономического роста
региона, тем выше рост заработной платы, а чем выше рост заработной платы,
как вы понимаете, тем больше цены подтягиваются под заработную плату, и
коэффициент замещения в таких динамично развивающихся регионах падает.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
получил заключение Комитета по труду и социальной политике, Счётной палаты.
Коллегия рассматривала этот вопрос, и нам представлено расширенное,
развёрнутое заключение. Все прозвучавшие цифры подтверждаются в заключении
Счётной палаты, сделаны замечания. В том числе и мы в представленном вам
заключении отразили те предложения, о которых только что сказала Фарида
Исмагиловна.



Действительно, 11,9, ну, реально, может быть, даже и чуть побольше,
доходность - 6, из них на депозитарное обслуживание минус 1 процент, то есть
реально 5. При уровне инфляции 12 процентов доходность по 97 процентам
вкладов в два с лишним раза ниже инфляции. Понятно, о чём идёт речь. Могу
сказать только одно: и наш комитет, и коллеги из Комитета по труду и
социальной политике рассчитываем на то, что Правительство Российской
Федерации в первом полугодии, надеемся, в первом квартале выйдет в
Государственную Думу с законопроектом, может быть, пакетом законопроектов,
которые позволят эти вопросы урегулировать. И тогда нам через год не придётся
констатировать, что коэффициент замещения ещё снизился и стал ниже 25
процентов.



И ещё одно. Коллеги по Государственной Думе, в частности отсутствующий
коллега Штогрин, он всегда этим вопросом активно занимается, обращали наше
внимание и внимание руководства Пенсионного фонда на то, что средний
коэффициент замещения и коэффициент замещения по тому или иному региону - это
не одно и то же. И даже если тенденция динамики коэффициентов замещения
выправится, нам нужно отслеживать, чтобы у нас не было регионов, в которых
идёт обратный процесс.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что чем выше темпы экономического роста
региона, тем выше рост заработной платы, а чем выше рост заработной платы,
как вы понимаете, тем больше цены подтягиваются под заработную плату, и
коэффициент замещения в таких динамично развивающихся регионах падает.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
получил заключение Комитета по труду и социальной политике, Счётной палаты.
Коллегия рассматривала этот вопрос, и нам представлено расширенное,
развёрнутое заключение. Все прозвучавшие цифры подтверждаются в заключении
Счётной палаты, сделаны замечания. В том числе и мы в представленном вам
заключении отразили те предложения, о которых только что сказала Фарида
Исмагиловна.



Действительно, 11,9, ну, реально, может быть, даже и чуть побольше,
доходность - 6, из них на депозитарное обслуживание минус 1 процент, то есть
реально 5. При уровне инфляции 12 процентов доходность по 97 процентам
вкладов в два с лишним раза ниже инфляции. Понятно, о чём идёт речь. Могу
сказать только одно: и наш комитет, и коллеги из Комитета по труду и
социальной политике рассчитываем на то, что Правительство Российской
Федерации в первом полугодии, надеемся, в первом квартале выйдет в
Государственную Думу с законопроектом, может быть, пакетом законопроектов,
которые позволят эти вопросы урегулировать. И тогда нам через год не придётся
констатировать, что коэффициент замещения ещё снизился и стал ниже 25
процентов.



И ещё одно. Коллеги по Государственной Думе, в частности отсутствующий
коллега Штогрин, он всегда этим вопросом активно занимается, обращали наше
внимание и внимание руководства Пенсионного фонда на то, что средний
коэффициент замещения и коэффициент замещения по тому или иному региону - это
не одно и то же. И даже если тенденция динамики коэффициентов замещения
выправится, нам нужно отслеживать, чтобы у нас не было регионов, в которых
идёт обратный процесс.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что чем выше темпы экономического роста
региона, тем выше рост заработной платы, а чем выше рост заработной платы,
как вы понимаете, тем больше цены подтягиваются под заработную плату, и
коэффициент замещения в таких динамично развивающихся регионах падает.Олег Викторович, я, вообще-то, поднимал руку, когда...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К принятому в первом чтении
проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов" поправок не поступило. Комитет предлагает принять
данный законопроект во втором чтении. Доклад окончен.Смысл прозвучавших упрёков в адрес Центрального банка... Хочу, кстати говоря,
обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: это не государственный банк, это
Центральный банк Российской Федерации. Последнее изменение в Федеральный
закон "О Центральном банке...", который мы вместе...Теперь второе. Иногда религиозные организации, получив имущество под одни
цели, используют его под другие цели. Ну, например, получается помещение для
организации образовательной деятельности для молодёжи, а реально - сплошь и
рядом вы, работая в своих округах, с этим сталкиваетесь - делается ремонт под
офисное помещение, и появляется дополнительное помещение. Этот вопрос нужно
контролировать, в том числе помогая религиозным организациям не допускать
подобного рода возможных нарушений. Такого рода профилактика послужит только
на пользу их деятельности.



Считаю, что позицию комитета нужно поддержать.Второе. Оксана Генриховна, с глубоким уважением относясь к вашему опыту и
выдающимся качествам экономиста, всё-таки хочу сказать, что если мы в
отсутствие роста потребления по товарным группам, обеспечивающим основные
потребности пенсионеров, увеличим платежёспособный спрос, то в условиях
сегодняшней реальной инфляции... Тут я с коллегой Шеиным соглашусь: конечно,
инфляция 10 процентов или рост цен на продовольствие и на дешёвые сорта хлеба
- это, конечно, абсолютно разные показатели. Говорят, "мерседесы"
подешевели... Вопрос в следующем. Идеология, с которой мы пришли сюда, и это
никакое не откровение, это было сказано: мы считаем, что решать социальные
задачи в нашем обществе, и в частности обеспечения нормальных условий жизни
пенсионеров, можно только на основе развития промышленного потенциала нашей
страны. Другого способа нет. Есть подспособ - можно вбросить деньги,
полученные от нефти, и открыть дорогу импорту, а через год в этом зале
завизжать: "Как же так - смотрите, что с импортом!"Конечно, если бы я выступал не от имени фракции, а от своего имени, я бы
Владимира Вольфовича, конечно, может быть, и переплюнул, но слишком серьёзный
вопрос.



Чего категорически нельзя делать, борясь с коррупцией? Нельзя устраивать
кампаний, нельзя использовать это благое дело как элемент политической
борьбы. Ни для кого не секрет, существует предположение, что ряд последних
коррупционных дел является отражением этой тенденции. Наша фракция считает,
что это недопустимо, категорически нельзя позволять использовать
правоохранительные органы, органы надзора в ходе политической борьбы, в том
числе и среди упомянутых высших эшелонов власти.



По существу законопроекта, у меня пять минут. Тема актуальная. Закон никакого
практического смысла иметь не будет, кроме как для группы лиц, которых
назначат уполномоченными по приостановлению осуществления полномочий и так
далее. Фантастическая должность, абсолютно бескорыстная и некоррупционная,
когда не отвечающий ни за что человек и аппарат будут иметь возможность
приостанавливать или не приостанавливать деятельность должностного лица!
Класс! Конечно, это должность, которая ну никак не будет стимулировать
процесс, бороться с которым призывают авторы!



По существу. Слушайте, у меня такое ощущение, что кто-то настойчиво пытается
развить у нас комплекс неполноценности, включая тему борьбы с коррупцией, -
мы уже и после Нигерии, и ещё чего-то там... На самом деле первый показатель
коррупции, а именно воровство бюджетных денег, я имею в виду деньги
федерального бюджета, существенно уменьшился. Одним из признаков этого
уменьшения является то, что каждый раз мы сталкиваемся с тем, что деньги не
освоены. Я хочу напомнить середину и конец 90-х годов: в ноябре даются
деньги, а в декабре все доложили, что всё освоили. Единственный способ за
месяц освоить миллиарды рублей - украсть их, это всё было понятно. Но ввели
механизм, в том числе благодаря тому же Минфину, и это стало сложно делать, а
многие вещи и вовсе нельзя сделать. Поэтому, кстати говоря, примеры
приведённые: здесь группу депутатов взяли, там с заместителем министра
занимаются, разбираются... Тезис первый - об использовании этой борьбы в
политических целях - тоже здесь, мне кажется, так или иначе присутствует. Я
мог бы вспомнить ещё массу фамилий.



Итак, единственный способ реально бороться с коррупцией - применять то
законодательство, которое есть. И ещё есть один момент - не делать это
выборочно: в отношении одних компаний, должностных лиц мы эту норму закона
применили, а в отношении других мы забыли это сделать. Вот этого не надо
делать. Но эта реальная правоприменительная практика, а не ещё один закон,
который не будет исполняться. Вот по этой причине мы против. Тяжёлая,
кропотливая, ежедневная работа - это то, что поможет нам решить эту проблему.
Говорят, невозможно решить её до конца. Это как линия горизонта: мы будем к
ней стремиться.



Мы будем голосовать против, коллеги.Итак, коллеги, во всех выступлениях подспудно содержались ответы на вопросы,
которые задавались, вопросы были риторические.



Итак, есть Бюджетный кодекс, принятый, есть закон о бюджете на 2008 год и на
плановый период 2009 - 2010 годов. Всё это записано. Более того, записано,
что мы подобного рода законы, касающиеся налогообложения в любой форме,
рассматриваем до принятия бюджета, а не после того, как бюджет приняли.
Приняли, а теперь будем что-то передёргивать.



Ещё одно. Налоговая база рассчитывается, когда субъекты готовятся к
собеседованию. В Минфине они считают это, и все аргументы... А уж тем более,
когда речь идёт о столице области, если речь адресно идёт о Владимирском
централе, хотя не о нём...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы делаем не первый шаг, я имею
в виду, Государственная Дума делает не первый шаг в этом направлении.
Конечно, аргументы по поводу того, что эта реклама никак не действует на
аудиторию, особенно на молодую аудиторию, наивны. Это должно означать, что
рекламодатели законченные идиоты и тратят деньги просто так. Конечно нет!
Если бы это не было действенным инструментом, алкогольное и пивное лобби не
билось бы так за право сохранить распространение этой рекламы. Понятно, что
инструмент действенный, аргументы существуют, но мы, повторяю ещё раз,
испытывая серьёзное давление и алкогольного, и пивного лобби, приняли в
прошлой Государственной Думе закон. Очевидно, он не был образцом
совершенства, и мы сейчас ищем возможности совершить дальнейшие шаги. Поэтому
один из законопроектов нужно принять в первом чтении. И в этой связи я
предлагаю принять в первом чтении законопроект из пункта 33.1, внесённый
депутатами нашими бывшими, коллегами Лебедевым и Самошиным.На что хотелось бы обратить внимание? Во-первых, доходы Пенсионного фонда,
утверждённые в конце 2005 года на 2006 год, - 1 триллион 566,4 миллиарда. В
декабре мы рассматриваем вопрос о бюджете Пенсионного фонда - в декабре 2006
года - на 2006 год. Казалось бы, уже очевидно, что по страховым есть
серьёзное превышение, причём ни много ни мало - примерно на 73 миллиарда
рублей. Тем не менее в декабре мы этот вопрос не рассматриваем, и только
сейчас у нас открываются глаза и мы видим, что, оказывается, доходы
Пенсионного фонда, его бюджета, составляют не 1,57, а 1,64 - серьёзное
превышение. И повторяю ещё раз, что уже в декабре 2006 года было очевидно,
что доходная часть Пенсионного фонда существенно больше того, что намечалось
в начале года.



Ещё один вопрос. Конечно, в таком режиме мы принимаем закон об итогах
исполнения бюджета Пенсионного фонда последний раз. У нас принят новый
Бюджетный кодекс, и в дальнейшем мы будем рассматривать не в трёх чтениях
подобного рода законопроекты, а в одном чтении. И сейчас наш комитет
предложит принять аналогичное решение. Тем не менее те цифры, которые сегодня
уже неоднократно назывались, - и в своём выступлении по вопросу о федеральном
бюджете 2006 года я их называл, - соотношения, которые по цифрам
соответствуют действительности, имеют определённые внутренние противоречия. И
нам не нужно обманывать самих себя, нам нужно отдавать себе отчёт в том, что
если соотношение трудовой пенсии по старости и средней заработной платы по
стране уменьшилось, а соотношение средней трудовой пенсии по старости и
прожиточного минимума пенсионера возросло при такой эмиссии, 48 процентов, то
это значит, что мы что-то не так считаем. Хотя, повторяю ещё раз, все
расчёты, представленные Пенсионным фондом, соответствуют той методике,
которая у нас утверждена и работает. Ну, значит, нам предстоит менять
методику.



Тем не менее комитет по бюджету предлагает Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении, а затем в целом.



Замечания технического и лингвистического характера, которые были сделаны
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, нами учтены.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович и уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
просит Государственную Думу принять в третьем чтении законопроект "О внесении
изменений в статью 30 Федерального закона "О Счётной палате Российской
Федерации". Правовое управление рассмотрело указанный законопроект и не имеет
замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера.



Спасибо. Доклад окончен.Артур Николаевич, я поднимал руку, чтобы выступить по данному...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй
162 Регламента, часть четвёртая, процедура рассмотрения вопроса о назначении
на должность аудитора Счётной палаты устанавливается Государственной Думой.
По вопросу о назначении на должность аудитора Счётной палаты Государственная
Дума принимает постановление.



Комитет по бюджету и налогам, по поручению которого я докладываю данный
вопрос, предлагает следующую процедуру: выступление представителя Президента
Российской Федерации по данному вопросу, затем доклад представителя Комитета
по бюджету и налогам, вопросы представителей фракций полномочному
представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе,
Председателю Счётной палаты Российской Федерации, представителю комитета по
бюджету. Мы предлагаем не более двух вопросов от фракции и на вопрос - по
одной минуте, на ответ - до трёх минут. Затем желающие представители фракций
могут выступить - по одному выступлению от фракции.



По процедуре выступление закончено.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я автор этого закона, и
ровно двенадцать лет тому назад я его докладывал с этой трибуны. Я прошу дать
мне три минуты для выступления.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На имя Председателя
Государственной Думы поступило заявление от аудитора Счётной палаты Михаила
Семёновича Суркова с просьбой освободить его от занимаемой должности в связи
с состоянием здоровья.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел это обращение по поручению
Председателя Государственной Думы и вносит проект постановления
Государственной Думы, в котором удовлетворяется просьба аудитора Суркова.
Хочу сказать, что, высоко оценивая деятельность Михаила Семёновича Суркова на
этом посту, - с 99-го года он работает в Счётной палате - Комитет по бюджету
поддержал заявление коллеги из Счётной палаты и обратился с просьбой к
Председателю Государственной Думы объявить Михаилу Семёновичу благодарность
Государственной Думы, которая и была удовлетворена. Такая благодарность
объявлена.



Спасибо. Доклад окончен.Гончар по карточке Казакова.



Михаил Юрьевич, вы, конечно, можете сказать, что это не по теме сегодняшнего
"правительственного часа", но и меня, и нашу фракцию исключительно волнует
вопрос, связанный с дополнительным лекарственным обеспечением.



Насколько мы знаем, ваше министерство проводит сейчас проверки в субъектах
Российской Федерации. Всё-таки в чём причина сложившейся ситуации? Что
показывают проверки? Мы далеки от мысли валить всё на министерство, но тем не
менее ситуацию нужно понять. Хотя бы в общих чертах прошу ответить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Президент Российской Федерации,
как сейчас доложил его представитель, представил кандидатуру Жданькова
Александра Ивановича 23 апреля текущего года. 25 апреля подкомитет по
взаимоотношениям со Счётной палатой, а затем Комитет по бюджету и налогам
рассмотрели эту кандидатуру и рекомендуют Государственной Думе назначить на
должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации Александра Ивановича
Жданькова.



В соответствии с действующим законодательством, я хочу напомнить, "аудиторами
Счётной палаты могут быть назначены граждане Российской Федерации, не имеющие
гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного
документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина
Российской Федерации на территории иностранного государства..." - и далее
акцентирую - "...имеющие высшее образование и опыт профессиональной
деятельности в области государственного контроля, экономики, финансов". 12
апреля был подписан закон "О внесении изменений в статью 6 Федерального
закона "О Счётной палате Российской Федерации", были внесены уточнения, в том
числе и касающиеся требований к аудиторам, я сейчас эту редакцию зачитал.



Александр Иванович Жданьков присутствовал и на заседании подкомитета, и на
заседании комитета, ему задавали вопросы, на которые он отвечал. Комитет
обращает внимание на то, что кандидат имеет профессиональное экономическое
высшее образование, закончил Московский инженерно-экономический институт
имени Серго Орджоникидзе, является кандидатом юридических наук и, как и
требует того закон, имеет значительный опыт государственного контроля в
области экономики и финансов.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рекомендует Государственной Думе назначить на должность аудитора Счётной
палаты Российской Федерации Александра Ивановича Жданькова.



Доклад закончен. Спасибо.Мы получили заключения на отчёт от десяти комитетов Государственной Думы. В
части заключений содержатся замечания.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам отмечает, что работа
Счётной палаты в части контроля за государственным долгом, банковской
системой и финансовыми рынками, деятельностью Центрального банка и
кредитно-финансовых учреждений, обеспечения системами контроля осуществляется
на должном уровне. И тем не менее комитет отметил необходимость поручить
Счётной палате осуществить проверку перечисления части прибыли Центрального
банка Российской Федерации в федеральный бюджет, части средств, полученных от
размещения временно свободных средств федерального бюджета, а также проверку
средств, составляющих золотовалютные резервы Центрального банка Российской
Федерации. Частично сегодня на заседании мы решили этот вопрос, дав поручение
Счётной палате в соответствии с обращением Национального банковского совета
проверить указанные позиции, ряд позиций нуждается в уточнении. В дальнейшем
на заседании комитета по бюджету мы рассмотрим предложение Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам и внесём вам соответствующие
предложения.



Предложения, содержащиеся в заключении Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму, касаются прежде всего выводов проверки
реализации положений Федерального закона "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции" (эту проверку проводил аппарат аудитора Абрамова). Комитет не
согласен с частью выводов, которые представлены в этих материалах. В
частности, комитет подчёркивает, что, по официальным данным, смертность от
отравлений суррогатами по итогам 2006 года снизилась на двенадцать с
половиной тысяч человек, а поступления от акцизов в 2006 году в целом
возросли примерно на 4 миллиарда рублей и полностью компенсировали потери,
которые, как отмечается в аналитической записке Счётной палаты, имели место в
первом квартале 2006 года.



Есть содержательные предложения и в заключении Комитета по природным ресурсам
и природопользованию.



Как я уже сказал, во всех заключениях даётся положительная оценка
деятельности Счётной палаты. И с учётом тех заключений, которые поступили в
комитет по бюджету, был подготовлен проект постановления, в котором
предлагается в соответствии со сложившейся практикой принять отчёт о работе
Счётной палаты в 2006 году к сведению.



В материалах, которые были запрошены Комитетом по бюджету и налогам и
поступили в Государственную Думу, даётся информация о финансовой деятельности
Счётной палаты. В 2006 году было выделено 1 миллиард 233 миллиона рублей, а
реальные расходы Счётной палаты в этом году составили 1 миллиард 193,1
миллиона рублей, Счётная палата сэкономила, или недорасходовала, примерно 3,3
процента от предусмотренных первоначально ассигнований.



На оплату труда сотрудников аппарата Счётной палаты израсходовано 732,6
миллиона рублей, что составило рост к уровню предыдущего, 2005 года на 14
процентов. На транспортные услуги, услуги связи, командировки, оплату
текущего ремонта, приобретение оборудования и прочие расходы израсходовано
275,9 миллиона рублей. 300 тысяч рублей было израсходовано в качестве взносов
в международные организации. На проведение визитов, семинаров и контрольных
мероприятий за рубежом израсходовано 12,4 миллиона рублей, имеются в виду
контрольные мероприятия по проверке деятельности российских организаций,
которые осуществляют свою деятельность на территориях иностранных государств.
Кроме того, 83,7 миллиона рублей Счётная палата израсходовала на прикладные
научные исследования в области общегосударственных вопросов. Рост к 2005 году
составил 28 процентов. 2,8 миллиона рублей было потрачено на переподготовку и
повышение квалификации кадров.



В ходе работы над отчётом Счётной палаты Комитет по бюджету и налогам
рекомендовал Счётной палате продолжить контроль за использованием
государственных средств, выделяемых на реализацию приоритетных национальных
проектов. Эта работа уже велась в 2006 году, но мы считаем, что необходимо
вести её более конкретно и периодически информировать о результатах этой
работы Государственную Думу, не дожидаясь запросов с её стороны.



Мы считаем, что необходимо усилить научно-методическое обеспечение
деятельности Счётной палаты, продумать, как это сделать. Вполне возможно,
Счётная палата внесёт на обсуждение Комитета по бюджету и налогам свои
предложения, а мы посмотрим, до какой степени будут оправданны ожидаемые
результаты в сравнении с теми суммами, которые потребуется на эти цели
потратить.



Мы считали бы необходимым расширить состав информации о результатах
деятельности Счётной палаты, представляемой Совету Федерации, Государственной
Думе, общественности и гражданам. На этом придётся сделать акцент, с учётом
того, что, очевидно, и Государственная Дума, а затем и Совет Федерации примут
закон о внесении изменений в Бюджетный кодекс. Практически это будет новая
редакция Бюджетного кодекса, и, конечно, необходимо серьёзно пересмотреть и
методическую, и организационную сторону деятельности Счётной палаты.



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету предлагает принять проект
постановления, который вам роздан.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 14 марта Государственная
Дума приняла в первом чтении внесённый Президентом Российской Федерации
законопроект "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О Счётной
палате Российской Федерации". Был установлен срок подачи поправок - до 18
марта. 19 марта мы по-прежнему ждали поправок, на 15.00 было назначено
заседание комитета. К моменту проведения заседания комитета по бюджету
поправок подано не было. Правда, не могу не сказать, что вчера вечером, уже
после завершения рабочего дня, в Государственную Думу поступило письмо
председателя Комиссии Совета Федерации по взаимодействию со Счётной палатой
Российской Федерации члена Совета Федерации Иванова, которым он направил в
Государственную Думу три поправки, но ни рассмотреть, естественно, за
прошедшую ночь, ни вынести какой-то вердикт Комитет по бюджету и налогам не
смог. Таким образом, в соответствии с Регламентом мы докладываем вам, что к
данному законопроекту поправок не поступило в сроки, установленные нашим
постановлением, и просим принять данный законопроект во втором чтении.



Доклад окончен.Спасибо.А вот на что я хочу обратить внимание. Мы совершенно справедливо изменили
пенсионную систему в нашей стране. К сожалению, мы при этом резко уменьшили
размер единого социального налога. И вот надеюсь, что руководство Пенсионного
фонда по итогам обсуждения этого законопроекта, а также Комитет по бюджету и
налогам подумают о целесообразности возвращения к этому вопросу. Деньги, в
том числе и на пенсии, из воздуха не берутся. Понятно, что с точки зрения
бизнеса увеличение единого социального налога, хотя бы возврат наполовину
того, что мы снизили, вряд ли кому-то понравится. Но в данном случае мы
говорим не о предпринимателях, а о тех, кто действительно - совершенно прав
коллега - имеет право на достойную пенсию. Я надеюсь, что ко второму чтению
Пенсионный фонд эти вопросы продумает и даст своё заключение о том, решил бы
и насколько проблемы Пенсионного фонда и пенсионного обеспечения (проблемы
Пенсионного фонда нас волнуют в меньшей степени) пересмотр вопроса об
уменьшении единого социального налога.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! В соответствии со статьёй
14 Федерального закона "О Счётной палате..." Федеральное Собрание должно
утвердить формы оперативной ежеквартальной отчётности. Счётная палата
направила эти формы в Совет Федерации и в Государственную Думу. Мы провели
согласования с Советом Федерации. Комитет предлагает Государственной Думе - и
этот вопрос согласован со Счётной палатой и с Советом Федерации - некоторые
уточнения к той форме, которая существовала до настоящего времени, а именно:
мы добавляем приложение, которое содержит информацию о расходах федерального
бюджета на реализацию приоритетных национальных проектов, информацию о
средствах Стабилизационного фонда и об использовании средств Инвестиционного
фонда в разрезе инвестиционных проектов.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, законопроект действительно поднимает очень важную тему, но
хочу напомнить, что в комитете коллеги Крашенинникова по Жилищному кодексу
принят в первом чтении законопроект, который внесла группа депутатов, первая
подпись там Галины Хованской, и над этим документом комитет работает.
Насколько я понимаю, в этом полугодии мы этот законопроект рассмотрим.



Если мы сейчас примем этот закон, то, честно говоря, внесём определённый хаос
в процесс уточнения положений Жилищного кодекса, которые на самом деле, как
практика показала, в этом нуждаются. Вопрос поставлен актуальный, способ
решения - неприемлемый, о чём и было сказано. Я думаю, если наши коллеги
хотят ускорить решение этого вопроса, нужно просто добиваться того, чтобы
комитет Крашенинникова как можно быстрее выносил на второе чтение
законопроект, рабочий вариант его, - там фамилия депутата Хованской стоит и
моя фамилия тоже - и таким образом можно будет решить эту проблему. Этот же
текст, конкретный текст, внесённый коллегами из субъекта Федерации, увы,
принимать нельзя.



Спасибо.Я хочу остановиться на следующем. Мы рассматриваем инициативы субъектов
Федерации, кстати говоря, очень важные инициативы, и очень хорошо, что
законодательные органы субъектов Российской Федерации с этими инициативами
обращаются к нам, а не собирают граждан на митинги перед очередным памятником
в субъектах Федерации.



У меня предложение следующее: комитету проанализировать те предложения,
которые мы сегодня отклонили (очевидно, отклоним и этот законопроект), с тем
чтобы можно было при обсуждении во втором чтении законопроекта - на него уже
ссылались - о внесении серьёзных изменений в Жилищный кодекс сказать, что в
числе прочих инициатив, не текстуально, а по смыслу учтены такие-то
предложения субъектов Федерации. Это не только важно политически, но и,
повторяю ещё раз, с точки зрения смысла. Это комитету нужно обязательно
сделать.



Спасибо за внимание.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просьба к
представителю комитета коллеге Гребенникову перед голосованием, если это
возможно, Борис Вячеславович, ответить на один вопрос.



До 1 января этого года по действующему закону граждане - жители домов имели
возможность принять решение по выбору управляющей компании. Мы продлеваем
данным законом такую возможность для органов местного самоуправления и
органов государственной власти субъектов Федерации. Сохранится ли у граждан
возможность принять такое решение после 1 января 2007 года? Потому что в
течение длительного времени, я, скажем, как депутат, убеждал граждан не
делать этого, потому что Государственная Дума продлит срок. Не получится ли
так, что это право у них будет отнято?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, к сожалению, та пресс-конференция президента нашей страны,
которая очень часто обсуждается... Говорят: ну как же он мог сказать, что
вред государству? Кстати, он так не говорил: вред власти! А на ней не
прозвучал вопрос, который был задан президенту. Согласитесь, что, если
человека спрашивают, - ведь вы согласны с тем, что обвинения в адрес власти
обоснованны, потому что в своих публикациях госпожа Политковская наносила
вред власти? - человек отвечает на вопрос. Но если этот ответ звучит в наших
средствах массовой информации в отрыве от контекста заданного ему вопроса, то
звучит это весьма своеобразно. Поэтому, к сожалению, вот эти вещи часто у нас
выпадают, в том числе мы не всегда об этом говорим. Можно было бы в рамках
ведения вот такого, вызывающего пристальный интерес... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Избирательная система в
нашей стране претерпевает непрерывные и серьёзные изменения. И понятно,
почему в бюллетене, в который включены фамилии кандидатов в депутаты, скажем,
по одномандатному округу, была позиция "Против всех", - это давало
возможность сказать: ни один из кандидатов меня не устраивает. В данном
случае речь идёт о том, что система меняется в пользу избрания по
политическим партиям в том числе (в конце концов, это произойдёт и на уровне
органов местного самоуправления). Такое изменение в законодательстве
действительно побуждает гражданина сделать выбор. Это выборы, а не
возможность послать всех туда, куда говорил сейчас представитель ЛДПР. Мы
действительно хотим, чтобы наш гражданин сделал этот выбор.



Далее. Говорить, что подобного рода изменения выгодны "Единой России", - это
либо полный непрофессионализм политический, либо внятное лицемерие. Понятно,
что те, кто голосовал против всех, никогда не проголосуют за политическую
партию, реально находящуюся у власти. И думать, что мы не понимаем этого, это
несправедливо, это нас недооценивать. Мы это понимаем. И тем не менее,
выбирая между тактическими интересами, сиюминутными, и интересами
формирования политической системы в нашей стране, стратегическими, выбираем
стратегический интерес в ущерб своим сиюминутным интересам. Повторяю ещё раз:
понимаем. Скажем, в любом субъекте Российской Федерации участвуют в выборах
"Единая Россия" и Компартия. За кого проголосуют те, кто раньше голосовал
против всех? Понятно, что за Компартию, мы это знаем, но осознанно на это
идём.



Другой вопрос, и это я уже спрашиваю как председатель Комиссии по вопросам
практики применения избирательного законодательства Российской Федерации: а
не получится ли так, что та политическая партия, которая может набрать в
субъекте Федерации значительное число голосов (а графы "Против всех" нет, в
данном случае против всех политических партий), будет судебным органом
субъекта Федерации снята с выборов? Обратите внимание, последние снятия на
федеральном уровне, на уровне Верховного Суда, отменялись, поэтому мы
серьёзно думаем над тем, каким образом сделать так, чтобы судебная система на
уровне субъекта Федерации (там, где она решает конкретный вопрос) не имела
возможности принятия политически ориентированных решений. Это серьёзный
вопрос, мы над этим думаем и будем эту часть законодательства
совершенствовать. Наша фракция будет голосовать за.Скажите, пожалуйста, а чем вызвана такая постановка вопроса? Действительно, в
рамках действующего налогового законодательства это предложение реализовать
нельзя, но можно решить вопрос об увеличении ставки акциза. Это было бы
понятно и логично - тогда будут платить те, кто употребляет алкогольную
продукцию.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет поддерживает проект
постановления о соответствующем поручении Счётной палате. Единственное наше
замечание, которое нашло отражение в поправке: изменить срок, продлить его с
1 июня (этот срок практически нереален) до 1 сентября.



Спасибо.И последнее, коллеге Чуеву и тем, кто об этом говорит и будет говорить, и
вносить новые социальные законопроекты, зная точно, что они приняты не будут.
Коллега Глазьев, говоря о необходимости значительного увеличения социальных
расходов, всегда добавляет, иногда вслух, иногда про себя: но предварительно
нужно запретить свободный обмен рублей на иностранную валюту. Потому что если
мы этого не сделаем, то, как только резко повысятся социальные расходы,
значимо для тех последствий, о которых говорим, рубль немедленно в той схеме,
в которой сегодня действует, рухнет. Немедленно рухнет! И никакая нефть не
спасёт, потому что при такого рода социальных расходах, к сожалению,
производительность труда не растёт.



Вот давайте и это скажем. Это непопулярная мера. Поэтому говорим: давайте
увеличим социальные расходы, давайте пенсионерам, давайте матерям...
Слушайте, давайте скажем: и одновременно... Как говорил в своё время коллега
Маслюков, который из депутатов стал первым замом в правительстве у Примакова,
когда выводили страну из кризиса с жесточайшим зажимом социальных расходов.
Так вот, давайте говорить всю правду, а не только её часть.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Понятно, что это очень
важный и, самое главное, имеющий перспективу принятия законопроект, но
большая просьба... У нас есть блок постановлений и ещё протокольные
поручения, и у меня просьба: после того как мы завершим рассмотрение этого
законопроекта, поставить на голосование вопрос о том, чтобы перейти к этому
блоку. В частности, у нас есть процедура утверждения форм отчётности за
первый квартал. Скоро квартал кончится, и мы не сможем утвердить отчётность,
по которой Счётной палате предстоит давать нам информацию.



Убедительная просьба поставить на голосование это предложение.Сразу хочу сказать, что это не единственная содержательная поправка, которая
ко второму чтению будет внесена, комитет уже сейчас имеет ряд предложений,
которые в трехдневный срок... Я прошу взять в руки новый вариант, разосланный
взамен первоначально розданного проекта постановления, - всё это здесь
учтено.



Кроме того, уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание, что в тексте
вновь розданного проекта постановления есть техническая ошибка: в рассылке
указаны законодательные (представительные) органы государственной власти
субъектов Российской Федерации. Это, повторяю еще раз, техническая ошибка. В
том тексте, который мы сейчас ставим на голосование, этого не будет.



Уважаемые коллеги, с учетом всего сказанного комитет предлагает принять
данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О
внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса...". Первое
чтение у нас было довольно давно, а именно 15 декабря прошлого года, поэтому
напомню, что предметом правового регулирования данного законопроекта являются
отношения, возникающие в связи с обложением налогом на добавленную стоимость
реорганизуемых и вновь возникающих организаций в процессе реорганизации
существующих. Следует отметить, что действующее законодательство о налоге на
добавленную стоимость не содержит детального порядка налогообложения
операций, которые возникают в ходе реорганизации юридических лиц. Это
касается операций, связанных с передачей имущества, а также обстоятельств и
требований, которые переходят в порядке правопреемства от реорганизуемой
организации к ее правопреемникам.



Ко второму чтению в Комитет по бюджету и налогам поступило двадцать три
поправки. Тринадцать из них комитет рекомендует принять, десять,
соответственно, отклонить. Отмечу, что все поправки, одобренные комитетом,
полностью соответствуют концепции принятого в декабре прошлого года
законопроекта и направлены на детализацию порядка налогообложения операций,
возникающих в ходе реорганизации.



Подготовленный ко второму чтению законопроект содержит нормы, согласно
которым не облагаются НДС операции по передаче имущественных прав
правопреемникам. Организации-правопреемники получают право на налоговые
вычеты в установленном порядке тех сумм налога, которые не были приняты к
вычету для реорганизуемой организации до момента завершения ее реорганизации.
Организации-правопреемники также получают право на возмещение в форме зачета
или возврата из бюджета тех сумм налога, которые не были возмещены до момента
завершения реорганизации. Для целей налогового вычета и обоснования
применения налоговой ставки в размере ноль процентов
организации-правопреемники могут использовать счета-фактуры и другие
документы по установленному перечню с реквизитами реорганизуемых организаций.



В заключение отмечу, что в мае текущего года Государственной Думой принят
федеральный закон, содержащий аналогичные по предмету законодательного
регулирования изменения в главу 25 "Налог на прибыль организаций" части
второй Налогового кодекса, связанные с порядком налогообложения
налогоплательщиков, участвующих в процессе реорганизации юридических лиц.
Предполагаемый законопроект позволит синхронизировать налогообложение
организаций - юридических лиц налогом на прибыль и налогом на добавленную
стоимость.



Комитет просит принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и
соответствующим образом - таблицу 2.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, в связи с той ситуацией, которая сложилась несколько дней
назад в Москве, мы можем призывать решать кадровые вопросы, точно зная, что
от нас ничего не зависит, но есть вопрос, который мы можем и должны решить. В
работе проект бюджета на 2006 год, и он скоро поступит в Государственную
Думу. Давайте в рамках своих полномочий примем постановление о том, чтобы
предусмотреть выделение средств на капитальные вложения в энергетику. Вот это
вопрос, который мы можем решить. Поэтому я считаю, что поручение Комитету по
безопасности - это важно, но нужно дать поручение комитету по бюджету и
комитету по энергетике подготовить соответствующие предложения и через
неделю, когда мы вернемся, ничего не дожидаясь, принять такое решение, чтобы
правительство успело это реализовать. Спасибо.Уважаемые коллеги, завтра в 10.00 в зале 1241 нового здания состоится
заседание комиссии по вопросам практики применения избирательного
законодательства. Убедительная просьба... Не может комиссия рассматривать эти
вопросы, исходя из анализа стенограммы выступления того или иного депутата.
Будьте любезны, представьте, пожалуйста, документы, и мы обязательно
рассмотрим их, и в кратчайшие сроки. Но все вопросы, которые звучали в зале,
скажем, по поводу выборов в Воронеже, не были оформлены документально и в
комиссию так и не поступили. Не сочтите за труд, пожалуйста, сделайте это
сейчас.Уважаемые коллеги, комиссия, о необходимости создания которой говорит коллега
Чуев, создана в прошедшую пятницу Государственной Думой. Постановление, уже
подписанное председателем, в ближайшие дни будет разослано. От партии
"Родина" в составе этой комиссии два направленных этой партией, этой
фракцией, депутата - Фоменко и Харченко. Если они сочтут необходимым, они
внесут на ближайшем заседании комиссии такого рода предложение, и оно будет
рассмотрено.Депутат Гончар по карточке Невзорова.



Протокольное поручение Комитету Госдумы по кредитным организациям и
финансовым рынкам сделать запрос в Минюст России по вопросу полномочий
Минфина или Федеральной службы страхового надзора по трактованию спорных
вопросов страхового законодательства. На сегодняшний день неясно, является ли
не прошедший государственную регистрацию правовой акт федерального органа
исполнительной власти обязательным для исполнения другими органами
государственной власти или нет и надо ли письма Минфина подвергать
государственной регистрации, как затрагивающие права, свободы и обязанности
человека и гражданина. Просьба дать такое поручение комитету по финансовым
рынкам.Депутат Гончар по карточке Невзорова.



Протокольное поручение Комитету Госдумы по кредитным организациям и
финансовым рынкам сделать запрос в Минюст России по вопросу полномочий
Минфина или Федеральной службы страхового надзора по трактованию спорных
вопросов страхового законодательства. На сегодняшний день неясно, является ли
не прошедший государственную регистрацию правовой акт федерального органа
исполнительной власти обязательным для исполнения другими органами
государственной власти или нет и надо ли письма Минфина подвергать
государственной регистрации, как затрагивающие права, свободы и обязанности
человека и гражданина. Просьба дать такое поручение комитету по финансовым
рынкам.По поводу нашего совместного протокольного поручения. 5 декабря пройдет ряд
выборов, в том числе в 199-м округе города Москвы будут довыборы депутата
Государственной Думы. Голосование будет проводиться с использованием
электронной системы, и в данный момент принято решение о том, что
контрольного пересчета не будет. Такая информация нам с коллегой Поповым
поступила, и мы считаем необходимым дать поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству проверить
эту ситуацию, не создавать прецедента, аналогичного тому, что произошло у
наших соседей, и дать возможность комиссиям пересчитать бюллетени вручную.
Более того, на пробном голосовании, которое было проведено МГИК, из
шестидесяти бюллетеней один недействительный был отнесен системой к одному из
кандидатов. Это серьезный знак.



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 319 из второго блока
отклоненных поправок.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Законопроект принят в первом
чтении. К законопроекту поступил ряд поправок. Я прошу поставить на
голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, там одна
симметричная поправка.Статья 5 действующего закона "О Счетной палате..." от 1995 года — закон уже
достаточно "взрослый" — предусматривает, что кандидатура на должность
председателя Счетной палаты выносится на обсуждение палаты Федерального
Собрания — Государственной Думы, что соответствует Регламенту палаты.



Что мы предлагаем сделать? Часть первую после слов "назначается на должность
Государственной Думой" (речь идет о председателе) дополнить словами "по
представлению Президента Российской Федерации". И далее дополнить этот абзац
следующими словами: "Предложения о кандидатах на должность Председателя
Счетной палаты могут вноситься Президенту Российской Федерации депутатскими
объединениями в Государственной Думе и комитетами Государственной Думы".



Аналогичная норма вносится в часть восьмую статьи 5 в отношении заместителя
Председателя Счетной палаты Российской Федерации, который назначается Советом
Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению
Президента Российской Федерации. И далее: "Предложения о кандидатах на
должность заместителя Председателя Счетной палаты могут вноситься Президенту
Российской Федерации комитетами и комиссиями Совета Федерации". Напомню: в
отношении Государственной Думы — депутатскими объединениями и комитетами, в
отношении Совета Федерации — комитетами и комиссиями.



Кроме того, предлагается внести изменение в статью 29 закона "О Счетной
палате Российской Федерации". О чем идет речь конкретно? В статье 29 (глава
4) даются гарантии правового статуса сотрудников Счетной палаты. В частности,
в абзаце пятом этой статьи написано: "Председатель Счетной палаты,
заместитель Председателя Счетной палаты и аудиторы Счетной палаты обладают
гарантиями профессиональной независимости. Они могут быть досрочно
освобождены от должности решением той палаты Федерального Собрания Российской
Федерации, которая их назначила..." И далее (делаю акцент): "...лишь в
случаях...", затем перечисляются эти случаи. Таким образом, в действующей
редакции закона дается исчерпывающий перечень случаев. Авторы законопроекта
предлагают исключить слово "лишь" — это означает, что мы открываем эту часть,
этот перечень, — и добавить следующие слова: "Представления об освобождении
от должности Председателя Счетной палаты и заместителя Председателя Счетной
палаты вносит в соответствующие палаты Федерального Собрания Российской
Федерации Президент Российской Федерации". Именно добавляя этот абзац, мы
убрали слово "лишь". Каковы могут — этот вопрос наверняка возникнет, — каковы
могут быть основания у Президента Российской Федерации для внесения такого
представления? Те, которые Президент Российской Федерации сочтет нужным.



Еще один вопрос возникал: что произойдет, если Государственная Дума и (или)
Совет Федерации не изберут на эту должность кандидата, предложенного
Президентом Российской Федерации? Ответ: то же, что происходит и сейчас. В
нашем Регламенте достаточно детально прописаны все процедуры, связанные с
избранием Председателя Счетной палаты. Все эти процедуры действуют в полном
объеме. Аналогичная ситуация в отношении Регламента Совета Федерации и тех
процедур, которые, будучи детально прописаны Советом Федерации, сопровождают
процедуру избрания заместителя Председателя Счетной палаты.



В этом содержание законопроекта, который вам представлен и рекомендован
Комитетом по бюджету и налогам к принятию, это предложение я передаю вам. Я
надеюсь, что мне дадут возможность выступить и как автору, и как председателю
подкомитета в одном выступлении. Так вот, как председатель подкомитета, я от
имени комитета предлагаю Государственной Думе принять данный законопроект в
первом чтении. Затем я оставляю возможность огласить и следующую часть
решения нашего комитета.



Спасибо за внимание.Что изменяется в этот раз? Две формы слиты в одну — это форма 6-БФ,
касающаяся кредитов и займов, и введены две дополнительные формы, касающиеся
использования федерального имущества федеральными учреждениями. Мы
неоднократно собирались на заседания подкомитета, комитета, мы учли
значительную часть замечаний министерств и ведомств, которые сформулировали в
соответствии с их пониманием того, что должно представляться в Счетную
палату. Найден компромисс, из пятидесяти трех замечаний министерств и
ведомств учтено тридцать пять.



Вашему вниманию предлагается проект постановления, Комитет по бюджету и
налогам просит его принять. Спасибо за внимание.У меня такой вопрос. Не считаете ли вы, что данное заявление при всей его, с
одной стороны, корректности, а с другой стороны, сравнительной жесткости —
тем не менее форма расписаться в собственном бессилии? Не напоминает ли вам
это заявление нашего бывшего президента по поводу того, что мы пошлем
что-нибудь горяченькое на Балканы? Твердо понимая, что мы ничего не сделаем,
над нами посмеялись. Вопрос состоит в следующем: НАТО делает то, что ему
выгодно, и делает это с позиции сильного. А вот таким способом, каким мы
действуем, мы ничего решить не сможем. Не считаете ли вы целесообразным
публично поставить вопрос о том, что мы предлагаем НАТО рассмотреть вопрос о
нашем вступлении в эту организацию?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть просьба: сейчас
поставить на голосование вопрос за основу. Текст постановления готовился в
мае этого года, и в нем содержится пункт, касающийся проекта закона о бюджете
на 2004 год. Но в настоящее время проект этого закона уже в Государственной
Думе, и формулировка представляется мне несколько устаревшей. Я подал три
поправки, и просил бы, если можно, сегодня принять за основу, с тем чтобы
комитет мог посмотреть поправки и высказать свою точку зрения по ним, а на
следующем заседании принять в целом. Без конкретной записи, касающейся нашей
позиции по проекту бюджета, это постановление выглядит совершенно
бессмысленным. Повторяю: дата - 15 мая.Депутат Гончар по карточке депутата Ищенко.



Прошу исключить из сегодняшней повестки дня пункт 17 - блок постановлений,
обращение Государственной Думы к Председателю Правительства Российской
Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет эту поправку не
поддержал. Я понимаю сложное положение докладчика, он поддерживал эту
позицию. Я считаю, что мы обязательно должны эту поправку принять.



Мотивация, дьявол в деталях. Та схема, которая сегодня заложена в законе,
может быть, и выгодна потенциальным, будущим собственникам сетевых компаний,
но для страны, для федерального уровня нужно принять судебный порядок, иначе
ситуация будет очень сложная.Уважаемая Любовь Константиновна, разные точки зрения в зале. Давайте
проголосуем и поставим на этом точку: как решит зал, так и будет.Уважаемые коллеги, статья 12. В нее предлагается добавить последним абзацем
текст следующего содержания: "Решение суда является основанием для изъятия
нереализованной части тиража продукции средств массовой информации,
содержащего материал экстремистской направленности, из мест хранения, оптовой
и розничной торговли". Смысл предельно ясен. Если решение суда принято,
материал еще не реализован, у соответствующих органов появляется право изъять
его.Теперь второе. Прозвучало уже предложение докладчика Плескачевского, оно
прозвучало - его надо поставить на голосование. Есть альтернативное - давайте
и его поставим.По мотивам голосования по предложению коллеги Митрофанова.



Действительно, по этому вопросу есть разные точки зрения, как есть и разные
палестинцы. В частности, есть точка зрения лидера организации "Хамас" шейха
Ахмада Ясина (это в том числе и его вооруженные бойцы находятся в этой
церкви). Так вот, лидер этой организации (это официальный сайт) неоднократно
выступал и выступает с поддержкой "справедливой борьбы наших чеченских
братьев..." - его, шейха Ясина - "...с русскими агрессорами в Чечне". Это
первое, на что я просил бы обратить внимание.



Кроме того, есть заявление Международного христианского посольства в
Иерусалиме. Одна цитата. Дата - 11 апреля этого года. "Международное
христианское посольство в Иерусалиме решительно осуждает намеренное и
провокационное использование вооруженными палестинскими элементами церкви
Рождества Христова, которые превратили храм в безопасное убежище для
боевиков".



Я хотел бы, чтобы, если Государственная Дума включит этот вопрос в повестку
дня, мы имели возможность заслушать все точки зрения по этому вопросу. Я
готов представить заявление и лидеров "Хамаса", и лидеров "Исламского
джихада", которых мы знаем по боевым действиям в Чечне (а и их боевики
находятся в этой церкви), кто захватил ее, почему, кто и в кого стреляет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Петрович! Вопрос выносится второй раз.
На заседании в пятницу мы дважды возвращались к этому вопросу и дважды его
отклоняли. И надежда не мытьем, так катаньем протащить его, по-моему,
совершенно бесполезная.



По смыслу. Израильская сторона, которая в проекте постановления объект
критики, не угрожает храму. В храме с вооружением палестинцы, они захватили
храм и заложников, они там и сейчас находятся.Уважаемые коллеги, мы, конечно, можем обсуждать резолюцию в поддержку
палестинцев, но я хотел бы обратить ваше внимание: а кто сегодня с оружием
находится в христианской церкви? Разве это израильские командос? Нет, это
палестинцы вооруженные. У нас своеобразная трактовка происходящего. Давайте
подойдем к оценке того, что там происходит, с тех же позиций, с которых мы
относимся к чеченским боевикам. Представим на секунду, что чеченские боевики
захватили заложников и в православной церкви в Чечне оказались и мы сейчас
начинаем принимать какие-то резолюции в их поддержку. Давайте подумаем еще
раз, в том числе о том, что такое наши национальные интересы.



Спасибо.Уважаемый Герман Оскарович, какого числа заканчивается распределение общего
допустимого улова на 2002 год? Это первый вопрос.



Второй. По моим данным, есть нераспределенный резерв. Он что, не будет
распределен до конца года? Если будет распределен, кому он достанется? Всё.Уважаемые коллеги, Карл Маркс за время наших дебатов перевернулся в гробу
несколько раз. Мы же учили в школе политэкономию, четыре функции денег, в
конце концов, "Евгения Онегина" читали по поводу того, каким был Онегин
великим экономом, который знал, почему государству не нужно золота, когда оно
имеет простой продукт.



Ввести в обращение мерные слитки нельзя. На этих не монетах даже нужно
напечатать их вес, если это в золоте. Ни "10 копеек", ни "10 рублей"
напечатать нельзя. Правильная задача - уменьшать влияние доллара на экономику
и на денежное обращение в стране - предлагается к решению абсолютно
непригодными средствами. И не нужно это уже доказывать, повторяю, это всё уже
доказано в любом учебнике политэкономии.



Есть предложение поставить на голосование.Такого закона, как это сформулировал мой коллега Тихонов, с таким названием,
нет. Были предложения, касающиеся внесения дополнений в Налоговый кодекс,
касающиеся малого бизнеса. Мы готовы уточнить и дать разъяснения.Такого закона, как это сформулировал мой коллега Тихонов, с таким названием,
нет. Были предложения, касающиеся внесения дополнений в Налоговый кодекс,
касающиеся малого бизнеса. Мы готовы уточнить и дать разъяснения.Геннадий Николаевич, это предложение, как и любое другое, будет
рассматриваться Государственной Думой. Прозвучало предложение: вернуться.
Просьба поставить на голосование.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Есть предложение по порядку
ведения сегодняшнего заседания: поставить блок постановлений перед перерывом
в 12 часов. Понятно, что то количество постановлений, которое есть, в
13.50-14.00 мы не сможем осилить, а там есть очень важные документы.Первое. Герман Оскарович, в вашем выступлении прозвучало: 415 видов
деятельности, в выступлении нашего коллеги - 2 тысячи. Я прошу это уточнить.



И второе, самое главное. Деятельность деятельности рознь. Согласен предельно
упростить для производственных предприятий, организаций и бизнесменов. Но
риэлтерская деятельность...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Бессмысленно, да и не
предусмотрено процедурой задавать вопросы. Надо либо открывать многочасовые
дебаты, либо принять то, что только что доложил депутат Жуков. Цифры
подтверждены, Счетная палата зафиксировала. О чем спрашивать?Уважаемые коллеги, я по порядку ведения. Конечно, понятно, что то, что сейчас
происходит, имеет большой смысл, и чтобы прочитать фразу из трех слов -
исключить статью 100, - для этого требуется два дня. Но у многих наших
избирателей может сложиться неправильное впечатление, что суть происходящего
в следующем: оттянуть обсуждение на завтра, а сегодня вечером поторговаться,
заставив Правительство прогнуться и открыть мошну. Чтобы такого впечатления
не сложилось, я предлагаю все-таки поставить на голосование предложение:
проголосовать вариант включения, который Грызлов предложил, и голосовать по
смыслу, отвергая таким образом эти нехорошие предположения. Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас сегодня в повестке дня четвертым пунктом стоит
вопрос об объявлении амнистии. Очень много на эту тему всяческих разговоров,
и на встрече с избирателями сложно объяснить, что произошла чисто техническая
ошибка.



Просьба к докладчику при докладе этого вопроса внести полную ясность по
поводу того, что произошло и почему и если в этом есть вина, допустим,
сотрудников аппарата, то кто наказан в конце концов. Потому что в противном
случае возникают подозрения, что был серьезный умысел. Здесь должна быть
полная ясность.По порядку ведения!



Я прошу, чтобы высказался представитель Президента Российской Федерации и в
своем высказывании вспомнил о решении Конституционного Суда по Алтайскому
краю, где подобная коллизия освещалась.Я, как член бюджетного комитета, хотел бы возразить. Коллеги, это невозможно
сделать практически, вот такое нам дать поручение: а сейчас все переиначьте,
так как проголосованные поправки теперь друг другу противоречат и всё там
будет искорежено.



Меня знаете, что удивляет? (Хотя и "удивляет" - в кавычках.) Убежденные
государственники вдруг так яростно стали защищать негосударственные
пенсионные фонды! Понятно же, что происходит. Жуков внятно, четко и ясно
сказал, что таким образом пока еще не до конца востребованная схема отмывания
зарплаты от налогов будет работать в полном и единственном виде. Потом мы
будем удивляться, у нас все повторится: толпы были у Мавроди, потом будут у
этих самых негосударственных пенсионных фондов.



Я предлагаю поправку, по которой мы проголосовали за, переголосовать.Уважаемый председательствующий, уважаемый докладчик! Когда мы в предыдущий
раз рассматривали текст этого закона, я задал вопрос, на который не получил
ответа, к сожалению, а именно: в случае если этот законопроект будет принят,
сколько, а точнее, какая компания останется на российском рынке в 2003 году?
Останется ли на российском рынке хоть одна компания, кроме компании,
допустим, "Филип Моррис"?Коллеги, все всё понимают. Если нужно в зале объяснить, что нужно защищать
отечественного производителя, то можно придумать все что угодно - интересы
очевидны. Есть предложение закончить задавать вопросы и проголосовать
законопроект в первом чтении. Что касается деталей и нюансов, то мы сможем их
доработать.Уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Иванович! У нас в повестке дня есть в том
числе вопрос о внесении изменений в закон "Об оружии". Мы много раз видели,
как буквально распускали сопли по поводу того, как плохо охраняются наши
подземные сооружения, этим была шокирована вся страна. Мало кто знает, что
люди, которым доверена охрана наиболее важной части этих подземных
сооружений, не имеют права на ношение оружия. Так вот, такой документ
подготовлен. Это очень короткий документ. И я попросил бы вас, Борис Юрьевич,
когда соберется большая часть депутатов, предложить от моего имени, если
хотите, чтобы мы немножко задержали "правительственный час", но этот вопрос,
этот закон рассмотрели и приняли решение сразу во всех чтениях.Уважаемые коллеги, то, что я скажу, не имеет к Центральному банку, аудиторам
и прочему никакого отношения. У меня предложение по порядку ведения. Я прошу,
с учетом того что налоговая полиция, приглашенная на два вопроса, у нас уже
здесь давно, зафиксировать конкретное время, когда мы будем рассматривать два
вопроса повестки - 28-й и 29-й. Конкретно зафиксировать время, чтобы и
руководство налоговой полиции впустую здесь не сидело, и мы чтобы знали, в
какое время эти два вопроса будут голосоваться. Я предлагаю в 17.00. Прошу
проголосовать мое предложение по порядку ведения.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я просил слова по мотивам
голосования раньше. Прошу сделать протокольную запись. Если нужно для этого
проголосовать... Во втором чтении рассматривать данный законопроект только
после того, как Правительство внесет в качестве сопроводительного проект
закона об изменениях и дополнениях к закону "О федеральном бюджете на 1999
год", где укажет адресно, куда пойдут эти деньги.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я - по порядку ведения
обсуждения данного вопроса. Я исхожу из того, что задача депутатов,
инициирующих обсуждение этого вопроса, состоит в том, чтобы привлечь
Президента к ответственности, а не просто в том, чтобы провести это
мероприятие в нашем зале. В последнее время сделано несколько заявлений от
имени Председателя Верховного Суда или работников Аппарата Верховного Суда о
том, что процедура дальнейшего обсуждения в Верховном Суде этого вопроса
законодательно не обусловлена. Я просил бы в этой связи предусмотреть в
рамках ведения этого вопроса приглашение Председателя Верховного Суда в этот
зал с просьбой дать комментарий о том, насколько обеспечена законодательно (а
это наша работа) деятельность Верховного Суда в части проведения импичмента.



И второе. Если, допустим, Председатель Верховного Суда или представители
Верховного Суда откажутся это сделать, я просил бы в заключительном слове
руководителя нашей комиссии и Виктора Ивановича Илюхина четко и ясно сказать,
дать заверение нам, что, с точки зрения Государственной Думы, все эти вопросы
безоговорочно решены. Я сразу хочу сказать: я буду голосовать за импичмент по
трем позициям и я должен понимать, что я делаю это осознанно, а не участвую в
поставленном кем-то спектакле.Тамара Васильевна, вы очень сильно выступили. Когда вы начали выступать, я
тут же кинулся посмотреть, как вы и ваша фракция голосовали по отчету
Центрального банка. Вы учителям скажите: мы деньги ваши отдали Центральному
банку, мы здесь забрали из бюджета, и поэтому Центральный банк получает в 13
раз больше в месяц, чем вы, учителя. Просьба вот это иметь в виду. А общие
призывы... Кто как голосовал - вот оно, все тут есть.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я был тем депутатом -
членом комитета по бюджету, который второй раз и по отчету за 1996 год, и
сейчас, за 1997 год, голосовал против. У нас сложилась практика, когда один
выступает за (в данном случае это был господин Лунтовский), я просил бы дать
мне возможность, три минуты, выступить против предлагаемого решения комитета.



И я хотел бы задать вопрос господину Войлукову, пользуясь тем, что у меня
включен микрофон. Вы сказали про валютные резервы, про то, что информация по
ним была обоснованно засекречена. Скажите, на основании чего были засекречены
раздел отчета Счетной палаты о заработной плате и премиях сотрудников
Центрального банка, а также данные о дополнительном пенсионном обеспечении?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! 17 марта Совет Федерации
обратился к нам с просьбой переголосовать законопроект о внесении дополнений
и изменений в Федеральный закон "О Центральном банке...", который внес Совет
Федерации. 57 депутатов Государственной Думы присоединяются к этому и просят
включить вопрос в повестку дня. Это первое.



И второе. Прошу включить в повестку дня проект постановления о соблюдении
законодательства Российской Федерации при исчислении и использовании прибыли
Центральным банком Российской Федерации, в частности в 1996 году. На документ
получено заключение Правового управления, по просьбе заместителя Председателя
Госдумы Бабурина он был размножен.



Прошу эти два вопроса включить в повестку дня.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, была запись для
предложений по повестке дня. Вы что, решили слова депутатам не давать? Была
сделана запись, и я прошу дать слово тем, кто записался.Депутат Гончар - по карточке депутата Цоя.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В последнее время я
позволял себе политически незрелые выступления, предлагая включить в повестку
дня закон о Центральном банке. Единственное, что может оправдать меня, - это
то, что я не знал о письменно доведенном до Госдумы мнении по этому поводу
председателя Центрального банка - письме от 15 февраля, которое разослано во
фракции, - и о письме Международного валютного фонда, подписанном одним из
заместителей начальника управления Международного валютного фонда, которым
признается целесообразным этот вопрос снять.



У меня убедительная просьба, Геннадий Николаевич, к вам. Есть депутаты, не
входящие во фракции. Я прошу раздать всем депутатам письмо Центрального банка
от 15 февраля 1999 года № 0101/179.



И второе. В письме Международного валютного... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На заседании
Государственной Думы 3 февраля ставился вопрос о проекте закона о Центральном
банке. Тогда (и это есть в стенограмме, я нашел это) было сказано, что вопрос
будет рассматриваться 17-го, и поэтому я свое предложение по вашей просьбе,
Геннадий Николаевич, снял. Я могу прочитать буквально то, что прозвучало в
стенограмме. Рыжков: я одного только не понимаю: что случится за семь дней?
17-е число зафиксировано как время, когда докладчик будет на этой трибуне.



Сегодня депутат Совета Федерации Суриков в Москве, я с утра с ним
разговаривал, он готов докладывать. У меня предложение включить этот вопрос в
повестку дня.Уважаемая Светлана Петровна, ну только по порядку ведения!



У нас есть в повестке дня вопрос 12 об аудиторской фирме, по Центральному
банку. Я прошу в плане порядка ведения пригласить от имени Государственной
Думы на этот вопрос представителя Генеральной прокуратуры.По карточке депутата Медведева - Гончар.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Как мне стало известно, и
это видно из повестки дня, снят вопрос об обсуждении в первом чтении
внесенного Советом Федерации 1 апреля 1998 года закона об изменениях и
дополнениях в закон "О Центральном банке...". Аргументация следующая: снова
заболел губернатор Суриков. Это несложно было предположить и в предыдущий
раз, поэтому, когда эта болезнь в прошлый раз случилась (а, повторяю, закон у
нас - с 1 апреля прошлого года), комитет Совета Федерации по бюджету дал
соответствующий письменный документ сотруднику Аппарата Совета Федерации
Глазьеву. Говорят, есть некие возражения регламентного плана. У меня
убедительная просьба: если можно, Геннадий Николаевич, поставить на
голосование вопрос о том, чтобы этот закон четко через неделю - 10-го, а не
17-го... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, убедительная просьба дать мне возможность выступить в
течение трех минут.Александр Дмитриевич, то, что сейчас прозвучало, в том числе из уст
представителя Совета Федерации Константина Алексеевича Титова, содержит как
бы следующую поправку, правда, она здесь не формализована... Статья 10,
страница 5, абзац третий, касающийся 100-процентного зачисления НДС в
федеральный бюджет. Правильно ли я понимаю, что и глава Правительства Евгений
Максимович Примаков, и представители Совета Федерации согласились с тем,
чтобы этот пункт изъять, о 100-процентном зачислении НДС в федеральный
бюджет? Какое будет зачисление - это предмет второго чтения, но
100-процентного не будет точно. Так или нет? Спасибо.Уважаемые коллеги, мы замечательно обсуждаем представленный текст
предпосылки, что в дальнейшем, дескать, эти 15 процентов можно будет
перебросить в рамках межбюджетных отношений. Да вы что, не знаете, что у нас
проект закона о бюджете уже в Думе неделю как лежит? Вы что, не знаете, что
там все эти 15 процентов записаны в доход федерального бюджета? Что вы
собираетесь потом перераспределять?



Если мы сейчас принимаем данный закон с предпосылкой (так, как записано), что
все в федеральный бюджет пойдет, то это означает, что субъекты Российской
Федерации ничего не получат.



Через три дня - заседание Совета Федерации. Неплохо было бы ко второму
чтению... Если мы сейчас не будем голосовать за исключение этого пункта сразу
в первом чтении, можно обратиться к нашим коллегам... Зачем же нам ставить
себя в дурацкое положение, а Совет Федерации потом все завернет? Вот такое
предложение.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня
протокольные поручения профильным комитетам: разобраться с ситуацией по
финансированию 1-го телевизионного канала. Пока мы выясняем политические
отношения, может так сложиться, что единственный телеканал, работающий на все
пространство СНГ, просто прекратит вещание и мы разрушим единое
информационное пространство.



Повторяю, политика политикой, а финансовые вопросы и обязательства
государства, которые были (или не были) по этому вопросу, должны быть решены.
Неделя есть, профильные комитеты могут продолжать работать, прошу этот вопрос
включить.По порядку ведения.



Уважаемый Сергей Николаевич, прозвучало предложение депутата Шенкарева. Оно
прозвучало, и его нужно поставить на голосование. Предложение сводится к
следующему: вернуть в комитет.Геннадий Николаевич, есть предложение поставить на повторное голосование.



И большая просьба: я просил Андрея Михайловича внятно и четко еще раз
сказать, что на тех, кто торгует на колхозных рынках, кто будет платить налог
на вмененный доход, эти 5 процентов распространяться не будут.Геннадий Николаевич, есть предложение поставить на повторное голосование.



И большая просьба: я просил Андрея Михайловича внятно и четко еще раз
сказать, что на тех, кто торгует на колхозных рынках, кто будет платить налог
на вмененный доход, эти 5 процентов распространяться не будут.Уважаемый Сергей Владиленович, вы не государство - вы Правительство, вы не
хозяин - вы управляющий. Подходите с теми мерками, с которыми вы подходите к
другим, к себе. Вы сначала рассчитайтесь перед "Газпромом", а потом с него
требуйте.



Я вам задавал при утверждении вопрос - вы сказали: вот я этого вопроса не
знаю. Почему разные стандарты? Почему ряд субъектов Федерации с начала года
не платит в бюджет? И вы ни разу эти вопросы остро не поставили. Конкретно
имею в виду Республику Татарстан. Вы вопрос этот знаете. Мне стыдно, когда
отдельные работники Министерства финансов, рядовые работники, просят нас
ставить этот вопрос перед вами.



У меня вопрос: не могли бы вы добиться так же уверенно, сильно и гладко, как
вы убеждаете нас с трибуны, чтобы все субъекты Российской Федерации, до
единого, платили в федеральный бюджет и вы в свою очередь расплачивались с
Газпромом? И тогда мы вместе с вами возмущенно будем говорить: почему?!Уважаемый Михаил Михайлович, два вопроса. Я их задам сразу, вы сможете
ответить.



Первый вопрос: когда будет Правительством представлено в Государственную Думу
положение о депрессивных регионах - что это такое, какие критерии и так
далее? Просьба: получить бы ответ и дату.Уважаемые коллеги, мы перешли к поправкам Правительства, к тем поправкам,
которые были. Но четвертое чтение - это редакционные вопросы, неточности. Так
вот мы будем, Геннадий Николаевич, обсуждать эти вопросы или как-то
фиксировать для протокола те неточности и ошибки, которые есть в тексте?Девять депутатов, не входящих во фракции, подписали это обращение. (Сильный
шум в зале.)Уважаемые коллеги! Я сейчас внесу ясность, я от имени... Если угодно, если мы
так строго следим за кворумом комитета (это неожиданность, для меня в том
числе, не раз мы проводили заседания в меньшем составе), от имени 10
депутатов (из 15 присутствовавших на вчерашнем заседании комитета),
проголосовавших за то, чтобы доложить вам сегодня наш проект постановления.



Я напомню. Комитет по бюджету внес на вчерашнее заседание Государственной
Думы проект постановления, в соответствии с пунктом 7 которого предлагается
Центральному банку повторно... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к председателю подкомитета господину Лунтовскому. В проекте
документа, который обсуждался в комитете по бюджету, второй пункт
сформулирован: "рекомендовать". Не считаете ли вы, что с учетом того, что
Центральный банк не выполнил закон "О перечислении прибыли Центрального банка
Российской Федерации в федеральный бюджет" (а это зафиксировано, и никаких
возражений здесь нет), целесообразно записать не "рекомендовать соблюдать
закон", а "потребовать от Центрального банка". А с учетом того, что к моменту
обсуждения отчета это не сделано, сделать запись: "отчет не принимать и
вернуть его в Центральный банк, к вопросу об обсуждении в Государственной
Думе вернуться после того, как Центральный банк внесет соответствующие
изменения в отчет".Уважаемые коллеги, я вношу предложение включить в повестку дня проект
постановления о проведении референдума по вопросу объединения России и
Белоруссии.



Прошлый раз многие коллеги голосовали против, объясняя свое мнение тем, что
документ не был роздан. Сегодня он роздан. Опубликован проект устава.
Опубликован договор, подписанный 2 апреля. Материалов более чем достаточно. С
уставом, который был опубликован сегодня утром в "Российской газете", многие
смогли ознакомиться.



Я повторно вношу предложение поставить вопрос в повестку дня и убедительно
прошу поддержать. Спасибо за внимание.Депутат Гончар, 202-й округ.



Вношу предложение включить в повестку дня вопрос (проект постановления
подготовлен) о проведении референдума на всей территории Российской Федерации
по вопросу объединения Российской Федерации и Республики Беларусь.



Совершенно непонятно, каким образом после 15 мая будут подводиться итоги так
называемого всенародного обсуждения. Непонятно, каким образом будет
осуществляться хронометраж выступлений за и против. Я боюсь, что тех, кто
выступит против, будет больше. Я хотел бы внести это предложение в повестку
дня и напомнить, что такое... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, на заседании комитета я был за то, чтобы поддержать эту
поправку, и предложил бы вернуться к повторному голосованию вот по каким
причинам. Те самые проценты, под которые мы размещаем внешние займы (а это
очень серьезная вещь), зависят от такой пустяковой формулировки, как рейтинг,
который дается независимыми финансовыми организациями.



Мне вчера пришлось с представителями таких международных организаций
сидеть... по проблемам, скажем, московских ценных бумаг.



Вот от того, есть эта запись или нет, скажем, в московском бюджете, зависит,
появится там "би-би", "плюс-плюс" или этот плюс не появится. Но если он не
появится, то, как следствие, процент размещения резко ухудшается.



Я убедительно просил бы... Речь идет о такой непустячной позиции, как
репутация. Это исключительно важно. Я просил бы вернуться и проголосовать,
поддержать предложение Правительства.Геннадий Николаевич, у вас включен микрофон, и, когда вы с Чилингаровым
переговариваетесь, в зале слышно.



Внесено конкретное предложение комитета по промышленности. У меня есть
предложение не разбивать его ни на какие части. Оно роздано так, как роздано.
Поставить это предложение на голосование и поставить на этом точку.Предлагаю перейти к голосованию.Уважаемые коллеги, вам роздан проект постановления Государственной Думы о
Черноморском флоте и проект обращения по этому вопросу. Прошу включить в
повестку дня сегодняшнего заседания. К этой просьбе присоединяются 26
депутатов Государственной Думы. Фамилии и подписи их (ксерокопия) у вас есть.Скажите, пожалуйста, не рассматривалось ли у вас в комитете постановление
Совета Федерации, которое было принято одновременно с отклонением закона,
принятого прошлой Государственной Думой, о том, чтобы предложить Украине не
делить флот на российский и украинский, а подписать договор о создании
объединенного флота, который бы действовал в акватории Черного моря и решал
общие геополитические и стратегические задачи в отношении и в интересах двух
государств? Наше отклонение (я был членом Совета Федерации тогда)
сопровождалось принятием такого постановления. Это не было голое отклонение.
Мы направили это постановление и в Верховную Раду, и Президенту Украины.
Каково отношение вашего комитета? После того как вы ответите, я хотел бы
задать второй вопрос.



Спасибо.Депутат Гончар, 202-й избирательный округ, Москва.



Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, мы приняли решение о том, чтобы у нас
было семь заместителей. Раз депутатом Семаго вносится проект решения о том,
чтобы отменить должность седьмого заместителя, значит, в этом есть
необходимость, потому что предыдущее решение есть и действует. И отменить его
можно только голосованием в этом зале.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Даже если она была роздана,
я бы докладчика попросил хотя бы несколько слов сказать о смысле: о чем эта
поправка? Если техническая, изложите суть.Уважаемый Геннадий Васильевич, вопрос: а есть какой-то документ
Правительства, которым они упраздняются или Правительством переводятся, то
есть остаются государственными, но просто переводятся из федерального в
региональное ведение? Насколько я знаю, документа об упразднении их вообще
нет, такого документа Правительства нет. То, что они нужны, сомнения не
вызывает.Уважаемый Игорь Николаевич, потери были, эти данные есть в Главморштабе. Они,
естественно, имеют определенный гриф, и если коллегам нужно, то их можно
запросить. Такие данные там есть, я просто говорю как человек, имевший к
этому некоторое отношение.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! У нас все голосования
поименные, тем не менее есть процедура поименных голосований, когда их
результаты публикуются в прессе, так сказать, с согласия Государственной
Думы.



Я предлагаю провести поименное голосование, именно эту процедуру.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона
"О внесении дополнения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2002
год", который предусматривает установление дополнительного периода - первых
пяти дней в 2003 году - для завершения операции 2002 года по распределению
доходов от уплаты налогов и сборов и иных платежей в порядке межбюджетного
регулирования. Почему это нужно сделать? Потому, что последний срок для
завершения этих операций - 24 часа 31 декабря. А в этом году 31 декабря - это
рабочий день. Для того чтобы обеспечить нормальную процедуру расчетов, и
нужно принять этот закон.



Спасибо за внимание.Абсолютно аналогичная ситуация. Депутаты Волковский и Кузнецов голосовали за,
а в распечатке, которая прошла, указано, что они не голосовали.Далее. Ни в одной стране мира нет столько наших объективных союзников,
сколько в Государстве Израиль. Из населения в 6,5 миллиона человек 1 миллион
390 тысяч - выходцы с территории Советского Союза и имеют здесь
родственников, друзей, связи.



И еще одно. Первым государством, которое поддержало наши действия в Чечне,
был Израиль, а из тех, кто поддержал борьбу сербского народа до Российской
Федерации, - это было тоже Государство Израиль, потому что понимали, что
такое... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, у нас есть опыт проведения всенародного обсуждения. Если
вы помните, мы на всенародное обсуждение выносили договор между Российской
Федерацией и Республикой Беларусь. Замечания, помните, сдавали? Кто-нибудь
сейчас помнит, где валяются эти предложения, опубликованные в газетах?
Никакой юридической силы это действительно не имеет.



Если авторы хотят узнать мнение народа - есть закон о референдуме. Либо
конституционное совещание (его у нас нет), либо инициативная группа: 2
миллиона и более подписей сдавать в Центральную избирательную комиссию,
дальше - Верховный и Конституционный суды, и назначать референдум. Другого
способа нет! Когда бы вы ни собрали эти письма, что вы с ними будете делать?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В предварительно
розданных материалах по этому законопроекту поправка коллеги Лисиненко есть.
Комитет сейчас входит с предложением, ставя на голосование в положительной
формулировке, проголосовать против принятия законопроекта во втором чтении,
тогда он автоматически возвращается к процедуре первого чтения. У меня
предложение поставить на голосование сначала поправку коллеги Лисиненко,
затем законопроект во втором чтении. Точка зрения комитета может быть учтена
или не учтена.



Спасибо.Любовь Константиновна, уважаемая Любовь Константиновна, я к вам обращаюсь.
Что обсуждать - целесообразно, нецелесообразно? У авторов есть позиция,
давайте голосовать, не тратя время на бессмысленные пререкания.Уважаемые коллеги, давайте подумаем вот о чем. Вот прошло тайное голосование
- набрали 285. Сейчас пройдет открытое - будет 244. Как мы дальше будем
выглядеть? Вот зачем это делать?! (Шум в зале.) Вот и вся разница: 41 голос.