Уважаемый Борис Вячеславович, по 16-му пункту порядка работы замена
докладчика: вместо Комиссарова докладывать от комитета будет Муслимов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи в соответствии с Регламентом
подготовил законопроект к третьему чтению. Замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет просит
принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
разработан с целью совершенствования процедуры лицензирования деятельности в
области оказания услуг связи. В частности, законопроектом предлагается
сократить срок представления документов на получение лицензии за счёт
исключения требования о представлении документов, заверенных исключительно
органами, осуществляющими ведение единого государственного реестра
юридических лиц. Также предлагается упростить процедуру переоформления
лицензии в случае реорганизации юридического лица и, как следствие, исключить
возможность остановки деятельности оператора связи при невыполнении им сугубо
формальных требований. Также предусматривается упростить процедуру внесения
изменений и дополнений в лицензию, в том числе в связи с изменением некоторых
реквизитов юридического лица или частного предпринимателя, и упорядочить
процедурные вопросы, что позволит операторам связи беспрепятственно оказывать
услуги связи.



Принятие законопроекта создаст предпосылки для бесперебойного оказания услуг
связи, позволит улучшить условия для развития конкуренции на рынке услуг
связи и снизить административные барьеры и инвестиционные риски в отрасли
связи, ускорит развитие телекоммуникационной отрасли и в конечном итоге будет
способствовать скорейшему созданию информационного сообщества в России.



Правительство Российской Федерации поддерживает представленный законопроект
при условии внесения в него ко второму чтению указанных в отзыве замечаний.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало замечания,
которые будут учтены при доработке законопроекта. Комитет по собственности,
который является соисполнителем, поддерживает рассматриваемый законопроект.
Комитет Совета Федерации по промышленной политике высказал ряд замечаний и
предложений, которые будут рассмотрены при подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Учитывая изложенное, Комитет по информационной политике, информационным
технологиям и связи просит депутатов поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
разработан с целью устранения пробелов и коллизий в сфере регулируемых
законодательством отношений в области связи, связанных с выделением полос
радиочастот и присвоением (назначением) радиочастот или радиочастотных
каналов. Законопроектом предусмотрено сокращение срока принятия федеральным
органом исполнительной власти в области связи решений о присвоении
(назначении) радиочастот или радиочастотных каналов со ста двадцати до
тридцати дней со дня обращения. Также предусмотрено установление сроков
уведомления заявителя о принятом решении - десять дней и подготовки
разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала -
тридцать дней.



Кроме того, предлагаемые законопроектом изменения касаются случаев
переоформления разрешений на использование радиочастотного спектра на
правопреемника без изменения условий, установленных при выделении полос
радиочастот или присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных
каналов реорганизованному юридическому лицу. Это обеспечит возможность
непрерывного оказания услуг связи правопреемником.



Рассматриваемый законопроект, безусловно, является актуальным и практически
значимым. Его принятие позволит повысить эффективность распределения и
использования такого экономически важного общенационального ресурса, как
радиочастотный спектр.



Данный законопроект поддержит Правительство Российской Федерации при условии
учёта ко второму чтению указанных в отзыве правительства замечаний. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера
не имеет. Юридико-технические замечания будут учтены при доработке
законопроекта.



Учитывая изложенное, Комитет по информационной политике, информационным
технологиям и связи просит депутатов поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
уточнить формулировку пункта 3 части 1 статьи 48-1 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, установив, что к особо опасным, технически сложным
объектам относятся сооружения связи, определяемые в соответствии с
законодательством Российской Федерации о связи. Данное изменение обусловлено
принятием нами в июне текущего года Федерального закона "О внесении изменений
в статью 2 Федерального закона "О связи", в соответствии с которым
линейно-кабельные сооружения связи являются частью сооружений связи. Принятие
данного законопроекта обеспечит единство понимания и применения на практике
Градостроительного кодекса и законодательства в области связи.



Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать принятие законопроекта в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! При доработке ко второму
чтению редакция законопроекта претерпела ряд изменений. Так, были учтены
замечания Комитета Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям, который является соисполнителем, Минкомсвязи России, Комитета
Совета Федерации по промышленной политике, Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации, операторов мобильной и фиксированной связи. В
результате доработки законопроекта ко второму чтению его текст изменился, что
повлекло изменение названия законопроекта. Для чёткого и однозначного
регулирования вопроса отнесения объектов связи к особо опасным и технически
сложным потребовалось уточнение ключевых понятий, таких как
"линейно-кабельные сооружения связи" и "сооружения связи".



Законопроект был принят в первом чтении 1 июля прошлого года, поэтому в нём
не могли быть учтены важные изменения в регулировании, введённые законом
"Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" от 30 декабря
прошлого года. С учётом положений данного закона из определения "сооружения
связи" было исключено упоминание зданий и строений. Правовой режим зданий и
сооружений не входит в предметную сферу регулирования законодательства о
связи и устанавливается указанным техническим регламентом и градостроительным
законодательством. Для устранения пересечения критериев отнесения к особо
опасным и технически сложным объектам, с одной стороны, и уникальным
объектам, с другой, введён критерий предельной высоты - до 100 метров. Новая
формулировка второго критерия - "заглубление подземной части" - приводит
текст законопроекта в соответствие с понятийным аппаратом градостроительного
законодательства.



В комитет поступило семь поправок, которые рекомендуются к принятию.
Отклонённых поправок нет. Правительство Российской Федерации поддерживает
принятие законопроекта. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. Замечаний правового характера не имеется, а редакционные и
юридико-технические замечания учтены в рабочем порядке.



Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи
рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во
втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 17 февраля текущего года
Государственная Дума приняла Федеральный закон "О внесении изменения в статью
54 Федерального закона "О связи", который предусматривает взимание платы и
осуществление расчётов за услуги связи операторами связи с участием платёжных
агентов и банковских платёжных агентов. Указанный федеральный закон был
принят в связи с вступлением в силу Федерального закона от 3 июня 2009 года №
103-ФЗ "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой
платёжными агентами". Правительство Российской Федерации поддержало принятие
данного закона. У Правового управления Государственной Думы замечаний не
было. В заключении Правового управления Совета Федерации указано, что
федеральный закон соответствует Конституции Российской Федерации и
согласуется с системой российского законодательства. Однако принятый нами
федеральный закон был отклонён Советом Федерации 3 марта текущего года. В
соответствии с постановлением Государственной Думы была создана
согласительная комиссия, в состав которой вошли четыре депутата
Государственной Думы и четыре представителя от Совета Федерации. В течение
месяца согласительная комиссия провела три заседания. Советом Федерации были
представлены три различных текста законопроекта, каждый из которых прошёл
детальное обсуждение на заседаниях комиссии. В заседаниях комиссии принимали
участие и представители экспертного сообщества. Ни члены согласительной
комиссии, ни эксперты не нашли существенных расхождений между текстом закона,
принятого Государственной Думой, и вариантами, которые предлагались членами
Совета Федерации. Срок работы согласительной комиссии истёк 30 апреля, но в
результате работы согласительной комиссии депутаты и сенаторы, к сожалению,
не преодолели возникших разногласий. В связи с этим подготовлен проект
постановления Государственной Думы "О повторном рассмотрении Федерального
закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи".



В соответствии с пунктом "в" статьи 127 Регламента Государственной Думы
Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи
рекомендует депутатам принять Федеральный закон "О внесении изменения в
статью 54 Федерального закона "О связи" в ранее принятой Государственной
Думой редакции.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совет Федерации 3 марта
принял постановление № 49-СФ, согласно которому отклонён Федеральный закон "О
внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи", принятый
Государственной Думой 17 февраля текущего года. В пункте 2 указанного
постановления Совета Федерации предлагается Государственной Думе создать
согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий по названному
федеральному закону.



Согласно постановлению Совета Федерации в состав согласительной комиссии
предложено включить четырёх членов Совета Федерации: Пичугов Виктор
Александрович - сопредседатель комиссии, Бажанов Сергей Викторович, Новиков
Вячеслав Александрович и Слуцкер Владимир Иосифович. Комитет по
информационной политике, информационным технологиям и связи и Комитет по
финансовому рынку приняли соответствующие решения, в которых содержатся
рекомендации по составу согласительной комиссии от Государственной Думы. В
состав согласительной комиссии от Государственной Думы предлагается избрать
депутатов Горбачёва, Жолобова Олега Владимировича, Исаева Юрия Олеговича и
Пепеляеву Лиану Витальевну. Предлагается избрать сопредседателем указанной
согласительной комиссии от Государственной Думы депутата Горбачёва.
Предлагается согласительной комиссии установить срок работы до 30 апреля
текущего года.



Просьба поддержать данный проект постановления Государственной Думы. Спасибо
за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи проводит парламентские слушания
7 декабря на тему "Законодательное обеспечение создания и ведения единых
государственных информационных ресурсов". Протокольное поручение депутата
Смолина касается именно этой темы. Поэтому комитет приглашает Олега
Николаевича на парламентские слушания, где он сможет задать вопросы и
получить, я думаю, исчерпывающие ответы на заданные вопросы.



Комитет считает нецелесообразным принятие данного протокольного поручения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По 15-му вопросу повестки дня
депутаты Водолацкий и Усачёв голосовали за. И по 17-му вопросу депутат
Кузнецов голосовал за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, в Правительство
Российской Федерации, депутатам Государственной Думы, в Комитет по
информационной политике, информационным технологиям и связи поступают
многочисленные обращения от работников почтовой отрасли, профсоюзных
организаций по вопросу о предполагаемом снижении тарифов на доставку пенсий и
пособий. Вчера на заседании комитета было принято решение о включении в
повестку заседания комитета на 8 октября этого вопроса. Поэтому мы приглашаем
на заседание комитета представителей Министерства связи и массовых
коммуникаций, Минфина, Пенсионного фонда, Минздравсоцразвития, Счётной
палаты, ФГУП "Почта России" и заинтересованных депутатов. Мы считаем
нецелесообразным принятие данного протокольного поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 3 порядка работы Яковлева Татьяна
Владимировна и Кузнецов Василий Федотович голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с рассмотрения
пункт 41 в связи с необходимостью доработки данного законопроекта с
Правительством Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается внести изменение в статью 2 Федерального закона "О связи",
включив в федеральный закон понятие особо опасных и технически сложных
сооружений связи. В соответствии с частью 1 статьи 48-1 Градостроительного
кодекса Российской Федерации линейно-кабельные сооружения связи и сооружения
связи, определяемые в соответствии с законодательством Российской Федерации,
относятся к особо опасным и технически сложным объектам. Таким образом,
Градостроительный кодекс не устанавливает критериев отнесения сооружений
связи к особо опасным и технически сложным, а отсылает к специальному
законодательству, однако в настоящее время отсутствуют нормативные правовые
акты, определяющие критерии отнесения сооружений связи к особо опасным и
технически сложным объектам. В результате все объекты инженерной
инфраструктуры, созданные или используемые для размещения средств связи,
независимо от их технологических характеристик признаются особо опасными и
технически сложными объектами.



В сложившейся ситуации антенно-мачтовые сооружения, на которых размещаются
приёмо-передающие антенны подвижной радиотелефонной связи и радиорелейные
линии, несмотря на их техническую природу переносных (сборно-разборных)
конструкций, фактически приобретают статус особо опасных и технически сложных
объектов. Требования, предъявляемые к проектной документации антенно-мачтовых
сооружений, фактически идентичны требованиям, которые действуют в отношении
проектной документации объектов использования атомной энергии, объектов
обороны и безопасности.



Объективное несоответствие предъявляемых правовых требований к технической
природе сооружений связи приводит к созданию неоправданного административного
барьера в деятельности операторов подвижной радиотелефонной связи,
существенному снижению сроков развёртывания таких сетей и задержке начала
оказания услуг связи населению. Устранить отмеченные недостатки существующего
правового регулирования предлагается путём внесения изменения в статью 2
Федерального закона "О связи".



Законопроектом предлагается дополнить статью 2 федерального закона
положениями, которые устанавливают критерии отнесения сооружения связи к
особо опасным и технически сложным объектам. Такими критериями являются
следующие характеристики: высота объекта более 75 метров и наличие более
одного подземного этажа. Принятие данного законопроекта существенным образом
улучшит условия создания и размещения сооружений связи, необходимых для
устойчивого функционирования сетей связи, и снизит административные барьеры в
развитии отрасли, что позволит ускорить развитие телекоммуникационной
инфраструктуры отрасли в целом и улучшит качество оказываемых населению
страны услуг связи, особенно в труднодоступных и отдалённых регионах.
Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект.



Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, прошу вас поддержать, принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Игорь Олегович, на первом заседании Цифрового альянса России была
озвучена необходимость строить собственную серьёзную производственную базу по
выпуску оборудования и завоеванию для него конкурентных позиций. Значит ли
это, что в планах министерства связи создание крупной государственной
высокотехнологичной производственной компании или же министерство инициирует
объединение существующих производителей?



Спасибо.Данное протокольное поручение не соответствует статье 60 Регламента Госдумы и
вообще не относится к компетенции нашего комитета. Комитет просит его
отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, комитет просит заменить докладчика по пунктам
11 и 12 повестки: доклады сделает Капков Сергей Александрович. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нельзя не согласиться с
Государственным Советом Республики Татарстан в том, что законопроект
подготовлен в связи со злободневной проблемой - значительным числом
преступлений, которые связаны с хищением мобильных телефонов. Следует
признать, что законопроект является крайне актуальным с позиции обеспечения
прав граждан на защиту от преступных посягательств, связанных с кражами
мобильных телефонов.



Вместе с тем нельзя не отметить, что представленная редакция законопроекта
вызывает целый ряд замечаний, а именно: в настоящее время отсутствуют
правовые гарантии уникальности идентификационного номера, поскольку на
российском рынке велика доля так называемых серых телефонов и абонентских
станций с изменёнными идентификационными номерами или, наоборот, большое
количество телефонов, которые имеют один и тот же идентификационный номер. В
случае приостановления оператором оказания услуг связи могут быть нарушены
законные права абонента, так как он может являться добросовестным покупателем
и не знать об истинном происхождении приобретённого абонентского устройства.
Эти обстоятельства в законопроекте никак не учтены.



Тщательной доработки требует предлагаемое законопроектом определение
идентификационного номера средства связи. На наш взгляд, необходимо
учитывать, что не все используемые абонентами средства связи имеют
идентификационные номера, так как необходимость наличия такого номера
обусловлена прежде всего характером отдельных видов связи, например сотовой
связи. Более того, предусмотренные законопроектом обязанности операторов
связи определять идентификационные номера средств связи, вести информационную
базу таких номеров и представлять информацию о них указанным в законопроекте
органам распространяются на всех операторов связи, а не только на операторов
сотовой связи. Также требуют уточнения формулировки "компьютерная информация"
и "визуальный контроль", в противном случае их использование может затруднить
реализацию предлагаемых законопроектом норм на практике.



На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы
высказывается ряд замечаний юридико-технического характера. Резюмируя всё
сказанное, приходится констатировать следующее: законопроект в представленной
редакции, к сожалению, работать не будет, поэтому Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи рекомендует Государственной Думе
отклонить его в первом чтении.



Вместе с тем, учитывая актуальность и социальную значимость проблемы, комитет
посчитал необходимым подключиться к её решению. Вчера при комитете по
информационным технологиям и связи была создана рабочая группа по разработке
концепции законопроекта о предотвращении преступлений, связанных с хищением
мобильных телефонов. Цель создания рабочей группы - это поиск путей решения
проблемы массового распространения хищений сотовых телефонов и подготовка
предложений по законодательному регулированию в данной сфере. В состав
рабочей группы вошли депутаты Государственной Думы и органов законодательной
власти российских регионов, в том числе Татарстана, а также представители
МВД, Федеральной таможенной службы России, Минкомсвязи и Минрегионразвития,
крупнейших операторов связи "Мегафон", "Билайн", МТС, общественных
объединений в области связи. Участникам рабочей группы предстоит обменяться
мнениями - вчера уже было первое заседание рабочей группы здесь, в
Государственной Думе, - провести необходимые согласования со всеми
заинтересованными сторонами и подготовить новую законодательную инициативу,
которая предусматривала бы внесение изменений в федеральные законы "О связи",
"О защите прав потребителей", "Об оперативно-розыскной деятельности", в
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и другие нормативные
правовые акты. При этом, несомненно, мы будем учитывать наработки наших
коллег из Государственного Совета Республики Татарстан.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи также просит перенести
рассмотрение вопроса под номером 20 порядка работы на 25-е число, на пятницу.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи также просит перенести
рассмотрение вопроса под номером 20 порядка работы на 25-е число, на пятницу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас в четверг будет совместное заседание Комитета по
информационной политике, информационным технологиям и связи и Общественной
палаты при Президенте России по вопросам подписки на периодические издания с
приглашением представителей "Почты России". Мы предлагаем Герасименко и
другим депутатам, если этот вопрос их интересует, подойти на данное
мероприятие, там как раз этот вопрос можно будет задать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом
предлагается изменить порядок исчисления судебных штрафов, предусмотренных
Гражданским процессуальным кодексом, Арбитражным процессуальным кодексом и
Уголовно-процессуальным кодексом, заменив указание размера налагаемого судом
взыскания в минимальных размерах оплаты труда на указание в рублях.



В настоящее время штрафы и другие денежные взыскания в соответствии с
Федеральным законом "О минимальном размере оплаты труда" в рамках
существующих процессуальных кодексов рассчитываются исходя из базовой суммы,
равной ста рублям. Указанная норма носит переходный характер и содержит
условие, что такое исчисление штрафов осуществляется до внесения изменений в
соответствующие законы. В Уголовный кодекс и в Кодекс об административных
правонарушениях такие изменения были внесены ещё в 2003 году.



Принятие законопроекта позволит обеспечить единообразное применение способа
выражения денежного взыскания. Реализация законопроекта не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета. Данный законопроект
поддерживает Правительство Российской Федерации.



Исходя из вышесказанного прошу депутатов Государственной Думы принять
указанный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с болезнью Саввиди
15-й вопрос просьба перенести на пятницу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что
уточнение наименования федерального органа исполнительной власти, на который
возлагаются указанные выше полномочия - вместо органа по надзору в сфере
связи орган в области связи, - соответствует Указу Президента Российской
Федерации от 9 марта 2004 года № 314 "О системе и структуре федеральных
органов исполнительной власти". Комитет считает оправданным продление срока
вступления в силу федерального закона на сто восемьдесят дней из-за
отсутствия в настоящее время нормативных правовых актов, необходимых для
проведения экспертизы системных проектов сетей связи, а также органа,
уполномоченного на проведение аккредитации лиц, проводящих эту экспертизу.



В заключении Правового управления отмечается, что замечаний правового,
лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Нет замечаний у
ГПУ президента и у правительства. В связи с этим Комитет по энергетике,
транспорту и связи предлагает принять законопроект в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, внесённым законопроектом предлагается дополнить перечень
полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по
предметам совместного ведения, осуществляемых данными органами самостоятельно
за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением
субвенций из федерального бюджета), полномочием по содержанию и развитию
аэропортов (аэродромов) гражданской авиации, находящихся в собственности
субъекта Российской Федерации. Необходимое дополнение предложено и в перечень
имущества, которое может находиться в собственности субъекта Российской
Федерации для осуществления его полномочий.



Устанавливаемая законопроектом для субъектов Российской Федерации возможность
самостоятельно решать вопросы, связанные с содержанием имущества аэропортов
(аэродромов) гражданской авиации, позволит обеспечить оказание услуг в
области гражданской авиации на должном уровне и оперативнее решать вопросы,
возникающие в процессе использования имущества гражданской авиации. По мнению
авторов, принятие законопроекта будет способствовать эффективному исполнению
государственных полномочий в области развития гражданской авиации и обеспечит
направление бюджетных средств субъектов Российской Федерации на развитие и
модернизацию аэропортов (аэродромов) гражданской авиации.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Исходя из сказанного предлагаю поддержать проект федерального закона.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен
на устранение законодательных пробелов Федерального закона № 171-ФЗ "О
государственном регулировании производства и оборота этилового спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукции". Законопроектом предлагается
упразднить требования об экологической экспертизе основного технологического
оборудования в связи со вступлением в действие изменений в Федеральный закон
"Об экологической экспертизе" и установить, что такое оборудование для
производства газируемых спиртных напитков с содержанием этилового спирта не
более 9 процентов объёма готовой продукции оснащается автоматическими
средствами измерения и учёта только объёма готовой продукции. Необходимость
принятия такого закона вызвана отсутствием разработанных автоматических
средств измерения и учёта, позволяющих достоверно определять концентрацию
этилового спирта в продукции, которая содержит углекислый газ.



Законопроектом также вносятся изменения в части измерения и учёта
концентрации и объёма безводного этилового спирта в газируемых спиртных
напитках с содержанием этилового спирта не более 9 процентов объёма готовой
продукции, устанавливающие для указанных напитков такие же требования к
автоматическим средствам измерения, как и к винам.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечается,
что по законопроекту замечаний правового и лингвистического характера не
имеется. Исходя из вышесказанного предлагаю поддержать проект федерального
закона.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправочные документы к уставу
и конвенции сообщества связистов мира призваны способствовать повышению роли
государств в обеспечении эффективного управления деятельностью Международного
союза электросвязи, а также совершенствованию и повышению прозрачности
системы управления и методов работы МСЭ.



Считаю необходимым отметить, что седьмой дополнительный протокол разработан с
учётом предложений Российской Федерации, не содержит положений, которые бы
противоречили российскому законодательству, и не потребует дополнительных
расходов из федерального бюджета Российской Федерации.



В адрес комитета поступили заключения Комитета Государственной Думы по
международным делам, отзывы двух комитетов Совета Федерации с рекомендациями
ратифицировать указанный протокол Международного союза электросвязи.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и
связи рекомендует ратифицировать поправочные документы к Уставу и Конвенции
Международного союза электросвязи 1992 года.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Правительства Российской Федерации достаточно подробно раскрыл необходимость
и сущность законопроекта. Проектом создаются правовые основы передачи
персональных данных пассажиров воздушных судов, осуществляющих полёты в
иностранные государства, в правоохранительные органы этих стран.



Признавая актуальность концепции законопроекта, комитет считает необходимым
отметить, что редакция проекта имеет целый ряд существенных юридических
недоработок. Прежде всего отсутствует норма о корреспонденции законопроекта с
законодательством Российской Федерации о персональных данных. Нет также
ссылки на ратифицированную Российской Федерацией Конвенцию Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных.
Понятийный аппарат проекта не согласован с положениями Федерального закона "О
транспортной безопасности".



Кроме того, проектом не определён конкретный перечень персональных данных
пассажиров, подлежащих внесению в информационные системы персональных данных.
Как можно понять из пояснительной записки к законопроекту, предполагается
использование всех данных, содержащихся в системе бронирования перевозки.
Федеральным законом "О транспортной безопасности" уже установлен закрытый
перечень соответствующих персональных данных, более ограниченный по сравнению
с перечнем данных системы бронирования, и только этот закрытый перечень
персональных данных может вноситься на законных основаниях в информационные
системы для дальнейшего использования.



Комитеты Государственной Думы, являющиеся соисполнителями по этому
законопроекту, в своих заключениях также отметили ряд недоработок редакции
законопроекта. Так, вызывает сомнение предложенный срок вступления в силу
закона - со дня его официального опубликования. В целях реализации положений
законопроекта потребуется принятие нормативных правовых актов Правительством
Российской Федерации. Как показывает практика, издание подобных нормативных
правовых актов требует значительных временных затрат. Представляется, что в
целях предотвращения дезорганизации деятельности авиаперевозчиков и
правоохранительных органов срок вступления законопроекта в силу должен быть
увеличен.



Таким образом, законопроект нуждается в существенных юридико-технических
коррективах. Учитывая возможность доработки законопроекта при его подготовке
ко второму чтению, Комитет по энергетике, транспорту и связи и
комитеты-соисполнители считают возможным принятие проекта федерального закона
в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет.
Комитет по энергетике, транспорту и связи просит принять данный законопроект
в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект
уточняет правовые основы деятельности в области связи в части формирования
резерва универсального обслуживания и конкретизирует положения ряда статей
Федерального закона "О связи" установлением сумм отчислений в резерв
универсального обслуживания.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило двенадцать
поправок, которые уточняют положения статей 59 и 60. При доработке
законопроекта большинство полученных замечаний были учтены. Вашему вниманию
предлагается таблица поправок, рекомендуемых к принятию. Таблица включает
десять поправок, поступивших от депутатов Государственной Думы, членов Совета
Федерации и Высшего Арбитражного Суда России.



В таблице 2 представлены две поправки, рекомендованные к отклонению. Первой
из них предлагается уменьшить ставку отчислений с 1,2 процента до 0,6, что
противоречит концепции законопроекта, утверждённой при принятии его в первом
чтении. Реализация положения второй поправки потребует дополнительных
бюджетных расходов и отразится на эффективности работы операторов связи.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, учтены замечания
юридико-технического характера Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Прошу одобрить первую и вторую таблицы, а также поддержать предложение
комитета о принятии законопроекта во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен
на обеспечение целостности, устойчивости функционирования и безопасности
сетей связи общего пользования.



После первого чтения в комитет поступили замечания и поправки от депутатов
Государственной Думы, членов Совета Федерации, Правительства Российской
Федерации и других субъектов права законодательной инициативы. При доработке
законопроекта большинство полученных замечаний были учтены.



Законопроект был дополнен двумя новыми статьями. Одна из них посвящена
вопросам проведения экспертизы в области связи, другая определяет содержание
и порядок регистрации сетей электросвязи, устанавливает исчерпывающие перечни
документов, которые необходимы для регистрации сетей, срок принятия решения о
регистрации или об отказе в ней, а также основания для отказа в регистрации,
прекращения действия регистрации сетей связи.



Предлагается для рассмотрения таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию.
Таблица включает пять поправок, с помощью которых уточнено название
законопроекта, уточнены нормы закона с учётом требований и норм новой
редакции Градостроительного кодекса Российской Федерации, уточнён срок
вступления в силу настоящего закона. Соответствующая статья дополнена
положением о сроке проведения экспертизы сетей связи, которые введены в
эксплуатацию до вступления в силу данного законопроекта.



Таблица 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, представлена двумя
поправками. Первая и вторая поправки противоречат концепции законопроекта,
поэтому и предлагаются к отклонению.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Учтены замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу одобрить таблицу 1
поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок,
рекомендованных к отклонению, а также поддержать предложение комитета о
принятии законопроекта во втором чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, необходимость принятия законопроекта обусловлена тем, что
в сфере государственного регулирования тарифов наблюдается значительный
временной разрыв между совершением правонарушения и проявлением его
негативных воздействий, а также между совершением административного
правонарушения и его обнаружением. В результате значительное количество
выявленных административных правонарушений не даёт оснований для применения
мер административной ответственности к виновным лицам в связи с истечением
срока давности.



Законопроект предусматривает увеличение с двух месяцев до одного года срока
давности привлечения к административной ответственности за нарушение
законодательства о государственном регулировании цен (тарифов) путём внесения
соответствующих изменений в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях.



Использование средств, предусмотренных на регулируемые законодательством
тарифы, не по целевому назначению относится к иному нарушению порядка
ценообразования. При формировании тарифов на очередной период регулирования
устанавливаются определённые цели расходования средств, закладываемых в
тарифы, которые зачастую используются не по назначению. Здесь и
необоснованное увеличение численности персонала, заработной платы,
использование средств предусмотренных тарифов на ремонтные и инвестиционные
программы.



Инвестиционная составляющая тарифов направлена на обеспечение ресурса
снабжающих организаций необходимыми средствами для модернизации существующих
систем коммунальной инфраструктуры, строительство новых объектов коммунальной
сферы. В случае если организация направляет полученные средства не на
инвестиционные цели, возникает угроза некачественного обеспечения населения
коммунальными услугами, ухудшения состояния сетей и объектов
жизнеобеспечения. Такие действия наносят ущерб потребителям, бюджетам и
экономике регионов. Невозможность привлечения таких организаций к
ответственности из-за истечения сроков давности способствует росту
правонарушений во всё возрастающих масштабах.



Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. В
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера не имеется. Исходя из вышеизложенного, предлагаем
поддержать проект федерального закона в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, в адрес комитета поступили предложения и замечания от
пятидесяти шести субъектов права законодательной инициативы, и все в
поддержку данного законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной
Думы не имеет возражений концептуального характера. Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи поддерживает данный законопроект и
просит Государственную Думу принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует
отклонить поправку депутата Кармеева. В соответствии с поправкой депутата
Кармеева в статью 20, часть 3, пункт 3, законопроекта "О рекламе" запрещается
размещение рекламы на транспортных средствах федеральной почтовой связи.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, со дня проведения "правительственного часа" по обсуждению
государственной политики в области развития информационно-коммуникационных
технологий прошел практически год. О том, какие проблемы удалось решить и
каковы задачи министерства в текущем году, достаточно подробно в своем
докладе сообщил министр информационных технологий и связи. Сегодня в
выступлении министра и в вопросах и ответах прозвучало убедительное
доказательство явных достижений в развитии отрасли за прошлый год. Считаю
важным поддержать предложение Мининформсвязи об использовании
информационно-коммуникационных технологий при реализации национальных
проектов, а также о цифрации сети телерадиовещания и превращении традиционной
почты в национального логистического и финансового оператора.



В прошлом году министерству удалось преодолеть ранее раскритикованное
депутатами Государственной Думы отставание в подготовке нормативных правовых
актов, необходимых для реализации основных положений закона "О связи".
Большинство разработанных подзаконных актов уже вступили в силу. Анализ
предварительных итогов за прошлый год и перспектива развития отрасли в рамках
тематики настоящего "правительственного часа" позволяют сделать некоторые
выводы.



Во-первых, либерализация рынка связи создает предпосылки для развития новых
видов услуг, повышения их качества и усовершенствования сервиса. Операторы
наряду с традиционными одновременно начинают осуществлять иные, ранее не
предусмотренные функции, например разработку сервисных приложений и
постановку контента. В этой связи актуальной становится и правовая
регламентация новых видов операторской деятельности, например по
предоставлению услуг в так называемой виртуальной, подвижной связи или в
сетях связи третьего поколения.



Во-вторых, в прошлом году активизировался нормотворческий процесс
Правительства Российской Федерации в информационной сфере. Комитетом по
энергетике, транспорту и связи были поддержаны концепции этих законопроектов.
В то же время в адрес законопроекта о персональных данных комитет высказал
ряд принципиальных замечаний.



Уважаемые коллеги, считаю необходимым привлечь ваше внимание к текущим
проблемам законопроектной деятельности в области связи. Отдавая должное той
роли, которую играет базовый закон "О связи", следует учесть, что он не в
силах охватить все правоотношения в области связи, необходимость в чем давно
назрела, поэтому и возникают некоторые вопросы к министерству. Уже не первый
год на стадии разработки находится новая редакция закона "О почтовой связи",
которая включена в законопроектную программу Правительства Российской
Федерации. Неоднократно обсуждались положения концепции этого проекта, было
признано, что действующая редакция закона "О почтовой связи" уже не
соответствует реалиям и тормозит развитие почтовой связи. Мы обращаемся с
просьбой активизировать работу по завершению подготовки новой редакции закона
"О почтовой связи".



Большой интерес представляет позиция министерства и по вопросу формирования
государственной политики в области развития отечественного производства и
продвижения российской продукции на внутренний и мировой рынки информационных
и коммуникационных технологий. Какие законодательные инициативы может
предложить Мининформсвязи в указанных целях, например в области таможенного и
налогового законодательства? После вступления в силу Федерального закона "О
техническом регулировании" особо значимую роль приобрели технические
регламенты и стандарты в обеспечении конкурентоспособности продукции на
мировых рынках, содействии международной торговле или препятствовании в
доступе продукции на рынки других стран. До сих пор, к сожалению,
Правительством Российской Федерации не внесен ни один законопроект о
техническом регламенте.



Надеюсь, что высказанные во время сегодняшнего обсуждения замечания и
предложения позволят Министерству информационных технологий и связи
продолжить конструктивную работу по выработке государственной политики в
области информационных технологий и связи, что будет способствовать развитию
экономики, деловой активности, откроет новые возможности нашей стране.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Решение о создании в
Российской Федерации, в городе Москве, Зонального представительства
Международного союза электросвязи было принято еще в июне 2001 года на сессии
этой международной организации, которая чаще называется МСЭ. Соглашение
подписано, как было уже сказано, 15 декабря 2003 года в Женеве. Настоящим
законопроектом предлагается ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Международным союзом электросвязи об учреждении в
Российской Федерации Зонального представительства Международного союза
электросвязи.



Цель проекта была обозначена докладчиком в предыдущем выступлении. Достаточно
подробно о деятельности зонального представительства также он рассказал, я не
буду останавливаться на этих вопросах. Хотелось бы отметить, что в комитет
поступил ряд отзывов в поддержку законопроекта. В заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы, однако, отмечено нарушение
шестимесячного срока временного применения соглашения, установленного в
пункте 2 статьи 23 Федерального закона "О международных договорах Российской
Федерации".



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и
связи рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона,
внесенный Правительством Российской Федерации. Прошу поддержать решение
комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, в настоящее время вокруг аэропорта Домодедово сложилась
сложная ситуация, которая самым негативным образом может отразиться на
деятельности ведущего аэропорта Российской Федерации, который обслуживает
сегодня 37 процентов всего пассажиропотока России и является лидером среди
отечественных аэропортов по уровню сервиса и безопасности авиационных
перевозок.



К сожалению, до сих пор во всех аэропортах в отношении федерального
имущества, запрещенного к приватизации, не урегулированы имущественные
отношения. Как следствие такого положения дел в настоящее время судебным
решением договор аренды аэродромного комплекса аэропорта Домодедово признан
недействительным, и дальнейшее развитие ситуации грозит прекращением работы
крупнейшего аэропорта Российской Федерации.



Для справки. Программа реконструкции, начатая в аэропорту, является самой
масштабной за последние тридцать лет. На реализацию этой программы было
направлено около 30 миллиардов рублей негосударственных средств. В настоящее
время проблемы, связанные с аэропортом Домодедово, рассматриваются
Минэкономразвития России, Минтрансом и Росимуществом. Факты показывают, что
пока соответствующие ведомства не выработали единой позиции.



Нам, уважаемые коллеги, следует учесть, что сложившаяся ситуация
неопределенности ставит под угрозу бесперебойность работы крупнейшего
аэропорта России, что прямо затронет интересы множества пассажиров и окажет
негативное влияние на экономическое положение всего воздушного транспорта. Мы
рекомендуем просить Председателя Правительства Российской Федерации Фрадкова
проинформировать Государственную Думу о позиции Правительства Российской
Федерации и принимаемых им мерах по нормализации ситуации, связанной с
аэропортом Домодедово. Комитет по энергетике, транспорту и связи просит вас,
уважаемые коллеги, поддержать позицию комитета.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ряд поправок я вносил, все
они оформлены в таблицу. И я не хотел бы их перечислять, Юрий Викторович их
имеет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Напомню, что проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации" был принят в первом чтении 17 июня текущего года.



Как известно, в действующей редакции статьи 2 определен срок утверждения
предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию: до принятия
Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о
федеральном бюджете на очередной финансовый год. Проект новой формулировки
предлагает утверждать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую
энергию до внесения в Государственную Думу законопроекта о федеральном
бюджете на очередной финансовый год.



При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двадцать
четыре положительных отзыва от субъектов права законодательной инициативы.
Правительство Российской Федерации поддержало предложенную редакцию
законопроекта. По предложению Правового управления комитет внес в текст
законопроекта редакционное уточнение, которое было оформлено в виде поправки.
Иных поправок в комитет не поступало.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует принять проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации" в части определения сроков утверждения предельных
уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию во втором чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике,
транспорту и связи рассмотрел данный законопроект, в котором уточняется
порядок вывоза нефти за пределы таможенной территории Российской Федерации.
Законопроект касается методов регулирования деятельности субъектов
естественных монополий и направлен на уточнение режима доступа к транспортной
инфраструктуре при экспорте нефти. Он расширяет само понятие "транспортная
инфраструктура".



Напомню, что действующая редакция части второй статьи 6 регулирует доступ к
системе российских магистральных трубопроводов и терминалов только в морских
портах при вывозе нефти за пределы таможенной территории Российской Федерации
для организаций, которые осуществляют добычу нефти. Данная редакция
ограничивает понятие конечного терминала лишь терминалами в морских портах, в
то время как вывоз нефти за пределы таможенной территории Российской
Федерации осуществляется и другими видами транспорта.



Право на экспорт нефти предоставляется пропорционально объемам добытой нефти,
которая сдается в систему магистральных трубопроводов, а такой экспорт
осуществляется не только через морские порты, но также и другим путем,
скажем, через железнодорожные, речные терминалы и терминалы на
нефтеперерабатывающих заводах. Поэтому слова "терминалы в морских портах"
выводят из оперативного учета Правительства Российской Федерации поставки
нефти, которые производятся через другие терминалы. В целях учета всех видов
экспорта нефти и составления полного баланса поставок предлагается исключить
ограничитель, который выражен словами "в морских портах".



На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, которое содержит замечания юридико-технического
характера. Принятие данного законопроекта не вызовет дополнительных расходов
из федерального бюджета и бюджетов других уровней и не потребует признания
утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия других
актов федерального законодательства. С учетом вышеизложенного Комитет по
энергетике, транспорту и связи рекомендует принять законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Правительства Российской Федерации достаточно подробно изложил суть
законопроекта. Проблемы, решаемые проектом, очень злободневные. В комитет
постоянно поступают обращения по данной проблематике. Мы считаем, что
уточнение понятия "авиация общего назначения" очень важно для аэроклубов и
всех любителей авиации. Создается правовая основа, дается возможности
аэроклубам самим зарабатывать деньги на свое существование и развитие за счет
платного обучения летному мастерству и платных экскурсионных и
демонстрационных полетов. Сейчас такой законной возможности организации
авиации общего назначения лишены.



Вторым принципиальным моментом является возможность допуска к эксплуатации в
авиации общего назначения гражданских воздушных судов на основе актов
индивидуальной оценки конкретного экземпляра воздушного судна. По действующей
редакции Воздушного кодекса требуется исключительно сертификат типа
воздушного судна. Получение такого сертификата требует длительной и
дорогостоящей процедуры. Только на испытании на прочность должно быть
разрушено несколько экземпляров воздушных судов, к примеру. Соответственно,
существующая процедура неприемлема для воздушных судов единичной постройки,
любительских, например, или восстановленных.



Принятие закона создаст условия для развития авиационных спортивных клубов,
авиационных общественных организаций, позволит ввести в правовые рамки
деятельность многочисленных любителей авиации.



В связи с вышеизложенным Комитет по энергетике, транспорту и связи считает
принятие законопроекта целесообразным и рекомендует Государственной Думе
принять указанный проект федерального закона в первом чтении. Прошу вас
поддержать позицию комитета.



Благодарю за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Проект федерального закона "О государственном регулировании в
области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств" был
внесен депутатами Государственной Думы второго созыва в октябре 97-го года,
принят Государственной Думой в декабре 99-го года и 30 декабря 99-го года
отклонен Президентом Российской Федерации. Президент Российской Федерации
полагает, что федеральный закон не имеет собственного предмета правового
регулирования, так как боольшая часть затрагиваемых в нем вопросов либо уже
отрегулирована нормами других отраслей законодательства Российской Федерации,
либо в принципе не может быть предметом регулирования закона.



Разработка и принятие указанного федерального закона были вызваны отсутствием
правовых основ решения проблем обеспечения электромагнитной совместимости
технических средств и эффективного государственного регулирования вопросов,
связанных с ограничением электромагнитных помех, создаваемых техническими
средствами, и неблагоприятных электромагнитных воздействий на биологические
объекты, предотвращением нарушений функционирования технических средств в
результате воздействия на них электромагнитных помех, а также с обеспечением
установленного качества электрической энергии в электрических сетях. Ситуация
кардинально изменилась в связи с вступлением в силу с 1 июля 2003 года
Федерального закона "О техническом регулировании", положения которого
отражают перемены, связанные с устранением технических барьеров в мировой
торговле, обеспечением свободного перемещения товаров и соответственно с
повышением конкурентоспособности продукции.



Указанным законом предусматривается разработка и принятие общего технического
регламента по вопросам электромагнитной совместимости в части обеспечения
безопасности работы приборов и оборудования. Согласно порядку разработки и
принятия технического регламента в соответствии со статьей 9 Федерального
закона "О техническом регулировании" в мае текущего года в Государственной
Думе прошло публичное обсуждение проекта технического регламента по вопросам
электромагнитной совместимости. В проект технического регламента по
электромагнитной совместимости включены принципиальные положения Федерального
закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств", которые касаются
комплекса мер технического регулирования и которые направлены на обеспечение
электромагнитной совместимости технических средств, включая подтверждение
соответствия технических средств требованиям электромагнитной совместимости и
требованиям к качеству электрической энергии, а также осуществления
контрольных функций за соблюдением установленных требований со стороны
государственных органов.



Следует признать, что сам закон потерял свою значимость. С момента принятия
закона прошло четыре с половиной года, и семь лет — с даты принятия к
рассмотрению. Так, например, вопросы регулирования использования
радиочастотного спектра, в том числе вопросы обеспечения электромагнитной
совместимости, государственного контроля и надзора за соблюдением требований
электромагнитной совместимости технических средств, установлены нормами
прямого действия Федерального закона "О связи", принятого в прошлом году.
Вопросы стандартизации, сертификации на соответствие требованиям разработки и
соблюдения обязательных требований, направленных на предотвращение причинения
вреда личности, имуществу, окружающей природной среде, установлены
Федеральным законом "О техническом регулировании". Вопросы электромагнитной
совместимости, биологической безопасности, безопасности излучения выделены в
отдельную содержательную часть технического регламента (статья 7 Федерального
закона "О техническом регулировании"). В связи с этим дальнейшая разработка
Федерального закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств" становится неактуальной.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по энергетике,
транспорту и связи рекомендует Государственной Думе согласиться с мотивами
решения Президента Российской Федерации о нецелесообразности дальнейшего
рассмотрения Федерального закона "О государственном регулировании в области
обеспечения электромагнитной совместимости технических средств" и снять
указанный федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Одновременно Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи
рекомендует Государственной Думе согласиться с мотивами решения Президента
Российской Федерации о нецелесообразности дальнейшего рассмотрения
Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств" и также снять указанный
федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Проект федерального закона "О государственном регулировании в
области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств" был
внесен депутатами Государственной Думы второго созыва в октябре 97-го года,
принят Государственной Думой в декабре 99-го года и 30 декабря 99-го года
отклонен Президентом Российской Федерации. Президент Российской Федерации
полагает, что федеральный закон не имеет собственного предмета правового
регулирования, так как боольшая часть затрагиваемых в нем вопросов либо уже
отрегулирована нормами других отраслей законодательства Российской Федерации,
либо в принципе не может быть предметом регулирования закона.



Разработка и принятие указанного федерального закона были вызваны отсутствием
правовых основ решения проблем обеспечения электромагнитной совместимости
технических средств и эффективного государственного регулирования вопросов,
связанных с ограничением электромагнитных помех, создаваемых техническими
средствами, и неблагоприятных электромагнитных воздействий на биологические
объекты, предотвращением нарушений функционирования технических средств в
результате воздействия на них электромагнитных помех, а также с обеспечением
установленного качества электрической энергии в электрических сетях. Ситуация
кардинально изменилась в связи с вступлением в силу с 1 июля 2003 года
Федерального закона "О техническом регулировании", положения которого
отражают перемены, связанные с устранением технических барьеров в мировой
торговле, обеспечением свободного перемещения товаров и соответственно с
повышением конкурентоспособности продукции.



Указанным законом предусматривается разработка и принятие общего технического
регламента по вопросам электромагнитной совместимости в части обеспечения
безопасности работы приборов и оборудования. Согласно порядку разработки и
принятия технического регламента в соответствии со статьей 9 Федерального
закона "О техническом регулировании" в мае текущего года в Государственной
Думе прошло публичное обсуждение проекта технического регламента по вопросам
электромагнитной совместимости. В проект технического регламента по
электромагнитной совместимости включены принципиальные положения Федерального
закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств", которые касаются
комплекса мер технического регулирования и которые направлены на обеспечение
электромагнитной совместимости технических средств, включая подтверждение
соответствия технических средств требованиям электромагнитной совместимости и
требованиям к качеству электрической энергии, а также осуществления
контрольных функций за соблюдением установленных требований со стороны
государственных органов.



Следует признать, что сам закон потерял свою значимость. С момента принятия
закона прошло четыре с половиной года, и семь лет — с даты принятия к
рассмотрению. Так, например, вопросы регулирования использования
радиочастотного спектра, в том числе вопросы обеспечения электромагнитной
совместимости, государственного контроля и надзора за соблюдением требований
электромагнитной совместимости технических средств, установлены нормами
прямого действия Федерального закона "О связи", принятого в прошлом году.
Вопросы стандартизации, сертификации на соответствие требованиям разработки и
соблюдения обязательных требований, направленных на предотвращение причинения
вреда личности, имуществу, окружающей природной среде, установлены
Федеральным законом "О техническом регулировании". Вопросы электромагнитной
совместимости, биологической безопасности, безопасности излучения выделены в
отдельную содержательную часть технического регламента (статья 7 Федерального
закона "О техническом регулировании"). В связи с этим дальнейшая разработка
Федерального закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств" становится неактуальной.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по энергетике,
транспорту и связи рекомендует Государственной Думе согласиться с мотивами
решения Президента Российской Федерации о нецелесообразности дальнейшего
рассмотрения Федерального закона "О государственном регулировании в области
обеспечения электромагнитной совместимости технических средств" и снять
указанный федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.
Одновременно Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи
рекомендует Государственной Думе согласиться с мотивами решения Президента
Российской Федерации о нецелесообразности дальнейшего рассмотрения
Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О государственном регулировании в области обеспечения
электромагнитной совместимости технических средств" и также снять указанный
федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.



Спасибо за внимание.Вопрос Чубайсу. Уважаемый Анатолий Борисович, хотелось бы услышать, насколько
вы удовлетворены ходом реформирования электроэнергетики. Какие основные
проблемы препятствуют ходу реформирования? Обозначьте основные из них.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении дополнения в Федеральный закон "О
связи", который был внесен Законодательным Собранием Омской области в
Государственную Думу еще второго созыва весной 1998 года. В мае 2002 года он
был принят в первом чтении, в июне 2002 года был возвращен в Комитет по
энергетике, транспорту и связи на доработку, как не набравший необходимого
числа голосов для принятия во втором чтении. Авторы законопроекта предлагают
внести дополнение в Федеральный закон "О связи" от 1995 года, который после
вступления в силу с 1 января текущего года новой редакции закона "О связи"
признан недействующим и утратившим силу.



Кроме того, по поручению Государственной Думы при принятии в первом чтении
новой редакции закона "О связи" Комитет по энергетике, транспорту и связи
(Государственной Думы третьего созыва) специально дополнил указанный проект
положениями рассматриваемого законопроекта о праве абонента-гражданина
выбирать систему оплаты местных телефонных разговоров. Указанная норма
присутствует в пункте 1 статьи 54 Федерального закона "О связи", где
записано, что абонент-гражданин вправе выбрать повременную либо тарифную
систему оплаты телефонных разговоров. В связи с этим следует признать полное
дублирование положениями законопроекта второго чтения норм действующего
закона, что недопустимо.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы также
отмечается неправомочность внесения изменений в недействующий федеральный
закон.



С учетом вышесказанного и на основании части одиннадцатой статьи 123
Регламента Государственной Думы Комитет Госдумы по энергетике, транспорту и
связи рекомендует возвратить проект федерального закона "О внесении
дополнения в Федеральный закон "О связи", внесенный Законодательным Собранием
Омской области, к процедуре первого чтения и отклонить. Благодарю за
внимание.Те вопросы, которые озвучил Пётр Борисович в своем выступлении, действительно
присутствуют. Те митинги населения, которые проходили по всей стране в связи
с возможностью введения повременной оплаты... Это вопрос главный, он решен:
абонент вправе выбрать на сегодня любую систему оплаты — повременную либо
абонентскую. И кстати, население убеждается, что при переходе на повременную
систему оплаты, учета стоимости телефонных разговоров абонент, оказывается,
выигрывает в большинстве случаев — в 85—90 процентах случаев выигрыш остается
за населением, платит больше лишь тот сегодня, кто либо домашний телефон
использует в качестве рабочего, либо, скажем, часами работает в Интернете, в
остальных случаях абонент выигрывает.



Комитет внимательно рассмотрел все эти вопросы, учитывая, что закон только
вступил в силу и начинает действовать. Предложения, естественно, будут как от
операторов связи, так и от потребителей услуг связи, над ними нужно будет
работать, и вполне возможно, что в течение года или по истечении года или
другого промежутка времени появятся вопросы, и можно будет выйти с
предложениями по внесению изменений в существующий и действующий ныне
Федеральный закон "О связи". Поэтому Комитет по энергетике, транспорту и
связи предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
информационной политике, информационным технологиям и связи в соответствии с
Регламентом подготовил указанный законопроект к третьему чтению. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечается, что замечаний
правового, юридико-технического и редакционного характера не имеется. Комитет
просит принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 35-му вопросу просьба
заменить содокладчика: вместо Муслимова - Иванов Сергей Владимирович, и по
36-му вопросу докладчик и содокладчик - Горбачёв.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Настоящим законопроектом
регулируются отношения, связанные с деятельностью по разработке,
изготовлению, ввозу, выпуску в обращение и вводу в эксплуатацию на территории
Российской Федерации технических средств, применяемых в условиях
электромагнитных помех.



Законопроект разработан в целях защиты жизни и здоровья граждан, охраны
окружающей среды, флоры и фауны, имущества, предупреждения действий, вводящих
в заблуждение приобретателей. Данным регламентом устанавливаются обязательные
требования обеспечения электромагнитной совместимости технических средств, по
ограничению создаваемых электромагнитных помех и обеспечению устойчивости к
электромагнитным помехам от иных источников при условии обязательного
подтверждения соответствия технических средств этим требованиям.



Проектом определён порядок декларирования технических средств и обязательной
их сертификации. Установлено, что перечни технических средств, подлежащих
обязательной сертификации и декларированию соответствия, должны утверждаться
Правительством Российской Федерации.



Рассматриваемый законопроект содержит описание объектов технического
регулирования, требования к этим объектам и правила их идентификации. Также
техрегламент содержит правила, формы и предельные сроки оценки соответствия,
определяемые с учётом степени риска, требования к терминологии, маркировке,
особенности порядка осуществления государственного контроля.



Комитеты по энергетике, по экономической политике и предпринимательству,
которые являются соисполнителями по данному законопроекту, в своих
заключениях отмечают актуальность правового регулирования электромагнитной
совместимости и рекомендуют принять законопроект в первом чтении. В
заключении Правового управления высказаны замечания правового и
юридико-технического характера, которые будут учтены в рабочем порядке.
Правительство Российской Федерации поддерживает принятие законопроекта при
условии его доработки ко второму чтению.



Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения
в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию...". Данная
необходимость продиктована целесообразностью включения в план блока вопросов,
касающихся информационных технологий и связи, которые относятся к сфере
деятельности исполнительных органов власти, в связи с теми задачами, которые
были поставлены Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем
Путиным в ходе визита в Новосибирск в январе текущего года, по практической
реализации инновационной модели развития отечественной экономики на базе
опережающих темпов развития информационно-коммуникационных технологий.



Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи предлагает
пригласить на "правительственный час" 20 апреля текущего года министра
информационных технологий и связи Реймана Леонида Дододжоновича для
информирования депутатов Государственной Думы о реализации государственной
политики в области развития информационно-коммуникационных технологий.



Прошу поддержать данный проект постановления.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный протокол
предусматривает внесение изменений в Устав Всемирного почтового союза,
которые направлены на упорядочение используемой терминологии, повышение
прозрачности системы управления и совершенствование методов работы Всемирного
почтового союза.



Протокол отвечает интересам Российской Федерации, составлен с учётом
предложений, которые внесены от имени Российской Федерации. На законопроект
получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет-соисполнитель - Комитет по международным делам в своём заключении
отмечает, что ратификация протокола в полной мере отвечает интересам
Российской Федерации, и рекомендует Государственной Думе ратифицировать
протокол. Комитет Совета Федерации по промышленной политике поддерживает
данный законопроект.



В связи со сказанным Комитет Государственной Думы по информационной политике,
информационным технологиям и связи рекомендует ратифицировать данный
протокол.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Статья 19 Федерального закона
"О связи" в действующей редакции позволяет неоднозначно трактовать норму о
применении к договору о присоединении сетей электросвязи положений
Гражданского кодекса Российской Федерации о публичном договоре. На практике
это означает, что присоединяющийся оператор лишён возможности самостоятельно
устанавливать цены на услуги по пропуску трафика, которые он оказывает
оператору, занимающему существенное положение в сети связи общего
пользования. При этом нарушается принцип равенства участников договоров о
присоединении и оказывается в невыгодном положении оператор связи, сеть
которого присоединяется к сети связи оператора, занимающего существенное
положение в сети связи общего пользования, поскольку оператор связи, сеть
которого присоединяется, не может самостоятельно определять условия
присоединения и пропуска трафика относительно своей сети в соответствии со
статьёй 18 Федерального закона "О связи".



Принятие данного законопроекта обеспечит развитие конкуренции в отрасли в
силу того, что операторам, не занимающим существенного положения в сети связи
общего пользования, будет на практике предоставлена предусмотренная статьёй
18 закона "О связи" возможность установить собственные условия оказания услуг
по пропуску трафика в договоре о присоединении с оператором, занимающим
существенное положение в сети связи общего пользования.



Правительство Российской Федерации поддерживает представленный законопроект с
учётом его доработки ко второму чтению. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не
имеет. Комитет Совета Федерации по промышленной политике поддерживает
принятие данного законопроекта в первом чтении.



Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным
технологиям и связи поддерживает концепцию законопроекта и предлагает принять
его в первом чтении. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие
законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При доработке законопроекта ко
второму чтению были рассмотрены все поступившие поправки, учтены замечания,
которые были изложены в официальном отзыве Правительства Российской
Федерации, замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы и
позиция ГПУ Президента Российской Федерации.



Комитет рекомендует к принятию десять поправок - это таблица 1, - которые
позволяют устранить пробелы и коллизии в сфере отношений, связанных с
выделением полос радиочастот и присвоением (назначением) радиочастот или
радиочастотных каналов. Также комитет рекомендует к отклонению три поправки -
это таблица 2 - в основном по следующим основаниям: поправки не соответствуют
концепции законопроекта и относятся к сфере применения Федерального закона "О
защите конкуренции". Поправок, по которым комитет не принял решения, не
имеется.



На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором отмечается, что замечаний правового характера
не имеется, а юридико-технические и лингвистические будут учтены при
подготовке законопроекта к третьему чтению. Комитет по информационной
политике, информационным технологиям и связи рекомендует принять данный
законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Федеральный закон "О связи" имеет немало недостатков и пробелов, о чём
свидетельствует хотя бы тот факт, что на рассмотрении в Государственной Думе
находятся сейчас одиннадцать законопроектов, вносящих изменения в данный
закон. Необходимость принятия данного законопроекта обусловлена
невозможностью реализации операторами связи указанных законодательных
предписаний. Так, в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 43-2 закона
"О связи" запрещается использовать незарегистрированные сети электросвязи с 1
января 2010 года. На сегодняшний день ещё не создана система экспертизы
системных проектов, что является ключевым элементом регистрации сетей. С
нового года все действующие сети могут быть признаны вне закона, что нанесёт
ущерб операторам связи, пользователям услугами связи, государственным
органам, юридическим лицам и гражданам. Использование сетей электросвязи на
настоящий момент уже всесторонне регламентировано подзаконными актами. Прежде
чем оператор связи будет вправе использовать свою сеть, он должен получить
лицензию на оказание определённых услуг, частотное разрешение, применять
только сертифицированное оборудование. Существуют также утверждённые
Минкомсвязи России требования к важнейшим сетям связи. Россвязькомнадзор
осуществляет государственный надзор за деятельностью операторов связи.



В сумме все эти обстоятельства позволяют говорить о том, что развитие сетей
связи уже сейчас осуществляется под серьёзным контролем. Таким образом,
экспертиза системного проекта сети связи и установленный порядок регистрации
сети оказываются дополнительным барьером, который носит исключительно
административный характер. Дополнительный административный барьер на пути
быстро развивающейся высокотехнологичной отрасли затруднит её выход из полосы
кризиса, и он не соответствует провозглашённой Президентом Российской
Федерации политике модернизации.



Представленный законопроект позволит устранить риски, связанные со
значительными финансовыми расходами операторов связи на разработку системного
проекта сети связи и его экспертизу, а также снизит нагрузку на
государственные органы, которые должны сейчас выполнять ещё одну
государственную функцию - регистрацию сетей связи. Предложенная редакция
абзаца третьего части 2 статьи 12 снимает опасения по поводу недостаточности
контроля за вводом сетей связи в эксплуатацию.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержатся
отдельные замечания правового и юридико-технического характера, которые будут
учтены при доработке законопроекта ко второму чтению, они не носят серьёзного
характера.



Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета. Правительство Российской Федерации также поддерживает представленный
законопроект.



Исходя из изложенного прошу вас принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Различные формы приёма платежей в отрасли связи стали такой же нормой жизни,
как и телефонная связь, фиксированная или сотовая. Абонент имеет возможность
оплатить услуги связи через банкоматы, банковские отделения, платёжные
терминалы, а также через узлы связи и почтовые отделения. Однако правовое
регулирование деятельности по приёму платежей долгое время отсутствовало.



Федеральный закон № 103-ФЗ определил правовой статус данного вида
деятельности. При этом указанный федеральный закон не в полной мере отражает
отраслевую специфику данных правоотношений, особенно применительно к тем
хозяйствующим субъектам, для которых деятельность по приёму наличных платежей
от физических лиц не является основной. Специфика их деятельности
предполагает использование различных вариантов приёма платежей от
потребителей, в том числе и с применением разветвлённой агентской сети. Это
позволяет в полной мере учитывать интересы потребителей при осуществлении
наличных расчётов. Федеральный закон номер 103, однако, жёстко ограничивает
количество агентов в цепочке приёма платежей. Именно в связи с этим вслед за
основным законом были приняты поправки в статью 155 Жилищного кодекса. Суть
внесённых поправок в том, что в роли поставщика услуг может выступать как
лицо, которому вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги, так и
его представитель. Принятые поправки, таким образом, не дали возможности
разрушить уже отлаженную систему приёма платежей за коммунальные услуги.



Точно такая же ситуация существует и в отрасли связи. Развитие информационных
технологий означает на практике возможность предоставления потребителю не
одной услуги, а целого пакета услуг. Оператор связи в большинстве случаев
предоставляет канал для таких услуг, тогда как сами услуги потребитель может
получать от нескольких поставщиков. Сложившаяся система удобна для
потребителя, так как позволяет вносить плату за различные услуги одному
оператору связи. Так, например, плата за услуги местной, междугородной и
международной связи вносится одному оператору связи, хотя эти услуги
оказываются различными операторами.



Отлаженная с технической, с правовой точки зрения система платежей в
электросвязи сейчас находится под угрозой в связи со вступлением в силу с 1
января перечисленных законов. Предлагаемый законопроект решает проблему путём
внесения точечной поправки в отраслевой закон аналогично тому, как это было
сделано в отношении жилищного законодательства.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечается,
что по законопроекту замечаний правового и лингвистического характера не
имеется. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из
федерального бюджета. Комитет по финансовому рынку также поддерживает
концепцию законопроекта в первом чтении. Правительство Российской Федерации
не возражает против принятия данного законопроекта в первом чтении.



Исходя из изложенного прошу вас поддержать, принять данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с рассмотрения
пункт 41 в связи с необходимостью доработки данного законопроекта с
Правительством Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по информационной политике, информационным
технологиям и связи просит исключить из календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой законопроект "О внесении изменения в статью 30
Федерального закона "О связи" в связи с необходимостью доработки данного
законопроекта и перенести его рассмотрение на более поздний срок. Я, как один
из авторов данного законопроекта, его отзываю.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен
на обеспечение целостности, устойчивости функционирования и безопасности
сетей связи общего пользования посредством регистрации сетей связи и оценки
соответствия установленным требованиям проектной документации на сети связи.



Проектом федерального закона предлагается внести изменения в статью 46
Федерального закона "О связи", с тем чтобы обязать операторов связи
использовать для оказания услуг только зарегистрированные сети связи. При
этом порядок регистрации сетей связи будет определяться Правительством
Российской Федерации.



Законопроектом предлагается заменить разрешительный принцип в отношении
эксплуатации сетей связи на более демократичный - регистрационный. Такой
подход позволит устранить существующие сегодня административные барьеры,
сократить время и затраты операторов связи, а также защитить растущие
инвестиции в отрасль информационно-коммуникационных технологий и потребителей
услуг связи. После установления Правительством Российской Федерации порядка
регистрации сетей связи Мининформсвязи России необходимо будет утвердить
административный регламент по исполнению Россвязьнадзором государственной
функции регистрации сетей связи.



Во-вторых, законопроектом предлагается ввести экспертизу проектной
документации на сети связи. В соответствии с ранее принятыми нормативными
правовыми актами в области строительства проводилась государственная
экспертиза предпроектной и проектной документации. Этот порядок был закреплён
постановлением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2000 года №
1008. В соответствии с ним и соглашением между Госстроем и Минсвязи России о
разграничении функций по государственной экспертизе и утверждению
предпроектной и проектной документации на строительство объектов связи и
информатизации проводилась экспертиза проектной документации в области связи.
В настоящее время статьёй 49 Градостроительного кодекса предусмотрена оценка
соответствия проектной документации в форме государственной экспертизы только
на объекты капитального строительства, оценка же проектной документации на
соответствие требованиям в области связи, установленной в целях обеспечения
целостности, устойчивости функционирования и безопасности сетей связи общего
пользования, в настоящее время не предусмотрена, что, с точки зрения системы
технического регулирования, является существенным пробелом в законодательстве
в области связи. С учётом необходимости оценки соответствия на этапе
проектирования сети связи нормам статьи 50 Градостроительного кодекса о
негосударственной экспертизе проектов в законопроекте предлагаются нормы о
негосударственной экспертизе проектной документации на сети связи и о
рыночных механизмах её проведения.



Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета. Говоря об отзывах на законопроект, следует отметить, что в
подавляющем большинстве комитеты Государственной Думы и субъекты Российской
Федерации поддержали законопроект. Данный законопроект поддерживает и
Правительство Российской Федерации при условии внесения в него указанных норм
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Исходя из вышеизложенного, предлагаем поддержать проект федерального закона в
первом чтении. Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменения в статью 54 Федерального закона "О связи" подготовлен к принятию во
втором чтении с учетом поступивших в комитет поправок. Поступило более
двадцати отзывов в поддержку законопроекта. Комитетом утверждены таблица 1
поправок, которые рекомендованы к принятию, и таблица 2 поправок, которые
рекомендованы к отклонению. В таблицу 1 включены четыре поправки, в таблицу 2
- одна.



По согласованию с Правовым управлением ко второму чтению в текст
законопроекта были внесены следующие изменения. Текст изменяемого пункта 1
статьи 54 изложен полностью в соответствии с требованиями кодификации. Также
одобрена поправка об уточнении срока вступления закона в силу - с 1 июля 2006
года. Комитет одобрил поправку депутата Чернышова, которая распространила
норму о бесплатности входящих соединений помимо граждан и на юридические
лица. Также предложено детализировать случаи, когда входящий звонок подлежит
оплате. К таким случаям отнесены: первое - случаи установления телефонного
соединения с помощью телефониста и с оплатой за счет вызываемого
пользователя. Этим пользуются, например, военнослужащие срочной службы, люди,
находящиеся в служебных командировках, студенты.



Второй случай - установление телефонного соединения с использованием кодов
доступа к услугам электросвязи. Это происходит, например, при
телеголосовании, информационно-справочном обслуживании. Наиболее
востребованными в России в настоящий момент являются услуги связи, которые
оказываются при наборе кодов доступа группы "800" и применяются при
проведении всевозможных "горячих линий". Расчеты с оператором в этом случае
осуществляет заказчик "горячей линии", а для всех звонящих эта услуга
бесплатна (это касается, например, сервисной справочной службы аэропортов
России, туристического агентства "Капитал-тур" и так далее).



Третий случай - установление телефонного соединения с абонентом, находящимся
за пределами территории субъекта Российской Федерации, где абоненту был
выделен его абонентский номер. Последнее требует отдельного комментария.



Действующие нормы статьи 54 Федерального закона "О связи" распространяются на
все виды телефонных соединений: фиксированный с фиксированным, подвижный с
подвижным, а также на телефонное соединение между абонентами фиксированной и
подвижной связи. При этом норма о возможности соединения при нахождении
абонента за пределами субъекта Российской Федерации фактически будет
актуальна только для абонентов подвижной связи. Действительно, абонент сети
фиксированной телефонной связи может находиться только в том субъекте России,
в котором установлено его пользовательское оборудование и где ему был
присвоен абонентский номер. Другими словами, абонентский номер не может быть
перенесен в другой субъект Российской Федерации, и в данном случае никогда не
возникнет ситуация, указанная в абзаце шестом поправки 1 в пункт 1 статьи 54.
В свою очередь, для сетей подвижной радиотелефонной связи характерна
ситуация...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по энергетике,
транспорту и связи поддерживают концепцию данного законопроекта,
предлагающего более прогрессивный принцип оплаты услуг телефонной связи.



В большинстве случаев пользователь услуг подвижной связи в России оплачивает
звонки с городских телефонов, несмотря на то что звонок был инициирован
другим лицом, в то время как для звонящего с городского телефона на сотовый
эта услуга является бесплатной.



В большинстве развитых стран распространен принцип оплаты услуг телефонной
связи "платит звонящий" ("colling party pays"), согласно которому оплату
телефонного соединения осуществляет вызывающий абонент, а для вызываемого
абонента соединение является бесплатным. Указанный принцип оплаты
представляется наиболее справедливым для пользователей услуг телефонной
связи.



В адрес комитета поступили отзывы более чем из восьмидесяти субъектов права
законодательной инициативы, подавляющее большинство из которых высказались в
поддержку данного законопроекта.



На заседании Комитета по энергетике, транспорту и связи было принято
следующее решение: предложить авторам законопроекта до принятия его в первом
чтении доработать текст с учетом замечаний, высказанных в заключениях
комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также в
официальном отзыве Правительства Российской Федерации. В новой редакции
законопроекта учтены все высказанные замечания и предложения.



Исходя из вышеизложенного и принимая во внимание актуальность и социальную
значимость правового регулирования отношений, связанных с оказанием услуг
телефонной связи, Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует
Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.