Уважаемый Юрий Петрович, торговать природными ресурсами и строить трубы во
все концы мира мы научились, но не прозвучало в вашем докладе, каковы
обязательства с китайской стороны по отношению к России. Они что, получая
нашу энергию, будут продолжать поставлять в Россию напичканную пестицидами
сельхозпродукцию в ущерб нашему крестьянину и бросовый товар? Назовите
конкретно заградительные меры против этого в этом протоколе.Подскажите, пожалуйста, нам, какое всё же расстояние? Я сама с Дальнего
Востока и знаю, какие там огромные расстояния, какое безлюдье. Скажите, какое
расстояние между этими районами? Не получится ли так, что упразднение этих
судов в отдалённой территории приведёт к тому, что будет хуже обеспечиваться
отправление правосудия на этой территории?Спасибо большое.



У меня к вам, уважаемый господин министр, следующий вопрос. В соответствии с
действующим антикоррупционным законодательством Минюст обязан давать
заключения на законопроекты о возможном наличии в них коррупционных норм.
Сколько таких заключений вами дано за последний год и почему ни одно из них
не дошло до депутатов Государственной Думы?



Наша фракция в начале этого года внесла поправки в 94-й закон, о госзакупках.
Антикоррупционная комиссия Госдумы дала заключение о том, что многие нормы
этого закона действительно способствуют коррупции, но вы, как всегда, молчок.
Чем всё это объясняется?У меня вопрос к Наталье Николаевне.



Уважаемая Наталья Николаевна, вот в заключении правительства на законопроект
говорится, что высокотехнологичная медицинская помощь должна оказываться
бесплатно. С этим очень трудно спорить, но в августе этого года средства
массовой информации, Интернет уже пестрели сообщениями, что квоты вот по
такой помощи на 2011 год уже закончились. Скажите, пожалуйста, как быть тем,
кто в квоту не попал и чей ребёнок болен, а он не может использовать средства
материнского капитала для того, чтобы его полечить? Вам не кажется, что
решение комитета, который не поддержал вот эту законодательную инициативу
Ломакина-Румянцева, человека, который знает очень хорошо проблемы инвалидов,
в том числе детей-инвалидов, просто безнравственно?



Спасибо.Уважаемые депутаты, о социальной политике в любом государстве, как известно,
судят по положению стариков и детей, и в первую очередь детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей. Невзирая на красивые политические сказки
о бесконечных успехах по всем направлениям, за прошедшее десятилетие число
сирот в нашей стране, увы, не уменьшилось, как не уменьшились и проблемы с их
устройством, содержанием и адаптированием к взрослой жизни. Сейчас, как и
десять лет назад, у нас только официально зарегистрированных более семисот
тысяч детей-сирот, а сколько на самом деле беспризорников мигрируют по
городам и весям, власти всё посчитать недосуг. И если до совершеннолетия
судьба ребёнка-сироты ещё как-то определена, он может быть усыновлён, отдан
под опеку либо в приёмную семью, на худой конец будет воспитываться в детском
доме, то главное хождение по мукам для него начинается после восемнадцати
лет. Давно уже для власти настало время задаться вопросом, кем становятся
дети-сироты, достигнув совершеннолетия: честными законопослушными гражданами
или правонарушителями и самоубийцами? Вопрос этот далеко не праздный.



Первая проблема, с которой сталкивается сирота после выхода из детского
учреждения, - где жить. Очередь на начало этого года - уже называлось -
двести двадцать три тысячи семьсот детей-подростков, а получает жильё -
вдумайтесь! - лишь каждый шестой, стоящий на учёте. Консолидированный бюджет,
то есть федеральные, региональные средства, в семь раз меньше необходимого.
Средний срок стояния в очереди - около четырёх лет, а это не такое уже
короткое время, и где-то нужно жить.



Такая же ситуация и с работой. Кто возьмёт молодого человека без жилья на
работу, тем более что и профессиональный опыт им пока ещё не приобретён? И
оказывается подросток в замкнутом круге, а это прямая вина власти в лице
соответствующих министерств и губернаторов. Государство, как мы видим,
равнодушно, но есть те, кто проявляет интерес к сиротам, - это прежде всего
криминальные структуры. И начинают сирот вовлекать в преступную деятельность.
Вот о чём говорит статистика: 40 процентов молодых людей из числа детей-сирот
совершают преступления, зачастую тяжкие, столько же становятся алкоголиками,
наркоманами, проститутками, 10 процентов, выйдя в свободное плавание, кончают
жизнь самоубийством и только 10 процентов адаптируются. За мешок картошки по
нашему законодательству можно мужика в тюрьму посадить, а за то, что 90
процентов детей-сирот в России печально кончают жизнь, фактически ещё только
её начав, никто из высокопоставленных чиновников в России никогда так и не
ответил. Что это за мораль и политика, спрашиваю я вас, господа из партии
власти?! Признать такую практику правильной, разглагольствовать о
демографических прорывах и не замечать, что после совершеннолетия подросток,
которого судьба и так наказала, лишив родителей, брошен на произвол судьбы, -
преступно.



Теперь по существу законопроекта, в чём его логика и актуальность.
Представьте себе, подростку исполняется восемнадцать лет, его торжественно
провожают из детского дома. Но кто его ждёт? Где он будет ночевать уже
завтра? И где остановится все последующие дни? Тем, кто не собирается
поддержать законопроект, я адресую эти вопросы. Задумайтесь, если вы ещё не
совсем лишились сердца и сострадания. Своим равнодушием власть совершает
тягчайшее преступление, и о последствиях такой ущербной политики
свидетельствуют те цифры, которые я приводила. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
поддерживает законопроект. Именно социальная гостиница - это тот
промежуточный вариант, который позволит подростку иметь под ногами фундамент
сразу после выхода из детского учреждения.



Ко второму чтению мы предлагаем две поправки. Первая - ужесточить обязанность
регионов предоставлять жильё незамедлительно, но не позднее трёх лет с
момента выхода ребёнка из детского учреждения. В экстренной ситуации молодой
человек как раз и сможет пожить в социальной гостинице это время. И вторая
поправка, она тоже очень необходима: вменить в обязанность федеральных
органов и органов регионов, если в трёхлетний срок не предоставляется жильё,
выплачивать сироте компенсацию на приобретение такого жилья. Вот тогда, может
быть, главную проблему - что нам делать с детьми-сиротами после выхода из
детских учреждений - мы сможем решить.



Спасибо за внимание.Спасибо большое. Горячева по карточке Грешневикова.



У меня вопрос к вам, Олег Викторович. Вот 25 января в первом чтении мы
приняли поправки в Уголовный кодекс, ужесточающие уголовную ответственность
за сексуальную эксплуатацию и растление детей и за изготовление, хранение
порно с изображением детей. Месяц назад мы приняли этот законопроект во
втором чтении. Почему затягивается вынесение его вот в период весенней сессии
на рассмотрение в третьем чтении? Вам не кажется, что это просто затягивание
этого давно назревшего для России вопроса?Вообще, уважаемый Олег Викторович, нужно было не мне слово предоставлять, а
Вяткину. Насколько мне известно, у нас есть порядок, когда сначала выступают
КПРФ, ЛДПР, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а потом "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Почему вы мне
предоставляете слово сейчас, до него, я могу только догадываться.Спасибо большое.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 и
10.Спасибо большое.



Скажите, пожалуйста, ну, коль скоро закон уже, как вы говорите, принят, какие
всё же ассигнования предусматриваются для этого центра? Какие конкретно?
Чтобы депутаты услышали суммы. Может быть, всё же лучше нам возродить
программу "Дети России", которая со следующего года прикажет долго жить, чем
нам вот эти ассигнования направлять на этот центр? Может быть, пока
повременить с центром действительно? По крайней мере, с финансированием его.Спасибо большое.



У меня вопрос к Буксману Александру Эммануиловичу. Знаете ли вы о том, что в
Приморском крае стоимость путёвки в этом году для пребывания в загородном
оздоровительном лагере составляла 20 тысяч рублей? Ну, для сравнения: во
Владимирской области - 800 рублей. Правда, применялся компенсационный метод:
для бедных - 50 процентов скидки. Но даже 10 тысяч рублей - это очень много.
И отмечу, что сначала нужно было заплатить за путёвку, а потом когда-то
компенсацию получить. У меня вопрос конкретный: проверяли ли вы
обоснованность платы в разных регионах Российской Федерации? И почему такой
огромный разброс? Почему в Приморском крае дети оказались вот такими изгоями
с точки зрения действующих там норм? Не кажется ли вам, что нужно обязательно
усилить надзор именно в этой части, чтобы прекратить заниматься спекуляциями
в отдельных субъектах Федерации, поскольку страдают наши дети?



Спасибо.Уважаемый Рашид Гумарович, вам не кажется, что по данному проекту закона
полиция становится просто суперконтролирующим органом: так много у вас
появляется контрольных функций и намного меньше прописанных в нём
правоохранных функций. И то, что вы тут пишете в статье 9, меня просто
повергло в шок: оказывается, в случае нарушения сотрудником полиции прав и
свобод гражданина (а это конституционная обязанность любого органа -
обеспечивать эти права и свободы) он, сотрудник полиции, не будет уволен с
работы, не будет привлечён к ответственности, а, извините, должен будет
восстановить нарушенные права и извиниться. Что это за норма такая? Мне
кажется, ни в одном законодательстве нет таких норм, которые вы пытаетесь
прописать. Это же прямой увод от ответственности сотрудника полиции в случае
злоупотребления. Это первый вопрос.



И второй касается советов, общественных советов. Вам не кажется, что
представительные органы власти субъектов Федерации и муниципалитеты должны
формировать общественные советы, а не вы, как высшее должностное лицо? Не
внутриведомственным актом должны они формироваться, а всё же, так скажем,
каким-то... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, у нас три поправки, и в соответствии со статьёй 94
Регламента я прошу предоставить мне возможность обосновать от фракции эти
поправки.Скажите, пожалуйста, проводилась антикоррупционная экспертиза вот этого
законопроекта? Если проводилась, то почему же мы не получили материалы по
результатам этой экспертизы?



И второе. Уж коль скоро вы к нам пришли, поясните... Вот на этой неделе идут
звонки от педагогов школ города Москвы о том, что предлагают людям
увольняться - ссылаются на какие-то ваши нормативы: видите ли, переизбыток
педагогов. Что это происходит в городе Москве? Нам придётся ведь людям как-то
отвечать на эти вопросы.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, вот слушала дважды сегодня пылкую речь господина Макарова
- хотелось прямо прослезиться: какой пафос, какое негодование в отношении
инакомыслия! Но не такие ли пылкие речи мы слышали в этом зале, когда
принимались 122-й закон, Лесной кодекс, другие сомнительные инициативы
правительства. Что из этого получилось, знает вся Россия. Люди уже со страхом
думают, что ещё мы можем здесь им преподнести.



Теперь по сути законопроекта. Казалось бы, зачем сегодня ломать существующую
систему оплаты больничных листов? Нам говорят: не хватает средств в Фонде
соцстраха. Но не вы ли создавали дефицит, введя суперрегрессивную шкалу
социальных взносов? Напомню, что, если свыше 453 тысяч рублей годовая
зарплата, ставка нулевая. Эксперты считают, что выводятся из-под
налогообложения около 2 триллионов рублей совокупной годовой заработной
платы, а всего она в ВВП - 13 триллионов рублей. Возьмите с них 34 процента,
и не надо сомнительных новаций. Вы получите 700 миллиардов рублей, а дефицит
фонда в 2011 году прогнозируется в десять раз меньше - 74 миллиарда рублей.



Второе. Вот этим законопроектом вы дважды как бы угнетаете производителя:
сначала - повышением налоговых взносов, а потом - обязанностью оплачивать уже
и третий день больничного. Реально от этого - об этом уже говорила Оксана
Генриховна - пострадают не только работодатели, но и часто болеющие люди,
матери, имеющие малолетних детей.



И пожалуйста, не бахвальтесь тем, что убрали изменённые стажевые периоды. Не
сделали бы этого - вздыбили бы всю Россию. Но возникает вопрос: зачем
правительство нам предлагало такие инициативы?



А какой смысл в усиленной бюрократизации выплат? Вы вменяете больному в
обязанность собирать справки о зарплате, увеличиваете с одного до двух лет
период для исчисления размера пособия. Это ухудшит положение заболевших с
малым стажем, тех, кто прерывал работу, долго её искал. А если ликвидировано
предприятие, как быть?



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против. Уберите
суперрегрессивную шкалу налога, и вам не надо будет снимать рубище с
заболевшего. В этом законопроекте намного больше вопросов, чем ответов на
них.



Спасибо.Уважаемые депутаты, вопрос о пролонгации закона "О потребительской
корзине..." далеко не технический, как нам представляли докладчики, выступая
с ним, а политический. Именно он вместе с законом "О прожиточном минимуме..."
даёт ответы на вопросы об уровне жизни граждан, бедности, а следовательно, и
об эффективности власти. Раз в пять лет потребительская корзина в России
должна пересматриваться. В Швеции, например, она пересматривается ежегодно.
Но с 1999 года (вот депутат Рохмистров просто не знает этого) - с момента
принятия закона "О потребительской корзине..." - она фактически ни разу не
менялась, но только каждый раз вот так в суете пролонгировалась.



Когда изучаешь её, складывается впечатление, что писали потребительскую
корзину для Африки, а не для России - северной страны. Хлеба, макарон и
хлебобулочных изделий там в день предлагается меньше, чем в годы Великой
Отечественной войны: тогда было 800 граммов, а теперь 336 граммов, а детям и
старикам и того меньше. Но, может быть, это компенсируется мясом, рыбой?
Оказывается, их предусмотрено меньше, чем служебной собаке: мяса в день
взрослому - 100 граммов, подростку - 92 грамма, рыбы взрослому - 43 грамма, а
подростку - 38 граммов. Так же и с другими товарами. Разве в Якутии, на
Чукотке, других северных территориях при таком питании можно выжить? Почему
же правительство каждый раз добивается лишь пролонгации сомнительной
потребительской корзины, не улучшая её? Ответ очевиден каждому, кто умеет
думать: так легче создать видимость благополучия и доказывать, вопреки
очевидному, что политики осчастливили Россию и её население. Возьмите
радужную картину нашей официальной статистики: у нас якобы 19-20 процентов
бедных, остальные живут в довольстве. Она вдребезги разбивается, когда
изучаешь данные Всероссийского центра уровня жизни о том, что у нас 10
процентов - средний класс, 3 процента богатых, а сколько бедных - нетрудно
посчитать. А в чём же секрет? А секрет в том, что официальная статистика
оперирует данными нашей потребительской корзины, а центр уровня жизни -
общеевропейскими нормами.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за этот законопроект,
считает просто аморальным сегодня в очередной раз его пролонгировать. Мы
настаиваем на том, чтобы - в соответствии с проектом постановления якобы к
концу следующего года у нас должна быть новая потребительская корзина - в
этой работе участвовали не только чиновники (хватит, чтобы они нам писали вот
такие потребительские корзины!), в ней должны участвовать депутаты, серьёзные
специалисты из многих тех наших институтов, в которых знают эту проблему и
готовы предложить свою точку зрения.



И последнее, что я хочу сказать. Когда я выступала по этому вопросу на
пленарных заседаниях, я уже приводила слова Авраама Линкольна: "Можно малую
часть населения дурачить..." (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня вопрос к вам, Владимир Николаевич. Смотрите, 25 октября в 18.07
законопроект внесён, через четырнадцать минут после внесения Борис
Вячеславович направляет его в ваш комитет, 26 октября, на следующий день,
рассылка и ответственный комитет определяется, 27 октября комитет рекомендует
принять в первом чтении и в целом. Что это за спешка? Вам не кажется, что
просто стыдно в этой ситуации законопроект совместного ведения принимать
фактически за... ну, за очень короткое время, полмесяца не прошло. Что это
такое, в чём тут суть вопроса, что за спешка?



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, не оспаривая необходимости этого
законопроекта... Всё же, может быть, пойти по менее заформализованному пути,
чем тот, который предлагается вами, по тому пути, по которому идут многие
развитые страны? Там, как правило, существуют специальные сайты для тех
органов, которые занимаются, так скажем, образовательными и другими услугами,
предоставляемыми несовершеннолетним. И можно зайти на этот сайт и любую
фамилию, любую судимость, любое привлечение к уголовной ответственности
увидеть по любому гражданину. У нас есть МВД, есть информационные центры при
УВД и других наших правоохранительных органах. Может быть, проще обязать
руководителей школ, руководителей органов образования заходить на такие
сайты... создать такие закрытые сайты, открытые только для этих органов, для
того чтобы, может быть, они сами могли убедиться?.. Потому что иначе мы как
бы исходим из презумпции виновности любого, кто собирается поступить...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, не оспаривая необходимости этого
законопроекта... Всё же, может быть, пойти по менее заформализованному пути,
чем тот, который предлагается вами, по тому пути, по которому идут многие
развитые страны? Там, как правило, существуют специальные сайты для тех
органов, которые занимаются, так скажем, образовательными и другими услугами,
предоставляемыми несовершеннолетним. И можно зайти на этот сайт и любую
фамилию, любую судимость, любое привлечение к уголовной ответственности
увидеть по любому гражданину. У нас есть МВД, есть информационные центры при
УВД и других наших правоохранительных органах. Может быть, проще обязать
руководителей школ, руководителей органов образования заходить на такие
сайты... создать такие закрытые сайты, открытые только для этих органов, для
того чтобы, может быть, они сами могли убедиться?.. Потому что иначе мы как
бы исходим из презумпции виновности любого, кто собирается поступить...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в последнее время просто стыдно участвовать в той
профанации, которая происходит в этом зале: сократили число заседаний - и
теперь гоним на всех вороных. Мы категорически против того, чтобы сегодня с
трёх часов до шести рассматривалось пятнадцать вопросов, в том числе четыре
вопроса, связанные с деятельностью, с бюджетами фондов пенсионного,
социального страхования и медицинского страхования.



Вы голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ" решили, что только по два вопроса можно будет
задать по каждой из этих очень важных проблем. Мы категорически с этим не
согласны! Мы считаем, что нужно оставить только четыре этих вопроса - пункты
9, 10, 11 и 12, - обсудить полномасштабно, никому не затыкая рот здесь, а
потом голосовать. Нам уже просто стыдно видеть здесь эту гонку, которая
происходит каждый день: абы как, абы скорее! Мы становимся смешны в глазах
нашей общественности.



Спасибо.Ну, я не знаю, наверное, к основному докладчику, к Максиму Анатольевичу всё
же вопрос у меня.



Вот скажите, пожалуйста, вам не кажется, что вы существенно ухудшите
положение тех, кто получает набор социальных услуг? Ведь по постановлению
правительства предполагалось право врача решать, сколько можно
оздоравливаться больному, и там были другие сроки: четырнадцать - двадцать
четыре дня, вы предлагаете сейчас - до восемнадцати дней, детям - до двадцати
одного дня, а можно было до двадцати четырёх дней, то есть вы ухудшаете
положение. То же самое, кстати, и с заболеваниями и последствиями травм
спинного и головного мозга: вы предлагаете сорок два дня, а было сорок пять
дней.Уважаемые коллеги, вопрос о пролонгации действия закона "О потребительской
корзине в целом по Российской Федерации" далеко не технический, как
докладчикам хочется это представить. Это вопрос социальный и политический,
потому что размеры богатства, бедности и нищенства в любом государстве - это
вопрос эффективности политической власти.



Теперь по сути предложений правительства. В России, как уже было сказано,
действуют два основных закона, регулирующих вопросы о доходах населения: "О
потребительской корзине..." и "О прожиточном минимуме...". При этом величина
прожиточного минимума определяется исходя из потребительской корзины и
статистического уровня цен. Про то, что реальная инфляция намного выше
статистической, не догадываются лишь, может быть, само правительство да
партия власти. Всем в России это очевидно.



Ещё хуже с потребительской корзиной. Её обязаны пересматривать раз в пять
лет, но она фактически не менялась, а лишь пролонгировалась начиная с 99-го
года, как сегодня уже было сказано, хотя очень много раз на
"правительственных часах" в этом зале перед министром социального развития мы
ставили вопрос о том, что давно нужно менять потребительскую корзину. И мы
слышали в ответ: "Да-да, собралась комиссия, мы тут готовим изменения, это
очень трудно, это на самом деле сложно, мы пока к этому не пришли". Это мы
слышали много раз в этом зале. Когда изучаешь состав и объёмы этой
потребительской корзины, то складывается впечатление, что писали её для
Африки, а никак не для северной страны, каковой является Россия. Хлеба,
макарон и круп в день предполагается меньше, чем в годы Великой Отечественной
войны. Тогда было 800 граммов в день для трудоспособного человека, а сейчас -
336 граммов в день, а ребёнку и того меньше - 230 граммов в день. Но, может
быть, это компенсируется мясом или рыбой? Оказывается, их предполагается
меньше, чем для служебной собаки: мясо трудоспособному - 100 граммов в день,
подростку - 92 грамма в день; рыба взрослому - 43 грамма в день, а подростку
- 38 граммов в день. А сколько фруктов? 63 грамма в день трудоспособному и
140 граммов в день - как щедро! - подростку. Разве в Якутии, в Магадане, на
Чукотке, да и вообще на любой северной территории при таком питании можно
выжить?! Нам же предлагают эти нормы пролонгировать ещё на два года. Это
неправильно и неверно, даже стыдно правительству с этим выходить сегодня!



То же самое и с товарами: посмотрите, например, три школьно-письменных товара
подростку на один год. То есть купили ребёнку портфель, тетрадь и ручку, а
цветные карандаши и пенал - уже роскошь. Вот такие нелепости нам предлагают
пролонгировать сегодня.



Теперь о том, как эти вопросы решаются в других странах, давно пора нашему
правительству поучиться их опыту. Возьмём Швецию, - кстати, она на одном из
первых мест в мире по уровню жизни, если точно, на седьмом месте, а мы на
семьдесят первом - здесь ежегодно определяется прожиточный минимум, -
ежегодно! - куда входит длинный перечень, от еды до домашней страховки, и
норма взрослого бедняка - 400 евро в месяц, это около 18 тысяч рублей. У нас
прожиточный минимум - более чем в три раза меньше. Наверное, швед и русский
не одинаково хотят есть. В Польше двухуровневая шкала нищеты - относительная
и абсолютная. За чертой бедности здесь 7 процентов населения, а относительно
нищими являются 17 процентов поляков.



А что же в России? Радужная картина статистики о том, что у нас всего 19-20
процентов бедных, остальные живут в довольствие, и это вызывает лишь досаду и
улыбки. По данным Всероссийского центра уровня жизни, от этой радужности не
остаётся и следа, по их данным, в России средний класс составляет 10
процентов, богатые - 3 процента, не трудно посчитать, сколько бедных и нищих.
Кстати, и социологические опросы свидетельствуют о том, что больше половины
населения относят себя к бедным и нищим. Так зачем же нужно пролонгировать
сомнительную потребительскую корзину? Ответ очевиден: очень хочется создать
видимость благополучия, доказать вопреки очевидному, что политики
осчастливили Россию и её население. Но хочется вам, господа из "ЕДИНОЙ
РОССИИ" и правительства, напомнить слова Авраама Линкольна: можно малую часть
населения дурачить долго, можно многих дурачить недолго, но нельзя весь народ
дурачить длительное время.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против вашего законопроекта и
настаивает на том, чтобы начала в ближайшее время работать комиссия, туда
должны войти не только чиновники из министерств, они уже себя показали, но и
представители институтов питания, других институтов, которые могут дать
объективную картину и помочь. И в конце концов только тогда, приняв...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Уважаемая Татьяна Геннадьевна, вы нам сказали о том, как будут делиться эти
44 миллиарда рублей, как вы планируете, и так, скороговоркой, что часть
средств уйдёт на решение проблем инвалидов. А всё же скажите, пожалуйста,
сколько конкретно средств из этой суммы уйдёт на социальную политику, в том
числе конкретно на детей, и на решение каких проблем детства эти средства
пойдут?Я думаю, что все сидящие в этом зале хорошо понимают, что часто мы принимаем
законы быстро, скоропалительно, общего, неконкретного характера, а потом
получаются те последствия, над которыми думают все в России и очень нас за
это ругают.



На мой взгляд, этот законопроект - я не буду говорить, что он не нужен, - он
нужен, конечно, России, хотя ничего не случалось и тогда, когда эти все
вопросы работы Совета Безопасности регламентировались другим актом, - может
быть, устарел. Но если мы новый формируем законопроект, то пусть по крайней
мере он будет конкретным, не расплывчатым, не двусмысленным, и люди, которые
будут его читать, понимали, чем же будет заниматься Совет Безопасности.



Гарри Владимирович, при всём моём к вам уважении, понимаете, ваш такой
несколько высокомерный тон, мне кажется, неуместен, потому что, посмотрите,
вы ссылаетесь на, допустим, статью 9, которая предусматривает полномочия
Государственной Думы. С одной стороны, не надо даже писать о том, что мы
принимаем законы, это записано в самой Конституции...Уважаемая Валентина Викторовна, я сама являюсь членом комитета по Регламенту
и организации работы, но я не помню, чтобы вот этот вопрос обсуждался в
комитете, вот эта поправка обсуждалась в комитете. Вот эта лихорадочная
работа - она к тому и приводит, что какие-то новации вносятся, мы тут в
спешке их принимаем. Назовите, пожалуйста, дату, когда комитет на самом деле
принимал это решение. Это первое.



И второе. Вам не кажется, что вы существенно ущемляете право депутатов
знакомиться с материалами своевременно?Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо большое.



У меня вопрос к Ирине Анатольевне.



Уважаемая Ирина Анатольевна, вам не кажется, что этот законопроект создаёт
опасный прецедент, когда институт, учреждённый подзаконным правовым актом -
указом президента, - конституируется поправками в действующее
законодательство. Это на самом деле телега впереди лошади. Сначала мы должны
были законами как бы конституировать сам этот институт уполномоченного по
правам ребёнка, а потом вносить поправки в действующее законодательство. Ну
кто вас учил такой юридической практике?Спасибо большое.



Уважаемый Андрей Александрович, на прошлой неделе в программе Андрея Малахова
"Пусть говорят" выпускница прошлого года поведала, что одним из вопросов на
ЕГЭ по литературе был такой: сколько пуговиц было на сюртуке у Чичикова?
Сдайте ЕГЭ нам, ответьте на этот вопрос.



Второе. Поведайте, как эта глупость сообразуется со знанием литературы?



И третье. Назовите фамилии специалистов, которые такие вопросы придумывают
для школьников и место ли им в министерстве образования?



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Гаджимет Керимович, вот вы вводите фактически поголовную аттестацию
в школах. Скажите, пожалуйста, а какая всё же сегодня средняя заработная
плата в школе? Назовите, пожалуйста, её. Вам не кажется, что нужно сначала
увеличить заработную плату, а затем через аттестацию отсеивать менее
квалифицированные кадры? Ведь и сегодня в школе уже работать некому особенно.Спасибо большое.



Уважаемый Сергей Викторович, за последние годы в Америке было убито
семнадцать детей, усыновлённых из России. По закону консульские службы
обязаны контролировать положение российских детей за рубежом и сообщать о
неблагополучии министерству образования. Разбирались ли вы в МИДе, был ли
такой консульский контроль за семнадцатью семьями, где погибли наши дети? И
почему всё же не были своевременно приняты меры, чтобы этого не случилось?



И ещё. Каково ваше мнение: можно ли продолжать вывоз детей в Америку и другие
страны до заключения двусторонних договоров с жёсткими обязательствами,
особенно для принимающей стороны?Подскажите, пожалуйста, уважаемый докладчик, почему этот законопроект вносите
вы, группа депутатов, а не правительство? Какое заключение правительства на
этот законопроект? И третий вопрос. Поскольку, так скажем, очень пахнет
лоббизмом, потому что депутаты вносят технический регламент, который должен
вноситься, вообще, правительством, скажите, проводилась ли антикоррупционная
экспертиза, кто её проводил, какие результаты и почему мы её на руках не
имеем.У меня, Владимир Александрович, к вам тот же самый вопрос, который я
задавала. Вам не кажется, что у нас госкорпорация нанотехнологий ничем не
отличается от других госкорпораций? Почему вносятся именно в этот закон
изменения? Вам не кажется, что должно вносить изменения правительство, а не
конкретные депутаты и всё это попахивает лоббированием интересов?



И задаю тот же самый вопрос: проводилась ли антикоррупционная экспертиза?
Если проводилась, то почему депутатам результаты её не розданы?Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! В своём выступлении я также
хочу сказать о положении детей, но всё же не могу не ответить господину
Исаеву. Вы тут так плакались, так боитесь оппозиции... Но вы вспомните слова
Наполеона: я погиб тогда, когда перестал слушать других. Вы послушайте, о чём
говорит оппозиция, потому что революцию в России сегодня готовит не
оппозиция, а вы, и очень плохо, что вы этого не понимаете!



Теперь по существу своего выступления. В апреле прошлого года средства
массовой информации запестрели сообщениями о жестоком преступлении, которое
было совершено в городе Зима Иркутской области. Жертвой его стал двухлетний
ребёнок Никита Чемезов, над которым долгое время глумились отчим и мать Олеся
Чемезова. Малыша систематически избивали, об него тушили окурки, морили
голодом. Год боролись врачи за жизнь Никиты, выводя из комы, но, увы, они
оказались бессильны, и 1 марта этого года ребёнок умер не приходя в сознание.
Почитайте, господин Исаев, в Интернете сайт "Вести Иркутска", форум "Помощь
детям". Там около десяти тысяч возмущённых отзывов со всей России - из
Москвы, Нижнего Новгорода, Иркутска, Ухты, Ульяновска, Воронежа, - отзывы
пришли из Германии, Франции, Швеции и других уголков мира.



И естественно, у всех возникает вопрос: а кто какую понёс ответственность за
то, что жестоко были попраны права и жизнь беззащитного ребёнка? Где были
органы опеки и попечительства, милиция, соседи, своевременно не вскрывшие
преступление? Об этом, к сожалению, молчок. Прошёл уже год, и, оказывается,
ещё никто не осуждён, обвинять, как сообщают СМИ, собираются отчима, некоего
ранее судимого Шишкина, за умышленное причинение тяжкого вреда здоровью,
повлёкшего по неосторожности смерть потерпевшего, а горе-мамашу - за
оставление ребёнка в опасности. Наносить удары малышу поленом по голове, бить
его головой об стену - это неосторожность или убийство с особой жестокостью?
А разве суровой ответственности не заслуживает мать, на глазах у которой
медленно убивали её двухлетнего ребёнка? Чемезова, как сообщают СМИ, отпущена
на свободу, продолжает пьянствовать, видимо, не раскаивается в содеянном, так
как ни разу не позвонила врачам, выхаживающим её сына, не присутствовала и на
похоронах. Считаем, что следственные органы обязаны в кратчайший срок
сообщить обществу, когда и по каким обвинениям дела будут переданы в суд.
Годичное расследование по очевидному делу больше напоминает равнодушную
волокиту и безответственность.



Но это всё подвопросы, а главный вопрос: какой же вывод могут сделать из
этого прочие шишкины и чемезовы - изверги, которые, не боясь ответственности,
наказания, жестоко избивают детей за то, что они громко смеются или плачут,
тушат о них окурки, сажают на цепь, морят голодом, заталкивают в ледяную воду
в качестве наказания за съеденную ложку мёда? А продажа детей в сексуальное
рабство? Более двухсот таких случаев выявлено за последние годы в России. А
продажа за рубеж под видом иностранного усыновления? А вовлечение в
проституцию и порнобизнес? Сколько в стране, господин Исаев, ещё должно быть
замучено детей, чтобы органы власти и правоохранители изменили стиль работы и
прониклись тем неравнодушием, которое пока больше проявляется у простых
граждан?



Наше конкретное предложение - объявить детей главной ценностью России.
Необходимо на телевидении ввести специальную программу по защите детей;
вменить в обязанность следственных и судебных органов через СМИ информировать
не только о каждом факте жестокого насилия над детьми, но и о мерах
наказания, которые понесли изверги; правительству вместе с губернаторами
определить пофамильно каждую проблемную семью в России, создать паспорт на
каждую из них с мерой предупреждения и контроля. Мы ещё раз предлагаем, пока
не поздно, создать национальную кассу поддержки семьи через введение налога
на роскошь и дополнительных налогов на крупный бизнес. Если у господина
Абрамовича, как сообщается в Интернете, хватило денег, чтобы купить во
Франции самый большой особняк в мире, то пусть поделится частью средств с
нашими детьми. Это будет правильно.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, негоже начинать нам работу в этом году с нарушения
Регламента: статья 41 Регламента предусматривает время для проведения
"правительственного часа" с 12.30 до 14 часов, сегодня предлагается провести
его с 10.30 до 12 часов, то есть фактически ломается другая наша повестка.
Притом министр должен в соответствии с нашим же Регламентом сообщить нам о
том, что не может прибыть, за пять дней.



Насколько мне известно, ещё вчера на Совете Думы вопрос о том, что будет
назначено другое время для проведения "правительственного часа", не
поднимался и потом в экстренном порядке всё это было сделано. Нельзя начинать
нам работу в этом году с исключения из правил, надо строго соблюдать правила.
И пора, пожалуй, нам наших министров немножко дисциплинировать, в том числе и
обязать их, чтобы они приходили в Государственную Думу в положенное время,
потому что мы же тоже имеем все, так скажем, какие-то свои планы работы
здесь, в Государственной Думе... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Юрий Петрович, у меня к вам вопрос. Вот вам не кажется, что основным
недостатком вашей законодательной инициативы являются те отсылочные нормы,
которыми и порядок, и основные условия вывоза детей передаются на уровень
подзаконных правовых актов, и даже не правительства, а именно вашего
министерства? Вам не кажется, что в этом есть такой неприличный лоббизм?
Может быть, всё же лучше законом урегулировать эти основные условия и
порядок, чтобы это всё было прозрачно и все мы знали, что происходит с нашими
детьми-сиротами, когда они выезжают за рубеж?Спасибо большое, но только я хочу сказать, что это не моя поправка, а
поправка фракции "Справедливая Россия". Мы предлагаем поправку в статью 41
Регламента, которая касается увеличения продолжительности времени,
отведённого для оглашения вопроса представителю правительства в ходе
"правительственного часа", с одной минуты до полутора минут.



Понятно, конечно, что "правительственный час" проводится, чтобы депутаты
могли лучше и, так сказать, более качественно знать работу исполнительной
власти, отраслевых министерств, получать ответы на вопросы, которые
рождаются, в том числе и из общения с избирателями. И с точки зрения времени,
которое отводится представителям правительства, всё правильно - двадцать
минут для доклада, пять минут каждому содокладчику, если он есть, до трёх
минут для ответов на вопросы. И мы часто продлеваем время, и совершенно
обоснованно, когда министр не укладывается, допустим, в три минуты. Но при
этом есть другой аспект: надо, чтобы и министры лучше слышали и понимали, что
волнует депутатов, то есть чтобы была обратная связь. Всегда ли можно,
задавая вопрос, уложиться в одну минуту? Очень часто депутата, не
уложившегося в минуту, просто обрывают на полуслове, и подчас это делается
достаточно бесцеремонно. Кому от этого польза?



Конечно, краткость - сестра таланта, но социальные, налоговые и отраслевые
вопросы даже очень талантливым ораторам бывает трудно сформулировать за
минуту, поэтому мы предлагаем увеличить время, отведённое на вопрос, до
полутора минут. Где взять это время? У нас была хорошая практика ранее, когда
после ответов на вопросы выступали представители фракций и одного головного
комитета. Вот сейчас у нас уже выступают представители и двух, и трёх
комитетов. Мы считаем, что это необязательно, достаточно выступления
представителя одного головного комитета - пусть сами комитеты определяются.
Тогда мы сэкономим необходимое время для того, чтобы увеличить время на
вопросы.



Просим за нашу поправку проголосовать.У нас две поправки на самом деле. Одну буду озвучивать я, а вторую - Вера
Александровна Лекарева.



Уважаемые депутаты, 9 декабря этого года на пленарном заседании
Государственной Думы фракция "Справедливая Россия" предложила в ближайшее
время провести "правительственный час" с приглашением генерального прокурора,
руководителей ФСБ и МЧС для отчёта о тех мерах, которые принимаются этими
структурами для предотвращения массовой гибели людей от терактов и аварий и
наказания виновных. Вот сегодня опять просили почтить память пострадавших.
Нам показалось, что инициатива была положительно воспринята в том числе и
руководством Государственной Думы в лице его председателя Бориса
Вячеславовича Грызлова.



Вот слова из стенограммы его ответа на наше предложение провести
"правительственный час" с приглашением ряда министров, руководителей
ведомств: "Сейчас обсуждается тематика "правительственных часов" на весеннюю
сессию. Предложение пригласить министра по чрезвычайным ситуациям учтено в
плане. Может быть, мы при обсуждении его в зале пленарных заседаний примем
решение о том, чтобы это было как можно раньше, например в январе, таким
образом мы можем действовать. Какие-то другие, экстренные предложения если вы
хотите сделать, то, пожалуйста, в Совет Государственной Думы... мы их
рассмотрим перед ближайшим заседанием и примем там решение. Но в январе мы
такой "правительственный час" можем организовать..." Вот это дословно (я даже
взяла с собой стенограмму) было сказано публично.



10 декабря, на следующий день, мы сформулировали предложение и передали его в
Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Но в
комитете всё произошло с точностью до наоборот. Голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ" наша
инициатива провести такой "правительственный час" в январе была отвергнута, и
было предложено заслушать Шойгу в дежурном режиме 21 апреля 2010 года.
Инициатива пригласить генпрокурора и руководителей ФСБ была просто
отвергнута. Естественно, при этом звучали упрёки, что фракция занимается
политическими спекуляциями и не даёт спокойно, нормально работать федеральным
руководителям. Вот мы хотим прямо и публично на это ответить. Спокойствие
министров - это не главное в нашей деятельности, и прятать как страусы головы
в песок, когда нужно строго взыскивать с должностных лиц, мы не будем, потому
что если и дальше так дело пойдёт, то из-за чьего-то головотяпства, возможно,
мздоимства или почивания на лаврах скоро не МЧС, а уже всю власть будут
называть в России властью катастроф и чрезвычайных ситуаций.



Понятно, что существует партийная корпоративность и не хочется своих лидеров
ставить под удар критики, но уж очень многим понятно и то, что так дальше
продолжаться не может. Утром просыпаешься и боишься включить телевизор: со
страхом ждёшь, где ещё что сгорело или взорвалось и сколько человеческих
жизней опять принесено в жертву разрегулированной системе.



И наконец, люди, которые избирали нас в Государственную Думу, надеялись, что
наши неравнодушные сердца и умение строго взыскивать с исполнителей будут...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Вот вы сказали, что некоторые самолёты не
будут производиться в России никогда. Назовите, пожалуйста, эти самолёты,
чтобы мы хоть знали.



Второе. Вы приводили данные о самолётном парке. Скажите, каков процент
самолётов с просроченными и продлёнными сроками эксплуатации из тех, которые
сегодня летают в России?



И ещё один вопрос. Сколько самолётов с большой степенью изношенности за
последнее время приобретено за рубежом? Вот контролируете вы эти вопросы
вообще? Если да, то назовите цифры.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, каждый день продолжают умирать жертвы трагедии в Перми.
Наконец-то создан прецедент, когда правительство региона за происшедшее
отправлено в отставку, а губернатор поставил вопрос перед президентом о
доверии. Но не меньше региональных виноваты в происшедшем федеральные
структуры, и прежде всего МЧС. Есть ли более недееспособная а, возможно, и
коррумпированная система, чем пожарная служба в России? Русские офицеры
служили России во все времена со словами: "Честь имею!" Мы считаем, что
господину Шойгу за многочисленные жертвы самому нужно подать заявление об
отставке, чтобы честь сохранить.По карточке Грешневикова - Горячева Светлана Петровна.



Уважаемые депутаты, сколько ещё нужно катастроф и загубленных жизней, чтобы
Госдума проснулась от равнодушия?! "Справедливая Россия" настаивает на
проведении в ближайшее время "правительственно часа" с приглашением
генерального прокурора, руководителей ФСБ и МЧС и, может быть, даже
губернатора. Может, в Перми пожарник и виноват, но почему руководство МЧС до
сих пор не сделало пожарную службу действенной? Население содержит ФСБ, а
террористы разгуливают по России, как по Бродвею. Мы вправе знать результаты
расследования по Саяно-Шушенской ГЭС и другим катастрофам. Пора строго
спрашивать не со стрелочников, а с ответственных федеральных руководителей!Уважаемая Татьяна Геннадьевна, почему вы собираетесь снять норму о
софинансировании оплаты за детские сады? Ведь эта норма вводилась по
инициативе президента (а ныне председателя правительства) совсем недавно и
вызвала большую поддержку у женщин в России. Какие средства будут сэкономлены
на детях? И какую часть они будут составлять от расходной части федерального
бюджета? Стоит ли овчинка выделки? Поясните нам, пожалуйста.Уважаемый Юрий Викторович, мне кажется, вы бы должны своё выступление начать
с другого. Вы должны были бы сказать нам, сколько всего в Российской
Федерации с учётом федерального бюджета, бюджетов регионов и местного
самоуправления было потрачено в этом году на оздоровление и отдых детей, в
том числе сколько непосредственно субъектами Федерации, сколько
непосредственно местным самоуправлением. Эти цифры не прозвучали. Назовите
их, пожалуйста, тогда станет ясна цена вопроса.Спасибо большое.



У меня вопрос к Анатолию Николаевичу.



Уважаемый Анатолий Николаевич, вам не кажется, что главная экономическая
проблема России - это процветающий монополизм, слабые законы и такая же
слабая работа антимонопольных органов? Вот скажите, пожалуйста, - это, к
сожалению, в цифрах не прозвучало в докладе, - сколько по вашим материалам за
последние полтора года направлено исков в суд и сколько реально взыскано
ущерба, сколько по вашим материалам осуждено виновных и какие ваши
предложения по ужесточению антимонопольного законодательства, какие вы
вносили и какие правительством поддержаны за последние полтора года?У меня вопрос к Александру Ивановичу Бастрыкину. Полтора года я общаюсь с
Генеральным прокурором России и вами по поводу незаконного уголовного
преследования ректора владивостокского университета экономики и сервиса
Лазарева, защищавшего государственную собственность от рейдерского захвата.
Наконец, Генеральная прокуратура - и спасибо ей за это - признала
незаконность действий следствия. От вас, Александр Иванович, извините,
получала лишь отписки.



А сейчас следователи уже перешли к пыткам, и я вам направила по этому вопросу
официальные материалы и жду от вас всё же не отписок, а применения мер
ответственности к тем лицам, которые прибегают к таким действиям. Вам не
кажется, что борьбу с коррупцией нужно начинать с таких горе-следователей и
тогда будет больше веры в правоохранительные органы?Наверное, вопрос у меня всё же к Гарри Владимировичу.



Когда проводят опросы граждан, они судебную систему называют одной из самых
коррумпированных. У меня вопрос: сколько судей за последние полтора года было
привлечено к уголовной ответственности за взятки?



Вам не кажется, что этот законопроект, хотя он неплохой, может быть, это всё
же полумеры в серьёзной борьбе с теми нарушениями, которые есть в судебной
системе? Может быть, пора менять другие нормы, например о том, что можно
привлечь к уголовной ответственности судью за взятку и даже возбудить
уголовное дело только с согласия генерального прокурора? Может быть, поэтому
у нас таких дел либо совсем нет, либо очень мало?Наверное, вопрос у меня всё же к Гарри Владимировичу.



Когда проводят опросы граждан, они судебную систему называют одной из самых
коррумпированных. У меня вопрос: сколько судей за последние полтора года было
привлечено к уголовной ответственности за взятки?



Вам не кажется, что этот законопроект, хотя он неплохой, может быть, это всё
же полумеры в серьёзной борьбе с теми нарушениями, которые есть в судебной
системе? Может быть, пора менять другие нормы, например о том, что можно
привлечь к уголовной ответственности судью за взятку и даже возбудить
уголовное дело только с согласия генерального прокурора? Может быть, поэтому
у нас таких дел либо совсем нет, либо очень мало?Уважаемый Станислав Александрович, почему в этом законопроекте не прописаны
нормы о защите прав покупателей в вопросах качества, цены и других услуг? У
нас, конечно, есть Закон "О защите прав потребителей", но он явно
недостаточен, потому что не регулирует такую сферу, как ценообразование. А
вопросы ценовых надбавок очень существенны сегодня для всей Российской
Федерации, особенно в сфере продовольствия. Планируете ли вы во втором чтении
всё же корректировать эти нормы? И как вы считаете, можно ли такие надбавки
этим законом отрегулировать?Спасибо.



Уважаемые депутаты, я считаю, что с грубейшим нарушением нашего Регламента
подготовлены поправки в Уголовный кодекс, которые касаются ответственности за
преступления в отношении несовершеннолетних. Вот я вчера уходила с работы в
шесть часов вечера: ни поправок, ни выверенного текста ещё не было. Сегодня
утром он роздан и вторым пунктом поставлен в порядок работы на сегодня.



Ну дайте возможность депутатам хотя бы ознакомиться с тем, что же внесено в
окончательном варианте! Давайте перенесём хотя бы на 12.30 рассмотрение этого
законопроекта, чтобы мы могли ознакомиться, иначе это просто превращается в
профанацию.Спасибо.



Уважаемые депутаты, я считаю, что с грубейшим нарушением нашего Регламента
подготовлены поправки в Уголовный кодекс, которые касаются ответственности за
преступления в отношении несовершеннолетних. Вот я вчера уходила с работы в
шесть часов вечера: ни поправок, ни выверенного текста ещё не было. Сегодня
утром он роздан и вторым пунктом поставлен в порядок работы на сегодня.



Ну дайте возможность депутатам хотя бы ознакомиться с тем, что же внесено в
окончательном варианте! Давайте перенесём хотя бы на 12.30 рассмотрение этого
законопроекта, чтобы мы могли ознакомиться, иначе это просто превращается в
профанацию.Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, в четверг, 11 июня, будет во втором чтении
рассматриваться законопроект "О Государственной компании "Российские
автомобильные дороги"...". При рассмотрении законопроекта в первом чтении
высказывалось очень много мнений о необходимости проведения антикоррупционной
экспертизы. Хочется знать, проведена ли она нашей комиссией по
противодействию коррупции. Если нет, то почему, если да, то просьба раздать
депутатам заключение. По мнению многих экспертов, это один из самых
коррупционных законопроектов.У меня вопрос к Виктору Фёдоровичу. Виктор Фёдорович, вот вы совершенно
правильно сказали в своём выступлении, что очень важно не просто, чтобы люди
выезжали, но чтобы люди закреплялись на той территории, где они живут
сегодня, потому что так могут обезлюдеть наши северные и дальние территории,
если люди будут бесконечно выезжать.



Но всё же по субсидиям. В Приморском крае часть территорий приравнена к
районам Крайнего Севера. Очередь на получение жилищной субсидии там очень
большая, а объём финансирования этих субсидий для края недостаточный. И что
происходит потом? Смотрите, на этот год в федеральном бюджете для края
предусматривалось 156 миллионов рублей, но поправками в бюджет, которые были
внесены в апреле, сумма уменьшена до 140 миллионов. Вот у меня вопрос: почему
уменьшение это произошло и согласовано ли оно с вами?



И ещё. Просчитывали ли вы, сколько нужно вообще средств по России, чтобы
закрыть очередь, и какой процент средств ежегодно выделяется? Чтобы нам было
понятно, на сколько лет эта очередь будет растянута.И второй. Вам не кажется, что всё же не нужно принимать какой-то конкретный
законодательный акт для искусственно созданной территории? У нас что, земли
мало в России? Этим самым мы будем стимулировать создание каких-то
искусственных земель, хотя у нас, слава богу, недостатка в земле нет. Вам не
кажется, что надуман этот ваш законопроект?Спасибо большое.



Уважаемый Павел Владимирович, вот ваш законопроект направлялся в комиссию
Государственной Думы по противодействию коррупции. Скажите, пожалуйста,
какова реакция этой комиссии на ваш законопроект? Ведь трудно найти более
коррупционный проект закона, где откровенно лоббируются интересы не только
строительных компаний, но и тех, кому очень хотелось бы сегодня, так скажем,
наиболее лёгким путём получить элитное жильё именно в центре Москвы. Это же
просто открытым текстом здесь сказано!Спасибо.



Уважаемый Отари Ионович, вот это как раз тот самый вопрос, который, видите,
затрагивает интересы не только депутатов, но и фракций. Вам не кажется, что
вот такие проекты постановлений не должны очень быстро готовиться в Комитете
по Регламенту и организации работы Государственной Думы, куда я тоже вхожу, а
должны?.. Вот подготовили проект постановления, может быть, правильнее было
бы направить его во все фракции, получить оттуда отзывы, а потом выносить на
заседание комитета? Потому что, к сожалению, вот этот проект постановления
даже не выносился на заседание комитета, опросный лист, как говорится, члены
комитета подписали, и вот видите, сколько возникает вопросов?Уважаемый Мартин Люцианович, скажите мне, пожалуйста, почему авторами этого
законопроекта стали депутаты Морозов, Волков, Шаккум, Панов, Исаев и
Свердлов? Вам не кажется, что такой законопроект, коль скоро у нас возникла
необходимость в государственной корпорации, должно вносить именно
правительство? И представители правительства должны сегодня стоять в этом
зале и доказывать нам, что это необходимо делать. Вот вы сами не чувствуете,
что вы берётесь за ту работу, которую должны делать другие, прежде всего
органы исполнительной власти?Уважаемый Игорь Евгеньевич, у меня в вопросе два подвопроса. Согласовывали ли
вы с Минфином вопрос о значительном снижении средств на дорожное
строительство? Я имею в виду поправки в бюджет 2009 года, которые как раз
сегодня рассматривались на пленарном заседании. По Приморскому краю,
например, эти средства сократили с 501 миллиона рублей до 301 миллиона
рублей, то есть на 200 миллионов, почти наполовину. А Приморский край - это
около десятка крупных морских портов.



И второй подвопрос: как будут строиться дороги к бухте Козьмино, где идёт
строительство нефтеналивного терминала общероссийского значения?Спасибо большое.



Уважаемый Владимир Владимирович, у меня тоже вопрос о детях.



Десяти тучных лет сверхдоходов не хватило правительству, чтобы справиться с
таким постыдным явлением, как детская безнадзорность. Одна из причин того,
почему множатся бедные и асоциальные семьи, - то, что собирали беспризорных,
не зря в корень. Что планируете делать? Не кажется ли вам, что давно настала
пора уйти от ведомственной разобщённости в семейной политике и создать
национальную кассу поддержки семьи? Нужны специальные программы в отношении
бедных и асоциальных семей, необходимо стимулировать не только рождаемость,
но и добропорядочное воспитание детей. И мы готовы предложить меры. Сами
понимаете, для страны с огромными территориями это далеко не праздные
вопросы.Уважаемый Алексей Леонидович, вот за что такая немилость у вас всё же к
жителям Приморского края? По сравнению с бюджетом на 2009 год вот эти
корректировки ведут к тому, что уменьшается финансирование ЗАТО на 50
миллионов. Обеспечение жильём участников и инвалидов Великой Отечественной
войны - уменьшение на 162 миллиона: планировалось в начале года - 188, сейчас
остаётся 26. Жилищные субсидии выезжающим с территорий Крайнего Севера и
приравненных к ним местностей - уменьшение на 15 миллионов. Строительство
дорог - на 200 миллионов: предполагалось - 502 (мы за это голосовали), теперь
- 301. Вот чем руководствовались вы, делая такой секвестр? И если это не
сокращение социальных расходов, тогда что, объясните, пожалуйста. Вам не
кажется, что во втором чтении нужно вернуться к тем цифрам, которые
закладывались для Приморского края? Это территория, которая очень трудно
выживает сегодня.Уважаемые депутаты, уважаемые гости! У Марка Твена есть изречение: "Каждый,
кто не знает, куда направляется, очень удивится, попав не туда". Пора и
депутатам, и власти в России задуматься, куда же мы попадём через пятнадцать
- двадцать лет, когда дети, потерпевшие от насилия, педофилов, страдающие
наркоманией и пьянством, станут взрослыми. Молодое поколение будет мстить нам
за слёзы и страдания в детстве, за нищенство, сиротство и поруганное
достоинство. Я не буду сегодня приводить цифры, эти цифры уже звучали, но они
- приговор равнодушию власти: десяти тучных лет сверхдоходов не хватило,
чтобы кардинально изменить политику по поддержке детей, особенно оказавшихся
в трудной жизненной ситуации.



16 марта Президент России Дмитрий Медведев озвучил ряд серьёзных мер, которые
должны быть приняты. Но нужно понимать и то, что расплодившиеся, как
грибы-поганки, преступные кланы и многие коррумпированные чиновники будут
этому оказывать яростное сопротивление. Почему есть основание так считать? В
России более ста тысяч асоциальных семей и семьсот шестьдесят тысяч только
обустроенных детей-сирот. Ежегодно в дополнение к этому выявляется ещё более
сотни тысяч детей-бродяг.



Дети, не нужные родителям, оказались востребованы преступными сообществами, в
том числе и транснациональными. Со взрослыми потерпевшими сложнее: физическое
сопротивление, паспорт, адекватная реакция. С детьми проще: никто не ищет,
документов нет, физически и духовно в силу возраста беззащитны - собирай их,
отмывай и за немалые деньги предоставляй к услугам педофилов и извращенцев
всех мастей. Так же и с пополнением чёрного рынка донорских органов. Ежегодно
выявляются тысячи сексуальных преступлений против детей, но латентность, как
считают криминологи, в несколько десятков раз выше, следовательно, многие
воротилы избегают ответственности. А наркобизнес? Много ли громких дел было,
где фигурировали бы организаторы? А ведь 80 процентов потребляющих наркотики
- подростки, и ежегодно идёт увеличение на 10 процентов. Поэтому нужно не
только ужесточать нормы Уголовного кодекса, что правильно, но и в корне
менять деятельность спецслужб.



Именно в семье сегодня изначально начинаются беды ребёнка. В России каждая
вторая семья, имеющая несовершеннолетних детей, живёт на доходы ниже
прожиточного минимума, а в многодетных семьях нищенство в 80 процентах
домохозяйств, 4 процента матерей из-за бедности оставляют детей в роддомах.
Как видите, семья и нищенство рядом.



И опять вопрос: а есть ли в государстве ясная семейная политика и кто за что
отвечает? Тут уже называли министерства, которые как бы несут
ответственность, но получается по известной пословице "У семи нянек дитя без
глаза". В отношении малообеспеченных и асоциальных семей должны быть
отдельные государственные программы, так как эти семьи прежде всего дают
беспризорных. Но где взять деньги на такие программы? Вот Франция, например,
пошла по пути создания национальной кассы поддержки семьи. Почему нам не
сделать это через детский налог, притом взыскивать его не со всех, а с
игорного и крупного бизнеса, естественных монополий?



И наконец, нельзя не видеть, что сиротство в России даёт ещё один вид
преступной прибыли. Откройте Интернет - он пестрит объявлениями, что готовы
за деньги сделать иностранному усыновителю справку об отличном психическом
состоянии (понятно, что в эту деятельность вовлечены совсем не рядовые
специалисты лечебных учреждений), так же просто сотрудниками отделов
образования фальсифицируются данные об отказе от ребёнка российских
усыновителей, о здоровье ребёнка. Непонятно, почему смотрят на это сквозь
пальцы наши судебные органы. Цена одного усыновления за рубеж - до 80 тысяч
долларов, так что есть стимул стараться, правда, не в интересах детей, а в
своих собственных. Ну а сколько же дел за прошлый год расследовано по фактам
незаконного усыновления? Всего одно на всю Россию, в Чувашии. Как говорится,
приехали.



Пока не поздно, государству нужно определить приоритеты, нужно заставить все
структуры работать на поддержку семьи и искоренение безнадзорности, нужно
жестоко карать всех, кто наживается, сделав детей товаром. И вопрос здесь
прежде всего в политической воле.Спасибо.



У меня вопрос к Андрею Юрьевичу Воробьёву. Совсем недавно решениями "ЕДИНОЙ
РОССИИ" был установлен в законе "О политических партиях" этот барьер -
пятьдесят тысяч человек, чем, как уже было сказано, приблизились к Мексике.
Прошло несколько лет - сейчас с такой же лёгкостью вы готовы снижать этот
барьер, делать его намного ниже. Так вот, скажите, пожалуйста, когда вы были
по-настоящему искренни - тогда, когда этот барьер устанавливали, или сейчас,
когда готовы снижать его? А может быть, лучше признать свою ошибку и вообще
отказаться от барьера, с тем чтобы мы были похожи в конце концов на более
цивилизованную страну?Спасибо.



Уважаемые депутаты, вот есть такая хорошая русская поговорка "Что посеешь, то
и пожнёшь". Нынешние выборы отличаются беспрецедентным административным
ресурсом и грубейшими нарушениями избирательного законодательства.
Необоснованно снимаются оппозиционные кандидаты, не предоставляются помещения
для встреч, городские и районные администрации забыли о нуждах людей и стали
основным орудием выкручивания рук, так скажем, для того чтобы проголосовали
так, как надо. Вот только вчера я возвратилась из Архангельской области.
Рабочие завода, который сегодня простаивает, мне задали вопрос: "Светлана
Петровна, вам не кажется, что чем больше юристов у нас в высшей власти, тем
меньше уважения к закону и фактически страна сегодня живёт по понятиям, а не
по законам?" Вот я задаю вопрос вам, господа из партии власти, ответьте всем:
так как мы будем жить - по законам или по понятиям? А если по понятиям, то
что пожнёт Россия от такой политики?



Спасибо за внимание.Уважаемый Владимир Петрович, у меня вопрос о защите прав детей. Хотя в
последнее время было принято законодательство об ужесточении ответственности
за насилие над детьми, вовлечение в проституцию и порно-бизнес, но вот, как
следует из сообщений средств массовой информации, такие факты весьма
распространены, к сожалению, сегодня в России. Что делали вы в этом
направлении? Есть ли у вас конкретные предложения о том, какие меры нужно
дополнительно предпринять, чтобы дети перестали быть источником наживы для
преступных кланов?Спасибо.



Уважаемый Отари Ионович, очень важный вопрос будет рассматриваться 30 января.
Если посмотреть по статье 41 Регламента... У нас пять министров, им всем до
двадцати минут, это сто минут, то есть полтора часа, плюс двадцать минут
будет уходить на выступления представителей фракций, по пять минут ещё. И
если даже до обеда мы рассматриваем, то на вопросы и ответы останется всего
тридцать минут. Нам зачем эти лекции в зале по двадцать минут от каждого
министра? Может быть, давайте зафиксируем так время, чтобы до трёх часов, но
чтобы у депутатов была возможность пообщаться с нашими уважаемыми министрами
и задать им вопросы именно в зале, как правильно сказал Жириновский?Александр Александрович, вы сами видите, что аргументы, которые вы приводили,
очень натянутые. Ну как вы не понимаете сами, что агентство, которое
действует на основании подзаконных правовых актов, подчиняется правительству,
не может выполнять ту функцию, которая предлагается в этом законопроекте? Вы
понимаете, что нужен закон по этому вопросу? И что мешало вам, в частности,
партии большинства, за эти восемь лет разработать другой, альтернативный,
хороший законопроект, который, может быть, Дума приняла бы сегодня?Спасибо.



Уважаемые депутаты, прошлое воскресенье в городе Владивостоке многие газеты
называют кровавым воскресеньем. Там присланные из Москвы и других регионов
омоновцы разгоняли с помощью дубинок протестующих против повышения таможенных
пошлин на японские автомобили. Кстати, такие же демонстрации проходили во
многих городах Дальнего Востока и Сибири, но только в Приморье власти
догадались дубинками усмирять несогласных. Порядка двухсот человек были
задержаны, многие избиты, в том числе журналисты. А какие причины всего
этого? Да они в том, что правительство очень быстро подписало постановление,
которым убило не только автомобильный бизнес Приморья, но и привычный образ
жизни, фактически это и провоцирует митинги по всему Дальнему Востоку.



Мне кажется, что вот такое жестокое избиение должно стать предметом
парламентского расследования. Мы должны понять, почему грубо нарушались права
человека в Приморском крае и будут ли такие прецеденты в последующем...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Уважаемый Сергей Кужугетович, помимо тех регионов сейсмичных, которые вы
называли, к высокосейсмичным относятся Камчатка, Сахалин, о котором вы
говорили, но также и Приморский край. В Приморском крае уже было несколько
случаев небольших землетрясений. Хорошо, что небольших, но, кстати, никто о
них никого не оповещал. Вот что сегодня делается для того, чтобы в Приморском
крае как сейсмичной территории, а у нас несколько разломов серьёзных, была
создана система для проведения сейсмических исследований и своевременного
предупреждения граждан?



И я просто не могу понять то, что вы говорите. Как это? Какое страхование от
землетрясений? Вы о чём говорите вообще? Мне кажется, во всех странах мира
это те форс-мажорные обстоятельства, когда государство обязательно помогает.Спасибо большое.



7 февраля этого года Законодательное Собрание Приморского края внесло в
Государственную Думу законопроект о внесении изменений в статью 179
Бюджетного кодекса. 17 апреля законопроект был направлен в рассылку и в
бюджетный комитет для рассмотрения по существу этой инициативы. Почему-то в
осеннюю сессию он не вошёл, так скажем, в программу законопроектных работ,
хотя вступать в силу по логике должен с 1 января следующего года.



Я очень просила бы Комитет по бюджету и налогам проинформировать и палату, и
Законодательное Собрание Приморского края о судьбе этого законопроекта и о
намерениях в отношении его, потому что слишком подчас пренебрежительно мы
относимся к законодательным инициативам с мест. Прошу это сделать.Спасибо большое.



У меня вопрос к Александру Сергеевичу. Вообще, я считаю, что он должен
отвечать тому, кто задаёт вопрос, а не всем одновременно. Это относится и к
тому, и к другому докладчику.



Конечно, поправки о контроле парламента очень позитивны, но, Александр
Сергеевич, не кажется ли вам, что проект закона рассчитан на партию власти,
которая не один срок имеет большинство в Государственной Думе? А про
административные ресурсы уже сказал и президент страны в своём послании. Не
учитывается, к сожалению, мнение оппозиции, хотя во многих развитых странах
мира это делается законами. Как вы смотрите на то, чтобы статью 28 и статью
40-1 закона о правительстве дополнить правом парламентской фракции ставить
перед правительством вопросы, на которые должны быть даны ответы? Если вы не
хотите этого, то хотя бы одной трети парламента можно дать такое право:
ставить вопросы, на которые должны быть даны ответы правительством.Спасибо большое.



У меня вопрос к Александру Сергеевичу. Вообще, я считаю, что он должен
отвечать тому, кто задаёт вопрос, а не всем одновременно. Это относится и к
тому, и к другому докладчику.



Конечно, поправки о контроле парламента очень позитивны, но, Александр
Сергеевич, не кажется ли вам, что проект закона рассчитан на партию власти,
которая не один срок имеет большинство в Государственной Думе? А про
административные ресурсы уже сказал и президент страны в своём послании. Не
учитывается, к сожалению, мнение оппозиции, хотя во многих развитых странах
мира это делается законами. Как вы смотрите на то, чтобы статью 28 и статью
40-1 закона о правительстве дополнить правом парламентской фракции ставить
перед правительством вопросы, на которые должны быть даны ответы? Если вы не
хотите этого, то хотя бы одной трети парламента можно дать такое право:
ставить вопросы, на которые должны быть даны ответы правительством.Спасибо большое.



У меня вопрос к Александру Сергеевичу. Вообще, я считаю, что он должен
отвечать тому, кто задаёт вопрос, а не всем одновременно. Это относится и к
тому, и к другому докладчику.



Конечно, поправки о контроле парламента очень позитивны, но, Александр
Сергеевич, не кажется ли вам, что проект закона рассчитан на партию власти,
которая не один срок имеет большинство в Государственной Думе? А про
административные ресурсы уже сказал и президент страны в своём послании. Не
учитывается, к сожалению, мнение оппозиции, хотя во многих развитых странах
мира это делается законами. Как вы смотрите на то, чтобы статью 28 и статью
40-1 закона о правительстве дополнить правом парламентской фракции ставить
перед правительством вопросы, на которые должны быть даны ответы? Если вы не
хотите этого, то хотя бы одной трети парламента можно дать такое право:
ставить вопросы, на которые должны быть даны ответы правительством.У меня вопрос к председателю Центробанка господину Игнатьеву. Уважаемый
Сергей Михайлович, задаю вопрос, на который раньше не получила ответа от
министра финансов, кстати, он ссылался на вас, говорил, что именно вы знаете
ответ на этот вопрос.



Резервный фонд и Фонд национального благосостояния составляют сейчас около 4
триллионов рублей. Это половина расходной части бюджета следующего года. В
каких активах хранятся средства? Если в иностранных ценных бумагах, то в
каких странах и в каких размерах? И если да, то как вы собираетесь возвращать
эти средства? Прошу дать совершенно конкретный ответ. Вы сами понимаете, что
он сверхактуален сегодня для нашей страны.Спасибо.



Уважаемый Юрий Яковлевич, конечно, очень красиво вы говорили здесь, но вот
конкретный пример. В мае я обращалась к вам по поводу рейдерского захвата
здания государственного колледжа в центре города Владивостока. В этом захвате
оказались замешаны органы пожарного надзора, судебные приставы. Получила от
вашего заместителя Гриня промежуточный ответ, что всё взято на контроль, но
прошло более пяти месяцев, а окончательного ответа нет. Главный зачинщик
этого захвата - депутат краевой Думы Степанченко - теперь в бегах, потому что
много чего он в крае там прихватил, но уголовному преследованию также
подвергнут и ректор ВГУЭС - Владивостокского государственного университета
экономики и сервиса, - который препятствовал захвату госсобственности.
Приморский край по уровню коррупции и захвату собственности стал уже притчей
во языцех. Прошу взять под контроль этот материал обязательно, потому что,
понимаете, кто же будет защищать госсобственность, когда так поступают
правоохранительные органы?Вообще, мне непонятно, зачем наш комитет по делам СНГ будирует эту тему. У
нас что, мало проблем, связанных с защитой наших соотечественников за
рубежом, раз мы озаботились ещё и судьбой турок-месхетинцев?



Ну, и хочу сказать Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, вы извините,
пожалуйста, но "Справедливая Россия" никак не относится к вашей партии. Вы
можете руководить своим сыном в своей партии, своими родственниками в своей
партии и указывать, как им голосовать. Позвольте нам самим решать, что нам
делать.Спасибо большое.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, действительно, вы предлагаете очень интересные
подходы, но вот что меня беспокоит: мало будет только увеличить, допустим,
пенсию за какой-то период времени до 2,5 прожиточного минимума, если сама
методика подсчёта прожиточного минимума не будет усовершенствована, я имею в
виду закон "О потребительской корзине...". Ведь посмотрите, там на восемь лет
предусмотрено одно пальто (это в северной стране!) и очень много других таких
несуразностей. Собираетесь ли вы параллельно с пенсионной реформой
пересматривать закон "О потребительской корзине...", с тем чтобы у нас не
было в дальнейшем этой бесконечной гонки: повышение пенсий - повышение цен,
так скажем, занижения уровня прожиточного минимума. Вот это, мне кажется,
очень актуальный вопрос. Как вы думаете?Подскажите, пожалуйста, а как, вообще, всё это сообразуется с законом о
местном самоуправлении? Особенности управления в Москве и Санкт-Петербурге
ещё не говорят о том, что нужно нарушать закон о местном самоуправлении.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 25 августа этого года на
заседании фракции "Справедливая Россия" присутствовал Председатель
Государственной Думы Борис Вячеславович Грызлов, обсуждался вопрос по
ситуации в Грузии. И тогда было высказано предложение 10 сентября пригласить
не только министра обороны, но и министра иностранных дел и директора
Федеральной службы безопасности Бортникова. Почему? Потому что эти вопросы на
"правительственном часе" нужно будет, конечно, обсуждать в комплексе. Борис
Вячеславович Грызлов высказал своё согласие, сказал, что такой
"правительственный час" нужно проводить.



Вот сегодня мы будем рассматривать этот вопрос, к сожалению, там только
министр обороны обозначен. Наша фракция подготовила поправки в этот проект
постановления, и мы хотели бы размножить их и раздать в зале, чтобы всё же
обсудить эту тему более глубоко.Скажите, пожалуйста, вот этот уведомительный, упрощённый порядок
подтверждения соответствия декларируемой продукции стандартам будет
распространяться на продовольственную продукцию? Не получится ли у нас так,
что мы таким образом искусственно снизим и без того низкое качество
выпускаемой продовольственной продукции? Потому что уведомительный порядок
предполагает: что хочу, то и пишу. Вот каким образом мы ограждаем нашего
потребителя от некачественной продукции, именно продовольственной продукции?У меня вопрос к представителю комитета Николаю Ивановичу Борцову. Конечно,
технический регламент - это очень важный документ, но скажите, почему вы на
себя берёте такую обязанность - разрабатывать его и депутаты вносят
технический регламент? Не кажется ли вам, что это тот документ, который
должен вноситься от имени правительства, потому что надо, чтобы отраслевое
министерство, институты, которые, так скажем, работают в этом направлении,
связаны с продовольствием, очень плотно поработали над техническим
регламентом? Вам не кажется, что в этой ситуации обесценивается сам
регламент, поскольку он вносится всё же депутатами, а не теми структурами в
правительстве, которые отвечают за продовольственную безопасность?Я сама член комитета по организации работы, но считаю, что нельзя слишком
вольно распоряжаться, так скажем, нормами нашего Регламента. Смотрите, я
зачитываю статью 60, часть вторую: "Текст поручения, внесённый в письменной
форме и подписанный инициатором, оглашается на заседании палаты им же или
председательствующим". Таким образом, либо вы должны были огласить, либо
предоставить слово Багдасарову, для того чтобы он огласил текст протокольного
поручения. После этого представитель комитета мог высказать свою точку
зрения, понимаете? Что же мы человека, который является инициатором
поручения, лишаем права даже высказать свою точку зрения?!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мне кажется, что Совету
Государственной Думы пора серьёзно озаботиться работой наших комитетов. Ну
посмотрите: сегодня предпраздничный день - и пятьдесят два вопроса, а
фактически намного больше, потому что под одним номером идут альтернативные
проекты, выносятся девять очень принципиальных законопроектов, которые
касаются поправок в бюджет, которые касаются налогового законодательства. Ну
что это такое получается?! Ну надо же, в конце концов, равномерно
распределять, а то получается, что в некоторые дни мы работаем до двух, до
трёх часов, а сегодня гонка какая-то будет. Что это такое?! Давайте всё же
серьёзнее спрашивать с председателей комитетов, чтобы равномерно вносили
законопроекты.



Спасибо.Спасибо большое.



У меня вопрос к вам, Мартин Люцианович, потому что задавать вопрос автору
законопроекта смысла нет - он чисто лоббистский, этот законопроект, чего тут
спрашивать! Когда мы создавали Фонд содействия реформированию ЖКХ субъектов
Федерации, вот тогда высказывались очень большие сомнения о правовом статусе
правления и всех остальных органов именно в этом плане. Вот вам не кажется,
извините, что вот этот законопроект в силу этого нужно было направить сначала
в субъекты Российской Федерации, для того чтобы выслушать их точку зрения по
поводу временного размещения? Потому что фактически вот этими поправками вы
делаете более заинтересованными высшие органы управления этим фондом
размещать деньги туда, а не направлять их в субъекты Федерации. Вам не
кажется, что это по сути неверно, эта поправка?Тут частично дан был ответ на вопрос Коломейцева, но всё же ясности нет.
Мировой судья у нас рассматривает не все категории дел. Таким образом, не
прозвучал ответ на главный вопрос: насколько ухудшится положение людей,
которые должны будут теперь являться по вызовам совершенно в другой район,
насколько, так скажем, дорогостоящим будет это для населения? В этой
ситуации, как тут стало ясно, и прокуратура сохраняется, и милиция
сохраняется, там ведь тоже нужно кое-какие вопросы процессуальные решать
вместе с судом. Поэтому не кажется ли вам, что всё же это ухудшение положения
людей?Спасибо.



Уважаемый Владимир Николаевич, вот когда такие поправки вносятся в
законодательство, то очень важно мнение тех органов, которые, так скажем,
работают со Следственным комитетом, органов прокуратуры, Верховного Суда. Я
не нашла этого среди розданных материалов. Так скажите, пожалуйста, как ко
всему этому относятся вот эти структуры. И потом, не кажется ли вам, что
следователь-криминалист, который будет наделён правом проведения следственных
действий, потеряет своё лицо как эксперт? Вообще, криминалист должен быть
экспертом прежде всего по тем вопросам, которые не может решить сам
следователь. Вот вам не кажется, что происходит тут смещение?Спасибо.



У меня вопрос к уважаемой Татьяне Алексеевне.



Наверное, в развитие вопроса, который задавал депутат Смолин: проводите ли вы
мониторинг ситуации с бесплатным лекарственным обеспечением по Российской
Федерации и знаете ли о том, что на местах, в частности в Приморском крае,
откуда я только что приехала, врачам даны указания выписывать рецепты,
независимо от того какая лекарственная помощь нужна, только на 417 рублей? И
вот то увеличение, которое сейчас предполагается для субъектов Федерации,
решит ли оно проблему по существу и будут ли наши инвалиды, граждане других
категорий, нуждающиеся в бесплатном лекарственном обеспечении, по-настоящему,
так скажем, чувствовать себя защищёнными? Пожалуйста, ответьте конкретно.Спасибо.



У меня вопрос к уважаемой Татьяне Алексеевне.



Наверное, в развитие вопроса, который задавал депутат Смолин: проводите ли вы
мониторинг ситуации с бесплатным лекарственным обеспечением по Российской
Федерации и знаете ли о том, что на местах, в частности в Приморском крае,
откуда я только что приехала, врачам даны указания выписывать рецепты,
независимо от того какая лекарственная помощь нужна, только на 417 рублей? И
вот то увеличение, которое сейчас предполагается для субъектов Федерации,
решит ли оно проблему по существу и будут ли наши инвалиды, граждане других
категорий, нуждающиеся в бесплатном лекарственном обеспечении, по-настоящему,
так скажем, чувствовать себя защищёнными? Пожалуйста, ответьте конкретно.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вот сейчас уже пошли первые
письма со всей России, но я имею в виду прежде всего Приморский край, потому
что оттуда увеличилось число писем по поводу лекарственного обеспечения
инвалидов, в том числе и детей-инвалидов. Ведь с 1 января этого года
финансирование большей части бесплатных лекарств передано субъектам
Российской Федерации. Может быть, по итогам этого месяца нашему комитету по
социальной политике вместе с другими комитетами проанализировать эту
ситуацию? И если действительно ситуация не будет улучшаться, наверное, есть
необходимость в том, чтобы пригласить на заседание Государственной Думы, на
"правительственный час", министра здравоохранения и социального развития,
потому что на самом деле эта проблема не снята, она существует и только
обостряется, к сожалению. Я подготовлю протокольное поручение.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вот сейчас уже пошли первые
письма со всей России, но я имею в виду прежде всего Приморский край, потому
что оттуда увеличилось число писем по поводу лекарственного обеспечения
инвалидов, в том числе и детей-инвалидов. Ведь с 1 января этого года
финансирование большей части бесплатных лекарств передано субъектам
Российской Федерации. Может быть, по итогам этого месяца нашему комитету по
социальной политике вместе с другими комитетами проанализировать эту
ситуацию? И если действительно ситуация не будет улучшаться, наверное, есть
необходимость в том, чтобы пригласить на заседание Государственной Думы, на
"правительственный час", министра здравоохранения и социального развития,
потому что на самом деле эта проблема не снята, она существует и только
обостряется, к сожалению. Я подготовлю протокольное поручение.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, хочу вторично задать вопрос председателю
комитета по социальной политике Исаеву.



5 июля прошлого года Госдума направила обращение председателю правительства в
связи с нарушением права инвалидов и детей-инвалидов на бесплатный
авиационный перелёт к месту лечения и обратно, особенно это актуально для
отдалённых территорий. 24 июля был получен промежуточный ответ, что готовятся
поправки в действующее постановление правительства, но до сих пор
окончательное решение так и не принято.



Без протокольного поручения я прошу, чтобы председатель комитета сообщил
Государственной Думе, как обстоят дела с решением этого вопроса. Если ничего
не принято, давайте готовить парламентский запрос, но нельзя же соглашаться с
тем, что грубо нарушается действующий закон от 99-го года о социальных
гарантиях в Российской Федерации! Просто хочу, чтобы сообщили нам,
Государственной Думе.А мне кажется, что вот так, с ходу, отвергать этот законопроект не совсем
правильно. Ведь что такое медицинские экспертные учреждения? Это экспертные
учреждения, которые работают фактически параллельно со следственными
органами. И подобное финансирование этих учреждений приводит к тому, что либо
эти медицинские экспертизы качественные, либо некачественные, либо там
работают специалисты действительно высокого профиля, либо так себе.
Понимаете? Мне кажется, что комитету нужно было бы более внимательно подойти
к этому законопроекту, посмотреть, может быть, даже пригласить представителей
Приморского края, представителей других субъектов Федерации и с ходу не
отметать вот эту идею. Мне кажется, что это как раз та служба, которая должна
находиться в ведении государства. Тогда мы будем иметь экспертов, которые
действуют от имени государства, и качество экспертиз, от которых зависит
судьба людей по следственным делам, будет более высокое.



Всё. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, 5 июля этого года мы направляли в адрес председателя
правительства обращение в связи с грубым ущемлением прав инвалидов и
детей-инвалидов при проезде на лечение в Москву, вообще к месту лечения и
обратно на междугородном транспорте. 24 июля, я смотрю, поступил ответ
всего-навсего от заместителя министра здравоохранения и социального развития
Хальфина, хотя к нему мы не обращались (вот такое отношение вообще к
Государственной Думе сегодня), о том, что готовится там какое-то
постановление, когда-то оно будет как бы принято.



Мне бы хотелось, чтобы Комитет по труду и социальной политике нам дал ясную
информацию, получен ли окончательный ответ вот на это наше обращение и всё же
решена ли эта проблема, касающаяся инвалидов и детей-инвалидов, особенно из
отдалённых территорий, потому что пострадали, как я говорила уже, инвалиды из
Приморского края, Хабаровского края и ряда других отдалённых территорий.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, скажите, пожалуйста, вот сколько десятилетий ещё
будет строиться в Приморском крае уссурийская объездная дорога? Хабаровская
трасса проходит через весь город, отсюда бесконечные жалобы граждан на плохую
экологию. Эта дорога уже на 80 процентов была отстроена, но вдруг по
непонятным причинам три-четыре года назад строительство приостановлено. Вот
собираетесь ли вы достроить эту дорогу? Это очень важно в свете той
программы, о которой сегодня вы нам докладывали. И почему не влияете на
администрацию края? Я получала ваш ответ, что вы выделяете деньги краю, а там
край сам решает. Ну повлияйте же на администрацию края, если она не понимает,
что дорога очень нужна! Уссурийск - это стопятидесятитысячный город, и люди
там возмущаются постоянно вот этим всем.Спасибо, Олег Викторович. У меня тоже по повестке.



Вот сегодня дополнительно включены в порядок работы два обращения к
председателю правительства. Скажите, пожалуйста, под какими номерами они
поставлены в повестку? Потому что я являюсь одним из авторов. Мне хотелось бы
знать, в конце они стоят или где-то в середине?Спасибо большое. Но всё же я считаю, что был нарушен Регламент, Любовь
Константиновна: мы не имели права простым голосованием менять время для
обоснования поправки. Это время прямо определено статьёй 123 Регламента, к
процедурным вопросам этот вопрос не относится. Поэтому, если уж принималось
такое решение, нужно было, чтобы двести двадцать шесть депутатов за него
проголосовало. Мне кажется, негоже нам даже сейчас вот нарушать нормы
Регламента.Спасибо большое.



Уважаемый Геннадий Николаевич, скажите, пожалуйста, как в проекте трёхлетнего
бюджета будет решаться вопрос о дальневосточных надбавках к пенсиям? В
Приморском крае представители партии власти много раз заявляли, что это будет
осуществляться в ближайшие годы. Заложены ли для этого средства? Какие угодно
можно совещания проводить, где угодно собираться, но если деньги не будут на
это заложены, то ясно, что никакие, так скажем, изменения в сторону
увеличения пенсий не произойдут. Это к вопросу в том числе и представителя
"Единой России" об увеличении пенсий в Сибири и на Дальнем Востоке.Скажите, пожалуйста, Елена Владимировна, а вообще направлялся этот
законопроект в нашу комиссию по борьбе с коррупцией? Почему я спрашиваю? Я
читаю статью 19, я читала и до этого, и, знаете, у меня здесь больше
вопросов, чем ответов. Более коррупционные нормы закона вообще трудно
сыскать: тут пишется, что в числе форм поддержки может предусматриваться
формирование особенностей приватизации, формирование особенностей
предоставления во владение и пользование имущества. Я уж не говорю о том, что
по решению органов власти возможно снижение общеустановленной арендной платы
и так далее, и тому подобное, то есть вот самая неконкретная норма, которую
вообще можно придумать. Вам не кажется, что прежде всего нужно направить
законопроект в эту комиссию, чтобы она посмотрела и, может быть, подправила
его хотя бы ко второму чтению? Иначе получится, что мы принимаем
законопроект, который изначально будет очень радостен для наших
многочисленных чиновников, даст им вот такие широчайшие полномочия, никем не
ограниченные.



И ещё... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Вопрос, который касается всё же финансовых расходов, потому что по вашему
заключению не надо дополнительного финансирования. Я смотрю заключения
правительства: сообщается, что всё же надо, как бы будут дополнительные
расходы. Смотрите, что вы пишете в статье 8: "Представителям межрегиональных
и региональных общественных объединений, а также вновь избранным членам
Общественной палаты, участвующим в конференции, проводимой в федеральных
округах, возмещаются расходы на проезд к месту её проведения (и обратно)..."
То есть помимо членов Общественной палаты сегодня уже и представители
общественных организаций будут рассчитывать на бюджетное финансирование.
Вообще, куда это ведёт всё и зачем вы это делаете? Более того, я ещё раз
говорю, дополнительное финансовое возмещение не закладывается, как известно
из ваших документов. Мне кажется, это по сути не верно.Спасибо. По карточке Хованской - Горячева Светлана Петровна.



Михаил Юрьевич, с этого года средства на содействие занятости выделяются у
нас субъектам Российской Федерации из федерального бюджета через трансферты.
И вот уже сейчас у некоторых губернаторов, я имею в виду в том числе и
Приморский край, появляется соблазн как бы посмотреть: а может быть, часть
средств направить и куда-нибудь на другие цели? Это, конечно, недопустимо.



Вот я спрашиваю у вас. Сейчас готовится бюджет на последующие три года. Как
всё же будет там осуществляться финансирование занятости населения вот через
субъекты Федерации: построчно, отдельной строкой, или размыто как-то? Вот моя
точка зрения, что нужно построчно, роспись нужно обязательно оставить, потому
что это очень важно, тогда деньги уйдут целевым назначением на вопросы
занятости и не будут губернаторы к ним иметь такой широкий доступ. Вот
скажите, пожалуйста, как будет ситуация развиваться в следующем году?У меня вопрос к министру образования Андрею Александровичу.



Уважаемый Андрей Александрович, когда знакомишься с вашими инициативами, даже
диву даёшься: неужели в образовании нет других, более важных тем, чем те,
которые вы выносите? В прошлом году мы тут занимались автономными
учреждениями. Что мы от этого получили, никто сказать сегодня не может. Вот
сейчас берёмся за нашу высшую школу, которая работала многие десятилетия и
работала, в общем-то, совершенно неплохо. И не зная, к чему мы придём завтра,
мы начинаем и тут будоражить... А может быть, вам заняться совсем другим?
Прежде всего тем, что у нас недостаточное финансирование, закрываются
сельские школы, в этой ситуации всё же очень мало выпускников у нас поступают
на бесплатной основе в вузы. Может быть, вам на другом сконцентрироваться?
Вам не кажется, что в погоне за планетой всей, как говорится, за Европой, за
всем остальным, мы теряем всё то лучшее, что у нас было?По карточке Хованской - Горячева Светлана Петровна.



Уважаемые депутаты, знают ли в наших комитетах по делам женщин, семьи и детей
и по социальной политике, что грубейшим образом ущемляются на Дальнем Востоке
права детей-инвалидов? Законом от 17 июля 1999 года "О государственной
социальной помощи" предоставлено право бесплатного проезда на междугородном
транспорте, в том числе и самолётом, ребёнку-инвалиду к месту лечения и
обратно. И так было до 29 декабря 2004 года, пока не появилось постановление
правительства о порядке финансирования этого закона. И что там предусмотрено?
Там предусмотрено, что авиационным транспортом можно летать, если нет
железнодорожного сообщения. В Приморском крае есть оно, в Хабаровском крае
есть, в Амурской области есть, но кто же повезёт ребёнка-инвалида в Москву,
если время пути только в одну сторону шесть - девять суток? Таким образом,
дети-инвалиды на этой территории фактически лишены права и возможности быстро
и оперативно добраться до места лечения, если есть вызов из Москвы.



Я считаю, что этим комитетам нужно проанализировать ситуацию. Давайте
готовить парламентский запрос, сама готова к этому подключиться, но нельзя,
чтобы это продолжало так оставаться и дети-инвалиды лишались законного права.Спасибо.



9 марта состоялось заседание комиссии по этике, где рассматривался вопрос о
гибели руководителя аппарата комитета по делам женщин Хаманева. Вообще,
методы работы этой комиссии просто удивительны. Уведомили меня, например,
лишь за два часа до заседания, а потом ещё его и перенесли. В силу этого по
объективным причинам я не смогла присутствовать, просила отложить на другое
время - не прислушались, попросила вчера стенограмму заседания комиссии -
оказалось, что это секретный документ. Непонятно! Понимаете, это судилище,
вообще, а не работа комиссии! Так не поступают даже в отношении обвиняемых.



А решение чисто партийное - обелить госпожу Лахову, так скажем. Но чёрного
кобеля не отмоешь добела, всё равно в общественном сознании она виновница
смерти Хаманева. И очень жаль, что для партии власти смерть человека - это
лишь мелкий факт. Так вообще нельзя поступать! Просто стыдно вообще смотреть
на работу такой комиссии и на те решения, которые так кулуарно принимаются.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Виктор Борисович, вот уже почти десять лет вы руководите
промышленной политикой России. Я об этом говорю потому, что ещё при Борисе
Николаевиче мы были у вас с депутацией от Дальнего Востока как раз по
проблемам судоремонта и судостроения. И вот за эти годы, например, в
Приморском крае у нас судостроение, судоремонт фактически приказали долго
жить. Вы тогда, что ли, не видели этой проблемы? Мы же вам подсказывали, что
именно из-за протекционизма Китая, Южной Кореи цены на ремонт и судостроение
у наших соседей значительно снижены и наши суда ушли туда. Это способствовало
тому, что предприятия просто были приватизированы и перепрофилированы. Вот
сейчас нужны огромные средства, и мы будем их вкладывать, для того, чтобы
восстановить судоремонт, судостроение. Ну вот скажите честно, вы живёте с
чувством хоть какой-то вины, вообще, за то, что мы сначала создаём проблему,
потом начинаем успешно её решать?Спасибо большое.



Уважаемый Герман Оскарович, сегодня мы обсуждаем вопрос чуть более широкий,
чем просто розничная торговля. У меня такой вопрос: по какой цене мы продаём
сегодня нефть и газ Эстонии? Назовите её. Вам не кажется, что не с
Белоруссией нужно было публично воевать, а поднять на этот год в два-три раза
цены для Эстонии, Литвы и Латвии, а затем, может, и идти на уступки, но в
зависимости от их отношения к России, к победе в Великой Отечественной войне.
Сейчас складывается впечатление, что мы в основном воюем только со
славянскими государствами. Что же это за политика?! Вам не кажется, что
именно такими методами нужно влиять на наших соседей, которые скоро с нас
контрибуцию потребуют?!Спасибо.



Уважаемые депутаты, Государственная Дума - это высший законодательный орган
страны. Мы сами пишем и принимаем законы и должны, как никто, демонстрировать
своё высшее законопослушание. Вот я поддерживаю то, что сказала Тамара
Васильевна Плетнёва, потому что факт гибели, смерти Хаманева - это как раз
случай такого произвола и циничного нарушения трудовых прав господина
Хаманева, погибшего. Это случилось в Комитете по делам женщин, семьи и детей.
Посмотрите, что этому предшествовало. Сначала создаётся комиссия Аппарата
Государственной Думы, которая приходит к выводу, что он соответствует
занимаемой должности. После этого несколько незаконных наказаний, которые в
судебном порядке были признаны неправомерными. После этого ставится вопрос
госпожой Лаховой о том, чтобы вообще упразднить аппарат комитета. Слава богу,
не пошли на это. Человеку действительно были созданы условия, когда он не
имел права на заседание комитета являться, не получал никаких поручений, ни с
кем... (Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, сегодня не только в Приморском крае, но и в Хабаровском
крае, в других отдалённых регионах России проводятся митинги по поводу
запрещения машин с правым рулём. Информация об этом очень часто в последнее
время печатается в газетах и звучит по радио. Нужно сказать, что, по самым
скромным подсчётам, на Дальнем Востоке и в Сибири сегодня владельцев
автомашин с правым рулём уже порядка десяти миллионов. И вот эта информация,
которая вбрасывается, будто законопроект о технических регламентах этих
готовится и то ли внесён в Думу, то ли нет, конечно, только разжигает
страсти.



Поэтому я подготовила депутатский запрос в адрес правительства, но, наверное,
это дело не частного характера, и мне представляется, что нужно дать
поручение - я его сама подготовлю - Комитету по энергетике, транспорту и
связи, чтобы мы имели полное и ясное представление по этому вопросу. Вообще,
кому в правительстве нужны великие потрясения, мне не понятно. Зачем
искусственно создавать проблему, которая... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Ну, вопрос у меня такой, первая часть вопроса. Ну а что мешало вам до
заявления президента вот такой законопроект разработать и принять не так
экстренно, как сегодня мы делаем, а в более, так скажем, продуманном стиле?



И второй вопрос, по существу. Почему вот здесь предусматриваются вами
различные права, обязанности, а нет мер ответственности для тех, кто будет
нарушать этот закон? Почему не подготовлены одновременно поправки в
действующий административный кодекс, другие законодательные акты, чтобы этот
законопроект был работающим? Ответьте, пожалуйста.Спасибо большое.



Михаил Юрьевич, у меня к вам вопрос. Уважаемый Михаил Юрьевич, я посмотрела
законопроект, в нём всего тринадцать статей и в половине статей отсылочные
нормы, так скажем, предписывающие правительству разработать различные
правила. Например, статья 7 предписывает разработать правила подачи заявления
о распоряжении материнским капиталом. Вам не кажется, что в этой ситуации
более правильно всё же конкретизировать сам закон, не отсылая так часто к
правительству? Потому что, к сожалению, как только отсылочные нормы
предусматриваются, потом очень долго ждём самих правил, а подчас оказывается,
что ими перечёркивается сам закон. Мне кажется, здесь много таких моментов в
самом законопроекте. И можно было бы одну статью в него добавить, более
конкретно прописать, как подаётся заявление. Зачем ещё какие-то правила
придумывать правительству?По карточке Дмитриевой - Горячева Светлана Петровна.



Буквально около полутора месяцев назад "Аргументы и факты" опубликовали
материалы анонимного опроса, где почти каждый пятый сказал о том, что он в
своей жизни давал взятки работникам правоохранительных органов. У меня вопрос
к вам, Рашид Гумарович: не кажется ли вам, что очень низкая заработная плата
в МВД, несопоставимая с заработной платой в других правоохранительных
органах, - я имею в виду прокуратуру, судебную систему - в определённой
степени этому как раз и способствует? Ну посмотрите, я вчера
поинтересовалась: начальник РОВД в городе Москве, полковник милиции получает
18 тысяч рублей всей заработной платы, у участкового инспектора, следователя
заработная плата порядка 9-10 тысяч. У нас сейчас очень пухнет
Стабилизационный фонд, зарплату мы в правоохранительных органах не повышаем,
и получается, что этому следователю проще незаконно возбудить или прекратить
уголовное дело, взять взятку и прокормить себя, чем... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Евгению Алексеевичу Фёдорову.



Евгений Алексеевич, вы что-то ничего не сказали нам, а ведь мы в апреле этого
года - на трибуне, правда, стоял ваш предшественник, Драганов, - уже
принимали законопроект в первом чтении, где были совершенно другие нормы, как
говорится: до 2012 года всё отодвинуть. Всё было так мягко там и очень
хорошо.



Я думаю, что вам нужно сегодня нам сказать о том, какую позицию вы занимаете,
ваш комитет, в отношении того законопроекта и готовы ли вы сегодня сказать
всей России, что вы глубоко ошибались. Потому что у меня в Приморском крае
после того, как я сказала об этом законопроекте, уже принятом в первом
чтении, долго потом, так скажем, представители вашей партии уничтожали за
что-то... Готовы ли вы сказать, что вы ошибались, что действительно этот
законопроект нужно принимать и вы допустили тогда, так скажем, просто
неосмотрительную ошибку?У меня вопрос к Андрею Владимировичу Дементьеву, хотя мне кажется, что по
этому вопросу должен был выступать сегодня перед нами всё же министр, сам
Христенко.



Мы видим, что сейчас у нас происходит на Сахалине. Мы видим, что фактически
самые большие выгоды от вложений в наши СРП всё же имеют заграничные
инвесторы, которые к нам пришли. К тому же они не очень беспокоятся о
соблюдении нашего российского законодательства. Нам пока в России хватает для
нашего населения и нефти, и газа, и всего, зачем нам сталкиваться с этими
СРП, если всё это приводит пока только к негативным результатам? Вот
ответьте, пожалуйста. Не кажется ли вам, что мы всё больше и больше
превращаемся в сырьевую колонию для западных стран, которые сегодня живут
очень хорошо, получая право использовать наши природные ресурсы? Вот я вас
выслушала очень внимательно и не поняла, какие выгоды... (Микрофон отключён.)По карточке Ермолина - депутат Горячева.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, Россия - самая большая по протяжённости
территория вообще в мире, и проблема дорог при думающем правительстве всегда
является обязательной проблемой самого государства. Вот сегодня шлагбаумы уже
установили при въездах в аэропорты, ещё где-то, но на самом деле это ничего,
кроме выкачивания денег из граждан, не принесло. Как вы считаете, при средней
заработной плате по России в 11 тысяч рублей и пухнущем Стабилизационном
фонде нравственно ли будет возлагать материальные обязанности на
автомобилистов в виде очередных налогов? Может быть, всё же лучше взять
средства в Стабфонде и направить их действительно на реконструкцию и
строительство дорог, потому что без этого не может развиваться ни социальная
инфраструктура, ни промышленность в России? Об этом говорилось на последних
совещаниях.Не кажется ли вам, что причина последних катастроф заключается в том, что
авиакомпании при крушении несут несоразмерно малую ответственность перед
пассажирами? Если бы общая сумма страховки для погибших в катастрофе была
выше, чем стоимость нового самолёта, равноценного упавшему, то, наверное,
было бы меньше контрафакта и было бы больше желания у наших авиакомпаний
покупать пусть даже иностранные, но всё же новые самолёты. И вот готово ли
ваше министерство внести или хотя бы поддержать такие поправки в Воздушный
кодекс Российской Федерации?Спасибо большое.



У меня тоже, в общем-то, вопрос на эту тему. Я с удивлением слушала всех трёх
докладчиков: ни один из них не коснулся того, что произошло в Выборге, - и не
потому, что нужно спекулировать на этой теме, но хотелось бы услышать самое
главное: а что собираются делать наше уважаемое правительство и наше
Министерство финансов, с тем чтобы в дальнейшем всё же это не происходило?
Потому что на самом деле мы же прекрасно понимаем, что, когда принимали закон
"О местном самоуправлении", - к сожалению, в этом зале принимался закон, -
действительно, полномочиями местные органы наделили, а финансовыми ресурсами
забыли поделиться. И ситуация эта сохраняется сегодня.



Вот тут говорят: триллионы, десятки триллионов рублей, но давайте всё же
определяться как-то. И вы ответьте нам на эти вопросы: сколько нужно сегодня
для того, чтобы в ближайшее время этот аварийный фонд хотя бы
реконструировать, чтобы люди не гибли? Это уголовно наказуемое преступление.
А самое главное, что в это время Стабфонд наш пухнет от этих самых денег,
как... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



У меня тоже, в общем-то, вопрос на эту тему. Я с удивлением слушала всех трёх
докладчиков: ни один из них не коснулся того, что произошло в Выборге, - и не
потому, что нужно спекулировать на этой теме, но хотелось бы услышать самое
главное: а что собираются делать наше уважаемое правительство и наше
Министерство финансов, с тем чтобы в дальнейшем всё же это не происходило?
Потому что на самом деле мы же прекрасно понимаем, что, когда принимали закон
"О местном самоуправлении", - к сожалению, в этом зале принимался закон, -
действительно, полномочиями местные органы наделили, а финансовыми ресурсами
забыли поделиться. И ситуация эта сохраняется сегодня.



Вот тут говорят: триллионы, десятки триллионов рублей, но давайте всё же
определяться как-то. И вы ответьте нам на эти вопросы: сколько нужно сегодня
для того, чтобы в ближайшее время этот аварийный фонд хотя бы
реконструировать, чтобы люди не гибли? Это уголовно наказуемое преступление.
А самое главное, что в это время Стабфонд наш пухнет от этих самых денег,
как... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Уважаемый Мартин Люцианович, этим законопроектом вы вносите поправки,
наверное, в десяток законодательных актов, это сложная работа. Но скажите,
пожалуйста, а почему в этой работе не принимало участие само правительство?
Почему оно не автор этого законопроекта, как, вообще, должно быть на самом
деле, ведь это очень узкие, специфичные, очень тонкие вопросы? Почему нет
отзыва правительства? Есть отрицательное заключение Комитета по экологии. Вот
хотелось бы знать, а заключения ещё каких других наших комитетов есть и есть
ли они.Спасибо большое, Любовь Константиновна.



Мне хотелось сказать следующее по этому законопроекту. Понятно, и тут уже
говорилось об этом сегодня, что чем конкретней закон, тем меньше поводов для
злоупотреблений. И понятно, что вот эти поправки, которые сегодня вносятся, в
общем-то, обоснованны в определённой степени. В первом чтении, мне кажется,
можно принимать этот законопроект, но обязательно его нужно править во втором
чтении, потому что есть вещи, с которыми согласиться очень трудно. Здесь уже
приводились примеры. Допустим, публичная клевета в отношении лица,
замещающего государственную должность. Можно только в том случае карать, если
публичная клевета будет установлена судебным решением. Поэтому вот эта
поправка должна быть обязательно во втором чтении внесена в текст этого
законопроекта. Тогда будет ясно, что не любое критическое высказывание в
отношении высокого должностного лица, а именно в том случае, если это
установлено судебным решением.



Второе, что мне хотелось сказать. В проекте закона есть норма - осуществление
массовых беспорядков. Вот представьте себе такую ситуацию: устраивается
какая-то публичная акция, подходит гражданин, ему интересно, о чём там
говорят, почему кто-то там машет кулаками. Он стоит слушает. Формально вот по
этой норме закона можно будет привлечь к ответственности того, кто просто
случайно оказался на этом мероприятии. Мне кажется, здесь нужно менять слово
"осуществление" на слово "организация". Вот организаторы тех действий,
которые можно считать экстремистскими, должны нести ответственность, но
нельзя допустить, чтобы ответственность несли те, кто случайно оказался,
потому что тогда будут привлекать к ответственности непонятно за что. Нужно
всё это разводить.



Здесь уже говорилось совершенно обоснованно сегодня по поводу социальной
розни. Вот я вчера летела на самолёте из Приморского края сюда, в Москву. Мне
попалась интересная статья в газете "Известия" о роли интеллигенции. Там
приводилось несколько высказываний многих известных лиц по поводу
интеллигенции, в том числе были и очень нелицеприятные слова. А ведь
интеллигенция - это большой социальный слой. И если в этой ситуации, как
говорится, следовать нормам, которые предлагаются, то должны будут нести
ответственность все, кто нелицеприятно высказался об интеллигенции, потому
что это большой социальный слой. Я согласна с депутатом Шеиным и другими, что
в отношении социальной розни нужно сто раз смотреть, так скажем, каким
образом это всё прописывать. А то получится, что мы ни одного олигарха
олигархом не сможем назвать, потому что формально это будет подпадать под эту
норму закона.



И последнее, что мне хотелось сказать. Если мы перечисляем труды
руководителей национал-социалистической рабочей партии Германии, фашистской
Италии и так далее, и тому подобное, то тогда давайте сюда и всё, что
касается сионизма, включать, если мы перечисляем всё подряд. Если мы не
делаем этого, то нужно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Семёнович, мне кажется, что вы в своём выступлении говорили
о том, что главная причина - резкая монополизация этого рынка. Это правильно
по сути, но вам не кажется, что проект обращения как раз и направлен на то,
чтобы эту резкую монополизацию свести до минимума, установив государственные
нормы регулирования? При этом это не значит, что государство должно
вмешиваться всюду и везде, но нужно хотя бы в переходный период - кстати, это
делали уже во многих государствах - установить цены, выше которых нельзя...
Почему мы не можем так поступить? Мне непонятно, например. Пока создастся у
нас рынок, пройдёт столько времени. А гражданам нужно сегодня, сейчас решить
вопрос в соответствии с тем законом, за который мы проголосовали чуть ранее.
Мне кажется просто нелогичным всё то, о чём вы говорите. Вы говорите
правильно по сути, а предлагаете выходы непонятные.Я боюсь, что кто-то посчитает моё выступление, так скажем, популистским.
Хочется по теме, но тема эта достаточно широкая, и ограничиваться только
единовременным пособием было бы не совсем правильно.



Посмотрите, что у нас в Российской Федерации вообще происходит. По данным
экспертных оценок, у нас проживает сто сорок пять миллионов человек, из них
двадцать семь миллионов - это дети и молодёжь. Мы тратим на детей и молодёжь
11 процентов совокупного бюджета, на пожилых людей - их сорок миллионов - мы
тратим 32 процента совокупного бюджета Российской Федерации. Понятно, что,
пока вот эти пропорции будут сохраняться, пока мы на пожилых людей будем
тратить намного больше, чем на молодёжь и на детей, так скажем, у нас
демографическая ситуация будет такая же, будет то, что сегодня и происходит.



Понятно, что каждое государство вырабатывает свою систему поддержки семьи,
материнства и детства, нет таких аналогов, чтобы можно было унифицировать
это, но тем не менее эти системы есть во многих странах, они работают и дают
положительный результат. Мы в том составе Думы выработали поправки в закон о
разграничении полномочий, которыми фактически поддержку семьи, материнства и
детства передали с федерального уровня на уровень субъектов Федерации. Вот
сейчас мы пожинаем плоды того, что сделали раньше, скажем, под нажимом
правительства, администрации президента и так далее. Фактически, конечно,
предмет законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, - это больше
компетенция субъекта Федерации, чем федерального центра.



А теперь по существу. Здесь задавали вопросы о том, а есть ли аналоги.
Казалось бы, Сингапур - страна даже не европейская, а там на второго, на
третьего ребёнка единовременное пособие составляет 18 тысяч долларов. То есть
даже там, в Юго-Восточной Азии, уже всё это стимулируют. Поэтому, на мой
взгляд, надо этот законопроект, нравится нам или не нравится, принимать в
первом чтении, ко второму чтению посмотреть сумму, может быть, действительно
снизить, как-то оптимизировать, но нужно принимать, нужно с чего-то начинать.
И этот предложенный вариант - это не самый плохой путь. Мне кажется, что надо
принимать в первом чтении, корректировать во втором чтении и идти по этому
пути. Нужно понимать, что мы живём в вымирающей стране, нужно понимать, что
своей политикой, и финансовой в том числе, мы и загоняем Россию в тупик. А
чтобы государство исчезло, что нужно сделать? Нужно сделать всё, чтобы
быстрее умирали пожилые и не рождались молодые, вот тогда и никакой войны не
надо. Всё.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



В этой ситуации я вообще не понимаю, что происходит сегодня. У нас есть
порядок работы: мы должны были заслушать сначала Шаталова, Сердюкова, а потом
Игнатьева. И у нас есть право задать вопросы, у меня, например, вопрос к
руководителю налоговой службы.Спасибо.



Ну, прежде всего мне хочется поблагодарить Константина Олеговича за
качественное и оперативное рассмотрение обращений по вопросам гражданства,
регистрации, которые приходится направлять в ваше ведомство, когда на местах
меры не принимаются. Но вопрос у меня (кстати, этот вопрос часто задают,
когда мы встречаемся с избирателями) о вкладышах в свидетельства о рождении.
Чтобы получить вкладыш, вся Россия, имеющая детей до четырнадцати лет,
собирает справки о том, где кто находился в 91-м году. Почему-то получается,
что недостаточно паспорта, из которого следует, кто родители этого ребёнка,
нужно обязательно представить вот эти справки! Я посмотрела законодательную
базу. Закон о ЗАГСах, "Об актах гражданского состояния", не требует никаких
вкладышей в свидетельство о рождении, потому что в свидетельстве указано, кто
является родителями, граждане Российской Федерации или... Но появилось
постановление правительства от 6 февраля 2003 года, а потом и приказ МВД,
который... (Микрофон отключён.)Просто хочется сказать о том, что, конечно, закон этот нужен, его проект
нужно принимать в первом чтении, но ко второму чтению он должен быть очень
тщательно откорректирован. В представленном виде его принимать просто
бессмысленно, мне кажется. Вот что бросается в глаза, когда его читаешь? Это
то, что очень жёстко прописаны нормы в отношении обязанностей гражданина и
очень размыты нормы, касающиеся обязанностей чиновников, которые будут
рассматривать вот эти самые письма. Ну посмотрите, что такое анонимное
обращение. Вот гражданин (тут об этом уже говорилось сегодня) указал
инициалы, а не имя-отчество написал - уже анонимное. Забыл поставить свою
подпись - уже по статье 5 можно такое обращение не рассматривать. Ну куда это
годится?! Зачем мы заформализовываем вот эти нормы, если по сути, так скажем,
это не касается самого обращения?



И вот что ещё мне хотелось бы сказать. В статье 5, посмотрите, аж четыре
основания для того, чтобы не рассматривать обращение! Это очень много. И
какие это основания? Допустим, клевета якобы. А кто определит, так это или не
так? Но это ещё ладно, а вот угрозы в адрес государственных органов - что, мы
боимся этих угроз? Мы получаем очень много писем сегодня, в которых нас,
депутатов, извините, так чистят, и правильно делают. Так что же теперь, эти
письма нам не рассматривать? Может, это уже крик души, так скажем, нашего
гражданина, а мы закрываем ему возможность высказаться! На мой взгляд, эта
норма просто должна быть изъята.



И ещё по поводу повторных обращений. В моей практике был случай, когда три
раза гражданин обращался в Фонд социального страхования по поводу получения
возмещения за травму, потом дважды я обращалась - всего пять раз. И только в
пятый раз, когда я уже сама обратилась, требования этого гражданина, в
общем-то, были удовлетворены. Поэтому по поводу повторных обращений,
извините, при нашем некачественном рассмотрении писем нужно очень и очень
хорошо посмотреть.



Мне кажется, очень важно более чётко прописать в статье 11 обязанности
должностных лиц при рассмотрении писем граждан, не просто "рассмотрение
обращений граждан", а здесь надо конкретизировать обязанности должностных
лиц: и качественно рассматривать, и в срок рассматривать, и нести
ответственность...



По поводу ответственности. Вот обязанности гражданина мы предусмотрели, даже
материальную ответственность внесли, если он обращался безосновательно, а
ответственность должностных лиц - в общих фразах... (Микрофон отключён.)Спасибо. У меня вопрос к Алексею Васильевичу.



Алексей Васильевич, будет ли инвестиционная привлекательность сельского
хозяйства у нас в России без интеллекта? Конкретный пример. Для Дальнего
Востока сельхозспециалистов готовит Приморская сельскохозяйственная академия.
В следующем году ей исполняется пятьдесят лет. Понятно, что там учатся не
дети "тугих кошельков", а дети из бедных сельских семей. Побывала я в этой
академии: для того чтобы подготовиться к юбилею, 25 миллионов затратили на
реконструкцию этого высшего учебного заведения. В прошлом году, в сентябре, я
сама к вам обращалась, просила помочь всё же академии, чтобы она могла
достойно встретить юбилей. Получила ответ от Михалёва, руководителя вашего
агентства, - выделили аж 500 тысяч рублей. Это, вообще, менее 1,5 процента от
той суммы, которая необходима, нужно 10 миллионов. Может быть, вы...
(Микрофон отключён.)По карточке Дмитриевой Светлана Петровна Горячева.У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу Левитину, министру транспорта.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, билет от Москвы до Владивостока на самолет в
самом дешевом экономклассе сегодня стоит 24 тысячи рублей. Средняя зарплата в
Приморье - 6,5 тысячи рублей. Каким образом житель с так называемым средним
доходом может вылететь сегодня в Центральный регион России в случае
необходимости? При таких вот ценах можно вылететь только в трубу! Как вы
собираетесь бороться с монополизмом ценообразования на транспорте? Это вопрос
не только экономический, но и политический. Почему? Потому, что можно сколько
угодно говорить об укреплении российской государственности, но вот опросы
показывают, что жители отдаленных территорий всё больше чувствуют себя
изгоями. Сегодня вопрос о ценах уже задавался в этом зале, но всё же хотелось
бы от вас услышать более конкретный ответ. Что вы собираетесь с этим делать?
24 тысячи рублей в экономклассе - это очень много, понимаете?Уважаемые депутаты, сегодня я получила на свой сайт письмо с открытыми
телефонами и факсами и предложением приобрести любые поддельные документы,
начиная от диплома об образовании и кончая любыми удостоверениями. Читаешь
это всё и думаешь: до какой же степени цинизма и продажности дошла Россия,
если депутатам высшего представительного органа власти страны -
Государственной Думы - шлются такие предложения! Не напоминает ли наша борьба
с преступностью, терроризмом, коррупцией лишь одесский шум, похожий на
работу?



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности: всё же уделить
внимание вот этому вопросу, запросить необходимую информацию, что делается
здесь. Иначе скоро может так случиться, что не будешь знать, кто же тебя
лечит - врач или урка, который купил диплом, учитель - с каким он
образованием. А самое главное, не будет понятно, кто же у нас судит - судья
или тот, кому пора сидеть в тюрьме. То же и в отношении расследуемых
уголовных дел.



Я подготовлю протокольное поручение, и очень бы хотелось, чтобы Дума его
поддержала.



Спасибо.Вопрос к Алексею Леонидовичу.



Алексей Леонидович, вот в связи с тем самым распределением полномочий,
которое произошло, ПТУ переданы полностью на уровень субъектов Федерации, и в
бюджете этого года, 2005-го, выделено только порядка, насколько я помню, 5
миллиардов рублей на поддержку, а ранее выделялось более 20 миллиардов.
Знаете ли вы о том, что сейчас по всей Российской Федерации, и например в
Приморском крае, это точно и достоверно, уничтожается система
профессионально-технического образования, потому что на нее просто нет денег:
субъекты Федерации спихивают на муниципалитеты, а те просто-напросто
закрывают. Вот что вы думаете, нужно ли менять эту ситуацию? Что вы готовы
сделать для того, чтобы профессиональное образование существовало в
Российской Федерации? Сегодня не хватает именно каменщиков, плотников,
слесарей, столяров и так далее, и тому подобное.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я просто хочу напомнить,
что в прошлом составе Думы такая поправка тоже рассматривалась, когда
принимали избирательное законодательство. Тогда за эту поправку проголосовали
сто девяносто восемь депутатов. Нам не хватило всего голосов двадцати семи
мужчин, для того чтобы это совершенно правильное решение было принято. И я
тоже поддерживаю Комитет по делам женщин, семьи и детей в этом вопросе. Нужно
обязательно, мужчины, проголосовать. Ну вы посмотрите шведский парламент: 40
процентов женщин - совершенно социально ориентированная политика государства.
Посмотрите другие европейские парламенты. Ну что мы боимся в этой ситуации
сделать то, что давно нужно сделать для России?! Мужчины, я вас прошу,
проголосуйте, пожалуйста.У меня вопрос к Алексею Васильевичу Гордееву.



Уважаемый Алексей Васильевич, знаете ли вы о том, в каком плачевном положении
находится сельское хозяйство Приморского края? Никогда оно не будет выгодным,
потому что завезти к нам продукцию из Китая... Например, китайская капуста
стоит более чем в два раза дешевле выращенной в Приморском крае, точно так же
картошка, всё остальное, и мясо и так далее, и тому подобное. Никогда не
будет выгодно производить продукцию в Приморском крае, потому что из-за
высоких тарифов на электрическую энергию и на перевозки всегда будет
продукция в Приморском крае, как в отдаленной территории, очень
дорогостоящая. Вот что вы собираетесь сделать, для того чтобы всё же в этой
ситуации сельское хозяйство, особенно в отдаленных территориях, не страдало?
Неужели не понятно, что здесь нужна корректировка тарифной политики?Спасибо.



Уважаемый Юрий Петрович, вот знаете ли вы о том, что в Приморском крае
браконьерская добыча и вывоз в соседние страны женьшеня, трепанга, гребешка и
даже лягушек в настоящее время приобрели просто катастрофические размеры,
ставят под угрозу воспроизводство вот этих природных ресурсов? На вас
возложены фактически две функции, подчас даже малосовместимые: эксплуатация и
контроль за этой же самой эксплуатацией. Вот я выслушала ваши доклады.
Действительно, доклады очень хорошие, и ваш, и ваших коллег. Но скажите,
пожалуйста, что вы планируете делать, первое, для усиления контрольных
функций государства за эксплуатацией природных ресурсов и, второе, для того,
чтобы всё же побороть ту коррупцию, которая сегодня есть в природоохранных
органах? Ведь когда стали глубже разбираться в том, о чем я только что
сказала, оказалось, что всё это делалось подчас и при попустительстве этих
самых органов. Ответьте, пожалуйста.Уважаемый Сергей Борисович, вы сказали о том, что необходимо создание
агентства, которое будет заниматься мемориальными вопросами. А может, всё же
лучше не создавать такое агентство, а субъектам Федерации, местному
самоуправлению передать перечни этих мемориалов, даже формально с деньгами,
расходование которых потом проконтролировать, а деньги, которые будут
сэкономлены, направить труженикам тыла? Потому что в самом ущербном состоянии
оказались сегодня труженики тыла, которые тоже ковали Победу. Наверное, их
роль не менее велика, чем роль тех, кто непосредственно участвовал в боевых
действиях. Вот, может быть, еще раз рассмотрите, пожалуйста, более
внимательно этот вопрос.Спасибо, Борис Вячеславович.



Наверное, у меня тоже к Александру Сергеевичу вопрос. Концепция этих
законопроектов предлагает как бы уравновесить статус судей различных ветвей
нашей судебной власти вот таким путем ? увеличить возраст до 70 лет. А может
быть, наоборот, пойти по совершенно другому пути ? снизить для
Конституционного Суда вот этот возраст до 65 лет и таким образом
уравновесить? Почему я об этом говорю? Потому что сейчас конец года, мы
начинаем анализировать письма, которые мы получаем, и хочу вам сказать: вот
я, как депутат-одномандатник, больше всего писем получила из своего округа с
жалобами на произвол судебных органов власти. И мне кажется, более важно
сейчас нам не вот этим возрастом заниматься, а, наверное, через правовые,
законодательные механизмы обеспечить качество работы наших судей сегодня, с
тем чтобы судебная власть не... (Микрофон отключен.)Всё же я хочу задать один вопрос господам из ЛДПР. Скажите, пожалуйста, когда
вы прекратите руководствоваться принципами двойной морали? Уж какие в прошлом
составе Думы сыпались публичные обвинения Жириновского и иже с ним в адрес
Селезнёва, Председателя Государственной Думы, и никому в голову не приходило
подключать Мандатную комиссию, напрямую связывая авторитет Думы и
высказывания в адрес председателя. Наконец мы дожили до того, что нельзя,
оказывается, высказывать свою позицию в отношении кадровой политики
государства. Тем более, что вчера сыпал обвинениями в адрес
правоохранительных органов Митрофанов, а я лишь с этим согласилась.



И вот я обращаюсь к залу: проголосуйте, пожалуйста, за то, чтобы мною
занялась мандатная комиссия, но с одним условием ? что стенограмма
рассмотрения моего персонального дела будет опубликована в средствах массовой
информации. Пусть все видят, какую демократию мы строим по рецептам ЛДПР.Уважаемые депутаты, мне хотелось бы сказать о том, что рассмотрение этого
законопроекта ? о создании Большекаменского суда ? это как раз образец того,
как нельзя подходить Государственной Думе к инициативе представительных
органов власти Российской Федерации. Ну посмотрите: еще в марте 2000 года от
представительного органа власти Приморского края поступила к нам, так скажем,
инициатива о создании Большекаменского районного суда, и она пролежала у нас
в Государственной Думе фактически более четырех лет. А проблема как была, так
и осталась.



И теперь по сути этой проблемы. Я уже сказала, что она как была, так и
осталась. На самом деле в чем суть вопроса? Суть вопроса в том, что
действительно по закону "О судебной системе Российской Федерации" создавать
федеральные суды общей юрисдикции, к которым относится и городской суд города
Большой Камень, возможно только посредством принятия соответствующего
федерального закона. Сложность в том, что Указом Президента Российской
Федерации от 9 июля 1996 года "О преобразовании города Большой Камень
Приморского края в закрытое административно-территориальное образование"
действительно вот эта большая территория была разделена на две
административные единицы ? Шкотовский район и Большой Камень. И на территории
теперь уже двух административных единиц действует один суд ? Шкотовский
районный суд, который как бы обеспечивает потребности в судебной защите
жителей как города Большой Камень, так и Шкотовского района. Но на самом деле
в соответствии с законом о ЗАТО существенным образом были ущемлены и
ограничены права жителей Шкотовского района, потому что для въезда в ЗАТО
установлен специальный режим: необходимы специальные пропуска и так далее, и
тому подобное. Таким образом, это приводит к тому, что на самом деле
ущемляются права очень большого круга населения. В городе Большой Камень ? 41
тысяча жителей, в Шкотовском районе ? 27 тысяч. Представьте себе, что 27
тысяч человек сталкиваются с проблемами, как туда въехать и как обеспечить
свое право на судебную защиту. Вот в чем суть этой проблемы сегодня.



По этому вопросу, поскольку разделение произошло, спор, как же быть в этой
ситуации, дошел и до Верховного Суда. И Верховный Суд 11 сентября 1998 года
принял решение, что административный центр Шкотовского района со своей
судебной системой должен быть выведен с территории ЗАТО, то есть проблема, я
еще раз говорю, фактически осталась нерешенной. Но все равно рано или поздно
нужно будет принять решение по этой ситуации.



Теперь что на самом деле сейчас предлагают представительные органы власти
Приморского края: создать дополнительный суд, точнее, не дополнительный, а
городской или районный суд (здесь, я думаю, Правовое управление Аппарата
Государственной Думы правильно указывает, что это все же будет городской или
районный суд), для того чтобы жители Шкотовского района могли реализовать
свое право на судебную защиту и жители закрытого
административно-территориального образования Большой Камень тоже имели такое
же право, без всякого ущемления.



Конечно, сложность в том, что инициатива была внесена, как я сказала, в 2000
году. На тот момент требовалось пять судей для осуществления правосудия в
Большекаменском суде. Зарплата ? 2 миллиона 490 тысяч рублей, все расходы
составляли 8 миллионов 87 тысяч рублей, хотя они, мне кажется, могли быть и
меньше. Здесь тоже не совсем правильно всё посчитано. Если бы снизилась
численность судей в Шкотовском районном суде, который обеспечивает, как я
сказала, потребности двух административных единиц, то фактически там
произошло бы сокращение. Но это формально то, что содержится в
финансово-экономическом обосновании.



Я понимаю, конечно, это не вина действующего комитета по государственному
строительству. Скорее всего, нужно отнести претензии к прежнему составу Думы
и соответствующему комитету. Вот я просто посмотрела заключение Комитета по
конституционному законодательству и государственному строительству нынешнего
состава Думы. Ну просто не выдерживает никакой критики это заключение! Что вы
пишете? Вы пишете о том, что никак не ограничиваются права жителей ЗАТО на
въезд и выезд. Вы правы в этом вопросе, но почему же вы дальше собственного
носа ничего не увидели? Почему вы не увидели, что существенным образом
ущемляются права жителей Шкотовского района, которые не могут свободно
въехать на территорию ЗАТО?



На мой взгляд, вот такое, так скажем, вольное решение ? отклонить этот
законопроект ? будет означать, что мы, как страус, спрятав голову в песок,
уходим от решения конкретной проблемы. Меня, конечно, очень расстроило и
заключение правительства, правда, оно давалось еще в 2000 году. Там ссылка на
другое ? на то, что просто финансовых средств на 2001 год как бы нет, но
сегодня у нас уже, слава богу, 2004 год. Проблема, по сути, остается. И мне
кажется, что правильнее было бы нашему профильному комитету сегодня не
рассматривать эту инициативу до конца, а отложить, еще раз провести
консультации с Верховным Судом, со Шкотовским районным судом, может быть,
найти более приемлемый вариант разделения этого суда, чтобы обеспечивались
права и жителей Шкотовского района, и жителей Большого Камня, и потом, может
быть даже перенеся эту инициативу, всё же найти приемлемое решение. Почему?
Потому что, я еще раз говорю вам как депутат от этого округа, проблема как
была, так и остается, она не решена.



На мой взгляд, в данной ситуации отклонять этот законопроект по чисто
формальным основаниям просто политически неправильно, потому что отклонение
будет фактически нарушением действующего закона о ЗАТО: мы сами создаем такие
противоречия, которые потом приходится разрешать на местах совершенно
неправовыми способами. Поэтому я бы предложила такой вариант решения вопроса
на сегодняшний день.



Всё. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Вот у меня по пункту 3-1 на странице 2 вопрос. Вы совершенно правильно здесь
закладываете право депутатов и депутатских объединений приглашать высоких
должностных лиц помимо членов правительства в случае какой-то чрезвычайной
ситуации. Это совершенно правильно. Но посмотрите, что вы пишете дальше (у
вас одна норма, к сожалению, противоречит другой): вы указываете, что такое
предложение должно быть направлено приглашенному высокому должностному лицу,
например генеральному прокурору, не позднее чем за десять дней до заседания.
Скажите, пожалуйста, вам не кажется, что тогда этот чрезвычайный характер
ситуации, которую мы собираемся обсуждать, просто-напросто утратится? Я
предлагала, ? к сожалению, не прислушались в комитете ? пятидневный срок,
чтобы действительно приблизить возможность должностного лица всё же в такие
более короткие... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Николаю Платоновичу, и он чуть-чуть из другой плоскости. Вот
два года назад указом президента за проявленную смелость при освобождении из
"Норд-Оста" заложников были награждены совершенно заслуженно Иосиф Кобзон и
доктор Рошаль. Из средств массовой информации известно, что в ходе бесланских
событий Руслан Аушев и Михаил Гуцериев спасли двадцать шесть женщин и грудных
детей. Считаете ли вы, что Аушев и Гуцериев заслужили за проявленное мужество
поощрение государства, и поставили ли вопрос о поощрении этих людей? Вот это
психологически особенно важно в свете тлеющего осетино-ингушского конфликта,
потому что именно два ингуша, рискуя жизнью, спасали осетинских женщин и
детей.



И помимо принятия многих организационных, законодательных и других мер... Не
кажется ли вам, что, когда мы научимся благодарить и поощрять неравнодушных,
безразличных, о которых сегодня очень правильно говорил генеральный прокурор,
преступников будет всё меньше и меньше? Спасибо.Уважаемый заместитель министра, мы с интересом выслушали ту информацию о
ситуации, которую вы нам дали, хотя она нам уже известна из средств массовой
информации. Но всё же нам хотелось услышать, какие конкретно шаги
предполагаются Министерством иностранных дел и нашим правительством, для того
чтобы, в общем-то, эту действительно совершенно агрессивную политику в
отношении России всё же обуздать. И особенно хотелось мне спросить вот о чем.
Мы сегодня рассматривали блок налоговых законов, вот то, что касается
экономических санкций в отношении Грузии... Мы же не можем спокойно смотреть
на то, что происходит сегодня. Как вы на это смотрите? Что планируется в этом
плане? Конечно, развязывать конфликт в зоне действия миротворческих сил — это
неправильно, а вот экономические санкции... Наверное, всё же нужно подумать
над этим вопросом.Спасибо.



Вопрос у меня к Сергею Борисовичу Иванову, и, я прошу прощения, может быть,
он чуть-чуть шире, чем рассматриваемый сегодня вопрос ратификации. Утром уже
звучал этот вопрос, но проблема очень и очень серьезная.



Скажите, пожалуйста, Сергей Борисович, как вы относитесь к тому, что
правительство предлагает признать полностью утратившим силу закон "О
финансировании государственного оборонного заказа для стратегических ядерных
сил Российской Федерации". Очень важно, что мы обсуждаем обычные вооруженные
силы России, но оборонным щитом государства являются именно ядерные силы
сдерживания, они являются силами сдерживания. Ведь государство же от этого
может очень сильно пострадать. Скажите, какова позиция Министерства обороны в
этом вопросе?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вот я хотела бы тоже очень
коротко сказать о концепции этой законодательной инициативы. Знаете, почему
она ущербна? Мне кажется, потому, что это совершенно ошибочное представление,
что, если Председатель Счетной палаты назначается по представлению
президента, от этого, так скажем, рейтинг нашей Счетной палаты во много раз
увеличится. На самом деле это совершенно не так. И мы, как законодатели, если
хотим действительно поднять уровень работы Счетной палаты, ее авторитет,
должны в законе прописать более четкие, более последовательные правовые
нормы, которые давали бы большие полномочия членам Счетной палаты,
предоставляли бы им возможность влиять на исполнительную власть с точки
зрения контрольных функций, предоставляли бы возможность Счетной палате более
действенно реализовывать свои решения. Вот это, на мой взгляд, было бы
совершенно правильно. Ну так и хочется вспомнить застойные времена, честное
слово! Нам всё кажется, что, если, так скажем, самый главный чиновник России
назначит или внесет кандидатуру Председателя Счетной палаты, от этого что-то
изменится в государстве. Это очень плохо, если мы сегодня в демократическом
обществе всё связываем с одной, пусть даже самой главной, фигурой в
государстве. Это неправильно по сути.



Поэтому мне бы хотелось сказать... Вот я слушала Николая Николаевича Гончара,
отношусь к нему с большим уважением, но мне кажется... Ну как вы сами не
понимаете, что нельзя в этой ситуации принимать законопроекты вот с такой
концепцией, нужно усиливать компетенцию Счетной палаты через наделение
Счетной палаты дополнительными полномочиями, более существенными
полномочиями, в том числе в вопросах проверок и реализации тех норм, которые
касаются их правовых функций. Вот это, на мой взгляд, наиболее правильный
подход.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! А я считаю наоборот, что
этот парламентский запрос нужно обязательно поддержать, и я не согласна с
предыдущим оратором. В том составе Государственная Дума приняла очень важный
для Российской Федерации закон о государственном банке данных о детях,
оставшихся без попечения родителей. Он сегодня действует, этот закон, на
территории Российской Федерации, но на самом деле — почему и я считаю, что
нужно поддержать вот этот парламентский запрос, — увы, к сожалению,
правительство во исполнение этого закона не разработало те механизмы, которые
должны действовать в Российской Федерации. Поэтому действительно нужно этот
запрос парламентский принимать и на самом деле контролировать здесь жестко
работу правительства, потому что свою часть работы Государственная Дума по
этому вопросу уже сделала.Уважаемый Пётр Борисович, вот не кажется ли вам, что, лонгируя действие
закона о потребительской корзине с определенными ценами, без учета ежегодной
инфляции, мы тем самым искусственно занижаем уровень прожиточного минимума? А
это вот ведет к тому, что искусственно будут у нас сокращаться число людей,
живущих за гранью бедности, и, следовательно, те социальные гарантии, которые
положены по закону тем, кто имеет доходы ниже черты прожиточного минимума.
Вот этот вопрос вы как-то там изучали или нет?Я бы очень просила вас, уважаемые депутаты, пункт 31 порядка работы перенести
и поставить сразу после блока ратификации международных договоров. Этот
законопроект касается оздоровления детей. Все вопросы с правительством по
нему согласованы, никаких замечаний нет и у профильного комитета. Дело всё в
том, что после 16 часов я буду на совещании по Дальнему Востоку, так скажем,
от которого просто не могу отказаться, и мне бы очень хотелось обязательно
доложить до 16 часов.Спасибо.



Мы предлагаем статью 47 дополнить: дать право правительству по представлению
субъекта Федерации недоиспользованные средства фонда компенсаций направлять
на погашение задолженности по детским пособиям. Почему это так важно? Скажу
вам, что в настоящее время задолженность по выплате детских пособий
составляет 7 миллиардов рублей по Российской Федерации. И у нас есть 25
регионов, которые имеют задолженность за два года и более. И каждый год право
такое правительству предоставлялось. Не знаю, почему на следующий год
правительство не пожелало, так скажем, чтобы те средства, которые остаются в
фонде компенсаций, субъектами Федерации направлялись на эти цели.



Когда в первом чтении принимался проект бюджета, мы как раз задавали этот
вопрос Алексею Леонидовичу Кудрину и он сказал, что мы не будем возражать,
чтобы в третьем чтении внести эту поправку. Вот мы такую поправку
подготовили, внесли, не знаю, почему комитет по бюджету ее отклонил. Нам бы
очень хотелось, чтобы всё же эта поправка наша была удовлетворена. Еще раз
говорю почему. Потому что она позволит всё же нам в следующем году таким
образом еще более снизить задолженность по детским пособиям. Поэтому я бы
просила эту поправку удовлетворить. Она чисто текстового характера.Уважаемые депутаты, три альтернативных законопроекта, которые касаются
повышения детских пособий, готовы к рассмотрению. Нами они были направлены в
рассылку полторы недели назад и стояли в повестке дня на сегодня. Я тоже не
могу согласиться с тем, что социальные законы вот так, с легкостью, мы
относим на неопределенное время. Вот, на мой взгляд, предложение Буткеева
Владимира Анатольевича рассмотреть их сегодня наиболее целесообразно и
правильно. Законопроекты готовы к рассмотрению. Нам нужно просто палатой
определяться.



И скажу еще о том, что если вносить его сегодня на рассмотрение, то,
поскольку 30-й тоже приоритетный, 31-м поставить его, так скажем, чуть ближе
других законопроектов, которые рассматриваются в первом чтении. Я хочу, чтобы
депутаты определились. Законопроекты готовы к рассмотрению.Две поправки - 294 и 391.Я хотела бы сказать от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, что
мы тоже просим перенести этот законопроект.Я хотела бы сказать от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, что
мы тоже просим перенести этот законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 31 поставить
на фиксированное время, на 16 часов. Я об этом просила на Совете Думы, и мы
договаривались перенести его. Из пункта 19 он теперь перекочевал уже в пункт
31. Нам нужно обязательно принять этот законопроект сейчас, потому что во
втором чтении он уже внесен в программу законопроектной работы на февраль.
Иначе мы просто не успеем.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По пункту 6 мы просим
заменить докладчика. Будет докладывать Горячева Светлана Петровна. Это
первое.



Второе. Я совершенно согласна с Владимиром Вольфовичем: мы должны дать
положительную оценку работе нашего Аппарата и премировать их по итогам работы
за год. Год был очень напряженный.



И третье, что бы мне хотелось сказать. Вот сегодня мы раздаем всем депутатам
Государственной Думы информацию о работе Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи за два года. Мне бы хотелось, чтобы вы все с ней ознакомились и
использовали в своей работе.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вообще, у нас по
Регламенту есть порядок: законы первого чтения рассматриваются после третьего
чтения, отклоненных, второго чтения, потом только наступает очередь первого
чтения. И мы на предыдущем заседании Совета Государственной Думы
договаривались, что вот этот законопроект, о внесении изменений в закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей", об увеличении размеров
пособий, - об этом, кстати, просит и Правительство - мы поставим первым среди
законопроектов первого чтения.



Я бы очень просила Александра Николаевича и Сергея Юрьевича Глазьева всё же
не менять повестку сегодня. Пусть их вопросы идут вслед за вот этим законом,
о котором я сказала. Потому что иначе... ну, тогда я буду тоже просить
перенести на более раннее время. Но это же неправильно!Уважаемый Александр Васильевич, может быть, вопрос мой покажется вам
несколько частным, но тем не менее... Мой округ находится в Приморском крае,
и мне ежемесячно приходится летать во Владивосток. К нам осуществляют рейсы
как самолеты нашего, отечественного, производства, "ИЛ-62", так и французский
аэробус "А-310". У меня такой вопрос: были ли аварии с "ИЛ-62", вот с этим
пассажирским самолетом? И какие самолеты всё же более надежные в этой
ситуации - нашего, отечественного, производства или закупаемые за рубежом
самолеты?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим пункт 2 порядка
работы сегодня снять с рассмотрения и перенести на январь: у нас еще пока не
закончены по этому закону консультации с Правительством.Мы уже по этому вопросу с Геннадием Ефимовичем вели переговоры. К сожалению,
такая поправка в наш комитет не поступала. Если бы она поступила, мы бы
обязательно ее рассмотрели действительно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы просила пункт 44,
который касается законопроекта о материальном обеспечении выпускников
образовательных учреждений из числа детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей, перенести на фиксированное время. Почему? Потому, что
здесь докладчик - представитель субъекта Федерации, и он тоже очень об этом
просил. Ну, на 16 часов, может быть, чтобы мы сегодня могли его рассмотреть.
Это очень важный социальный законопроект.У меня вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину, и очень конкретный. Вот
постановлением Правительства от 25 августа 2000 года была утверждена
федеральная целевая программа по улучшению положения детей в Российской
Федерации. На два года она рассчитана, и предполагалось затратить 3,2
миллиарда рублей. На 2002 год по этой программе предполагалось 11,5 миллиарда
рублей. По непонятным причинам на 400 миллионов рублей вы, так скажем, в
нарушение своего собственного решения эту программу сократили.



Вот у меня возникает вопрос такой: что это, недоработка Правительства или это
на самом деле в условиях профицита желание сэкономить на детях? И наша
совершенно принципиальная позиция - нужно эту сумму на 426 миллионов рублей
увеличить для программы "Дети России". Это вполне, в конце концов,
соответствует тем решениям, которые вы сами принимали.Уважаемые депутаты, ни в коем случае, раз мы проголосовали за работу сегодня,
нельзя нарушать Регламент. Порядок у нас строго прописан в статьях, насколько
я помню, 120, 121. По каждой поправке должно вестись обсуждение. Автор
поправки имеет право...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с
программой наших международных связей запланирована в октябре международная
встреча женщин - парламентариев стран СНГ, и мы вчера на Совете Думы решили,
что она будет проходить 15-16 октября. Поскольку на этой встрече будут
присутствовать не только женщины - парламентарии стран СНГ и Балтии, но и
депутаты законодательных собраний, представительных органов власти субъектов
Федерации, представители исполнительных органов власти, которые занимаются
этой проблематикой, мы бы очень просили пойти на встречу и Большой зал (15
октября - это будет понедельник, зал не будет занят) все же для этой встречи
предоставить. Почему? Потому, что практически порядка 450-500 участников на
этой встрече будет. Мы понимаем, о чем идет речь, но вы и сами понимаете, все
же уровень будет очень высокий. Это важно очень для России - собрать женщин и
потихонечку все же как-то двигаться к сближению.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 20 марта по второму каналу
прошла передача под названием "Голубая орхидея", в которой приводились факты
сексуального насилия над детьми, широкого распространения этого преступного
бизнеса.



К сожалению, реальность такова, что действительно в России миллионы
беспризорных детей, которые оказались не нужны ни родителям, ни государству.
К сожалению, и действующее сегодня законодательство очень лояльно к
насильникам над детьми. Кстати, в других развитых странах эти нормы очень
жесткие. Вчера Комитет по делам женщин, семьи и молодежи создал рабочую
группу для внесения изменений в действующее законодательство по усилению
ответственности за совершение преступлений, связанных с растлением
несовершеннолетних и насилием над ними. Если у депутатов есть конкретные
предложения, просим направить в рабочую группу. Кстати, в нее вошли
представители и правоохранительных органов, и научных учреждений.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи предоставляет вам государственный доклад о положении детей в
Российской Федерации, вы можете его получить в фойе. Он подготовлен
Правительством в соответствии со статьей 22 Федерального закона "Об основных
гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и содержит информацию о
положении детей. Я думаю, что перед поездкой в округа она очень пригодится
депутатам для того, чтобы лучше ознакомиться с этим самым положением детей.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я прошу по пункту 20
порядка работы заменить докладчика. Докладывать будет Селиванов Андрей
Владимирович.Уважаемые депутаты, мы действительно рассматривали эту проблему в комитете.
Поскольку три комитета принимают участие в этой поездке - Комитет по делам
женщин, семьи и молодежи, Комитет по делам общественных объединений и
религиозных организаций и Комитет по международным делам, - мы исходили из
того, что от каждого комитета обязательно должен быть представитель (все это
- женщины), от разных политических сил. От Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи едет Лекарева Вера Александровна.



В предыдущую поездку в Финляндию, которая была у нас по таким же проблемам
полтора-два месяца назад, как раз от фракции Компартии туда выезжали два
представителя. Поэтому здесь, в этой ситуации не межфракционный принцип
использовался, а мы исходили все же из, ну, так скажем, профессионализма тех
служб, которые должны заниматься этими проблемами.Уважаемый Николай Иванович, я понимаю ваши сложности, потому что законопроект
действительно очень и очень непростой, и, чтобы работать с ним, вообще,
конечно, нужно действительно не только обладать профессиональными качествами,
но еще и уметь сконцентрировать свое внимание на поправках.



Я поддерживаю полностью высказывания о том, что нужно все же идти по главам.
Этого не надо бояться. Кстати, Регламент (я сама его писала и знаю) не
запрещает нам принимать законопроект, допустим, не в целом, сразу, а работать
по отдельным главам.



Теперь вопрос у меня: почему я считаю, что нужно обязательно пройти все
главы? Вот, в частности, статья 1.4 - о принципе равенства всех перед
законом. Это очень важный принцип, который заложен здесь, в административном
кодексе. Посмотрите: поправкой, в частности, к части 2 этой статьи вы
фактически перечеркиваете часть 1, которая закрепляет принцип равенства всех
перед законом. (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! Вчера на
Совете Думы по пункту 3.8 примерной программы было определено, что
соисполнителем трудовых кодексов будет Комитет по делам женщин, семьи и
молодежи. Это очень важно почему? Потому, что в Трудовом кодексе есть два
раздела. Первый раздел - особенности правового регулирования труда молодежи,
другой раздел - охрана труда женщин. Безусловно, этот комитет должен быть
подключен. Я сейчас просто взяла, посмотрела и вижу, что в числе
соисполнителей комитет не определен. Я бы вас очень просила, если это просто
техническая опечатка...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемая Любовь Константиновна! Вчера на
Совете Думы по пункту 3.8 примерной программы было определено, что
соисполнителем трудовых кодексов будет Комитет по делам женщин, семьи и
молодежи. Это очень важно почему? Потому, что в Трудовом кодексе есть два
раздела. Первый раздел - особенности правового регулирования труда молодежи,
другой раздел - охрана труда женщин. Безусловно, этот комитет должен быть
подключен. Я сейчас просто взяла, посмотрела и вижу, что в числе
соисполнителей комитет не определен. Я бы вас очень просила, если это просто
техническая опечатка...Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Временная комиссия Государственной
Думы по Регламенту вот сейчас собиралась и рассматривала организационные
вопросы. Рассмотрели мы вопрос об избрании председателя Временной комиссии по
Регламенту и заместителей. Председателем Временной комиссии по Регламенту
избрана Горячева Светлана Петровна, то бишь я. Заместителями председателя
Временной комиссии по Регламенту избраны: Гвоздева Светлана Николаевна - от
"Единства", Медведев Владимир Сергеевич - от депутатской группы... и Мизулина
Елена Борисовна - от фракции "ЯБЛОКО".



Мы уже обсудили некоторые процедурные вопросы, которые касаются регистрации
депутатских объединений, избрания руководящего состава Государственной Думы -
Председателя Государственной Думы, заместителей, - формирования комитетов, и
если какие-то вопросы будут возникать, мы, безусловно, будем готовы на эти
вопросы ответить. И может быть, с учетом серьезности процедурных вопросов для
Государственной Думы, правильного толкования Регламента (это я выступаю от
имени нашей комиссии) вы позволили бы нам: мне, Гвоздевой Светлане
Николаевне, Медведеву Владимиру Сергеевичу и Мизулиной Елене Борисовне сесть
пока в эту ложу, для того чтобы по тем спорным вопросам, которые будут
возникать, мы могли бы быстро консультироваться и давать быстрые
мотивированные ответы?Уважаемые депутаты, вчера вы приняли фактически специальным постановлением
перечень и названия новых комитетов. Поэтому сейчас для того, чтобы полностью
соблюсти всю процедуру, необходимо... Мы приостановили, как вы знаете, тоже
специальным постановлением действие статьи 20 Регламента, весь Регламент
действует, за исключением статьи 20. Статья 20 касается как раз названий
комитетов. Для того чтобы они у нас были легитимны (это право каждого состава
Государственной Думы - определять перечень тех комитетов, которые будут в
Государственной Думе, и вчера, как я сказала, мы уже определились), вам
предлагается проект постановления "О внесении изменений в статью 20
Регламента...", которым просто меняется часть первая этой статьи: вносятся
названия тех комитетов, которые были согласованы между фракциями и
депутатскими группами и вчера проголосованы. В полном соответствии с тем, что
вы вчера уже, так скажем, проголосовали.



Поэтому я ставлю на голосование вот этот проект постановления. Еще раз
говорю: это чисто техническая сторона, она касается только того, чтобы статья
20 Регламента, в том числе и названия комитетов... Мы не можем подойти к
избранию председателей комитетов, их заместителей, формированию комитетов,
пока у нас не будут эти комитеты непосредственно внесены в статью 20
Регламента. Я прошу вас определиться своим голосованием.Уважаемый Владимир Кузьмич, вот я смотрю приложение № 5 "Федеральная адресная
инвестиционная программа на 2000 год". Здесь была моя поправка: объекты
водоснабжения города Находка Приморского края. И так было в третьем чтении.
Сейчас смотрю в четвертом чтении: объекты водоснабжения СЭЗ - свободной
экономической зоны Находка Приморского края. Вот надо вычистить: не
"свободной экономической зоны Находка", а "города Находка Приморского края".Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 52 из второй таблицы.Уважаемые коллеги, в этой же статье ниже указано, что если по требованию
депутатских групп проводится голосование, то можно большинством голосов
вернуть во второе чтение.



Поэтому, Геннадий Николаевич, нужно просто поставить на голосование этот
вопрос.Уважаемые депутаты, в этой ситуации, коль скоро мы проголосовали за
возвращение еще раз к голосованию во втором чтении, направлять его в первое
чтение мы можем только после того, как формально состоится голосование во
втором чтении. Вот сейчас мы должны всю эту дискуссию свернуть. Мы
договорились: во вторник - в среду возвратимся еще раз ко второму чтению,
послушаем докладчика, примем решение. Если мы не примем решение по существу,
о принятии во втором чтении, тогда будет вот та самая процедура, о которой
сказал Митрохин. Но после голосования, коль скоро мы вернулись уже ко второму
чтению.Уважаемые депутаты (просто вчера многие отсутствовали), в поправках к
Регламенту вся эта процедура очень четко прописана. Я еще раз акцентирую на
ней внимание. Каждый депутат, который по каким-то обстоятельствам
уважительным отсутствует на заседании Государственной Думы, пишет заявление о
том, что передает свое право голоса другому депутату, и это заявление
подается в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Пишется такое заявление на имя Председателя Государственной Думы. Никакие
пересчеты голосов со стороны представителя Президента, никакая счетная
комиссия Регламентом не предусмотрены.



В том случае, если у кого-то есть сомнения (допустим, у Александра
Алексеевича или у кого-то другого), можно потом подойти в Комитет по
Регламенту и организации работы Государственной Думы, посмотреть эти
заявления и убедиться, что депутаты правомерно передали свой голос. Еще раз
говорю, что это вынужденная мера, она продиктована тем, что Конституционный
Суд перед нами поставил вопрос: либо депутат голосует лично, либо может
передать свой голос другому. Механизм прописан, я еще раз подчеркиваю, в тех
поправках к Регламенту, которые мы вчера приняли. Другого ничего нет.Уважаемые депутаты, я прошу вас проголосовать за лишение Владимира Вольфовича
Жириновского слова на месяц. Ну хватит нам эти истерики выслушивать!
Пожалуйста, поставьте на голосование.Уважаемые депутаты, после вчерашнего выступления Председателя Правительства
стало очевидным, что одной из причин поражения в Чечне нашей армии,
Вооруженных Сил, является нерешительность министров и их полная беззащитность
от воли Президента и его окружения.



Мы обсуждали вчера очень радикальные меры. И вот одной из таких радикальных
мер могла бы быть только одна-единственная поправка в Конституцию, которая
защищала бы Правительство. Сейчас одна пятая часть депутатского корпуса
подписала эту поправку и просит включить ее в порядок работы. (Кстати,
комитет по законодательству ее уже рассматривал.) Суть поправки заключается в
том, чтобы только в одну статью Конституции - 111 - внести следующее
изменение: Председатель Правительства, его заместители, министр обороны,
министр внутренних дел, министр иностранных дел, министр финансов Российской
Федерации, а также директор Федеральной службы безопасности назначаются и
освобождаются Президентом Российской Федерации с согласия Государственной
Думы. Если бы мы могли принять вот эту поправку - это было бы, так скажем,
очень хорошим подспорьем тому постановлению, которое сегодня мы планируем
принять. Я от имени фракции Компартии Российской Федерации, тех депутатов,
которые подписали эту поправку, просила бы включить ее в порядок работы и
сегодня рассмотреть. А комитету поручить, чтобы в обеденный перерыв они еще
раз собрались и, ну, так скажем, подтвердили это свое решение.Кто за то, чтобы ее принять.Уважаемые депутаты, о том, что касается посла Югославии в России. Конечно, мы
не вправе его приглашать, но мы вправе попросить его прийти на заседание
Государственной Думы. Поэтому я бы и предложила поставить на голосование:
попросить посла прийти в Государственную Думу. Это очень корректно и
соответствует Регламенту.Уважаемые депутаты, я хотела бы сказать, что очень целесообразно было бы
сейчас предоставить слово председателю Счетной комиссии. Почему? Потому, что
нам нужно определиться, пока будут выступать лидеры фракций и депутатских
групп, по способу голосования. Либо мы принимаем тайное с использованием
бюллетеней (как это предусмотрено статьей 180), либо открытое с
использованием именных бюллетеней, потому что необходимо время, для того
чтобы изготовить те или иные бюллетени в зависимости от того, как мы
проголосуем, за какой способ голосования. Это первое, что мне хотелось
сказать.



Второе. По Регламенту депутаты могут получить бюллетени только при
предъявлении удостоверений (и никаких других документов). Тоже, пожалуйста,
это имейте в виду, пока еще есть время, чтобы удостоверения к моменту
голосования были, так скажем, при вас.



А сейчас я бы просила предоставить слово Братищеву Игорю Михайловичу,
председателю Счетной комиссии, для того чтобы он мог нам сказать, что
необходимо нам для того, чтобы проголосовать и, может быть, именно сейчас
сократить время.Уважаемые депутаты, рабочая группа работала над этой поправкой в Регламент, и
вам роздана сегодня эта поправка. Она предлагается в следующей редакции: в
пункте 2 проекта постановления вместо слов "выступление эксперта или другого
приглашенного на заседание Государственной Думы лица - до 10 минут" записать
следующие слова (то есть поменять вот эту часть проекта постановления): "для
выступлений экспертов и других лиц устанавливается 1час 45 минут. Для каждой
фракции и депутатской группы определяется время в 15 минут, в течение
которого могут выступать эксперты и другие лица из представленного списка.
Кандидатуры выступающих определяют сами фракции и депутатские группы. Время
выступления эксперта или другого лица не может превышать 5 минут по одному
предложению о выдвижении обвинения".



Таким образом, предоставляется право вполне, так скажем, демократичное каждой
фракции и депутатской группе определиться, время определено,
последовательность определена, как требует статья 179 Регламента. Более того,
как вы видите, есть заключение Правового управления вот здесь. Мы с точки
зрения соответствия Регламенту все это просмотрели. Поэтому я бы просила эту
поправку принять.Еще раз напомню, что в рабочую группу от фракции Компартии вошел депутат
Никифоренко, от "НДР" - Гонжаров, от фракции ЛДПР - Вишняков, от фракции
"ЯБЛОКО" - Моисеев, от Аграрной депутатской группы - Бурдуков, от депутатской
группы "Народовластие" - Корнилова. Фактически не работал в рабочей группе
лишь депутат от "Российских регионов", называлась фамилия - Буткеев, но он по
каким-то причинам отсутствовал.



Хочу сказать еще раз то, что говорила в своих предыдущих выступлениях: мы,
нарабатывая поправки в эти две статьи, не касались начала процедуры отрешения
Президента от должности, выдвижения обвинения, работы специальной комиссии, и
главным образом эти поправки направлены на то, чтобы конкретизировать саму
процедуру рассмотрения этого вопроса непосредственно на пленарном заседании.



Вы знаете о том, что мы приняли за основу (272 голоса) неделю назад проект
постановления. Сейчас внесены незначительные поправки. Оставлены два вида
голосования: тайное и открытое. И фактически мы работали над теми поправками,
которые вызвали тогда большие дебаты, - это в основном поправки "ЯБЛОКА" и
одна поправка фракции "Наш дом - Россия".



Хочу сказать, что большинство поправок фракции "ЯБЛОКО" удовлетворено.
Сегодня межфракционная рабочая группа поддержала предложение фракции "ЯБЛОКО"
о том, чтобы изменить очередность выступлений. У нас предусматривалось, что
сначала должен выступать представитель от группы, выдвинувшей обвинение.
Сейчас же начнется все с доклада председателя специальной комиссии, затем
будет предоставлено слово для содоклада представителю группы, инициирующей
выдвижение обвинения. Как раз удовлетворили мы поправку "Нашего дома -
России" о том, что с содокладом может выступить Президент либо его
представитель. И также предоставлено право (на этом настаивала фракция
"ЯБЛОКО") членам специальной комиссии, имеющим особое мнение, выступить с
содокладами по вопросам их особого мнения.



Поддержана поправка фракции "ЯБЛОКО" о необходимости при получении бюллетеня
для голосования расписываться не только в его получении в специальном списке,
но и на лицевой стороне самого бюллетеня.



Я уже сказала о том, что, хотя фракция "Наш дом - Россия" отказывалась
голосовать за поправки в Регламент, тем не менее мы посчитали важным
удовлетворить поправку Олега Павловича Гонжарова. Она касается того, что
право для содоклада будет предоставлено Президенту либо его полномочному
представителю.



Таким образом, все те основные противоречия, которые имелись, устранены в
ходе работы рабочей группы. Мы провели лингвистическую и правовую экспертизу.
Замечаний у Правового управления ни по правовым вопросам, ни по
лингвистическим фактически нет.



Хочу сказать, что сегодня внесены еще два альтернативных проекта
постановления, один - депутатом Явлинским Григорием Алексеевичем. В этом
проекте постановления предлагается ввести буквально только одно слово
"открытым": тайным или открытым голосованием. Но мы договорились так: если
принимается этот проект постановления за основу, тогда фракция "ЯБЛОКО"
снимает альтернативный проект постановления.



Хочу сказать о том, какая возникнет проблема, если мы примем за основу этот
проект постановления фракции "ЯБЛОКО": процедуру открытого голосования все
равно нужно будет прописывать и тогда мы затянем с принятием Регламента.



Другой альтернативный проект постановления внесен Олегом Александровичем
Шенкаревым. Есть по нему заключение Правового управления, там, на мой взгляд,
все очень правильно сказано. Суть в том, что Олег Александрович настаивает на
том, чтобы ввести в Регламент новую форму открытого голосования, которая не
предусмотрена сегодня действующим Регламентом. У нас пять способов
голосования, из них три - открытых. Он предлагает, так скажем, четвертый
способ открытого голосования.



Но здесь Правовое управление (почитайте его заключение) совершенно правильно
указывает: в этой ситуации нужно вносить поправки не только в статьи 179,
180, но и в главу 10 Регламента, которая касается в целом процедуры
голосования. А в целом... Для того чтобы Конституционный Суд потом нам не
указал на то, что мы, так сказать, уже в ходе начала процедуры отрешения
Президента от должности вводили новые способы голосования, лучше всего,
конечно, воздержаться от такой поправки. Хотя в дальнейшей работе над
Регламентом (у нас еще поправки нарабатываются в Комитете по Регламенту и
организации работы Государственной Думы), может быть, и стоит ее рассмотреть,
но тогда нужно вносить изменения очень серьезные и в главу 10 Регламента.



Кроме того, Олег Александрович (и на это правильно указало вам Правовое
управление), вы не предусмотрели в своей поправке, каким образом будет, так
скажем, подсчитываться, оформляться эта процедура голосования. Счетной
комиссии такого права по Регламенту пока не дано. То есть поправка очень
сырая, или ваши предложения очень сырые.



Есть помимо этого три поправки к варианту рабочей комиссии, если он будет
принят за основу: это опять-таки поправка Олега Александровича Шенкарева (она
того же самого свойства), поправка Виктора Ивановича Илюхина (он настаивает
на том, чтобы все же сначала предоставили слово ему как представителю
стороны, выдвинувшей обвинение, а затем уже с докладом выступал председатель
специальной комиссии) и третья поправка - Виктора Григорьевича Вишнякова (он
считает, что члены специальной комиссии, имеющие особое мнение, не вправе
выступать с содокладами). Я думаю, что после принятия за основу проекта
постановления, предложенного межфракционной рабочей группой, тогда, когда
будет обсуждаться каждая поправка, я бы могла высказать и свою точку зрения,
после того как будет предоставлено слово автору поправки.



Я бы предложила следующее, уважаемые депутаты. Мы так много задавали
вопросов, столь долго уже обсуждали. Может быть, правильным будет поставить
на голосование проект, подготовленный рабочей группой, и, если он будет
принят за основу, потом пойти по поправкам?Еще раз напомню, что в рабочую группу от фракции Компартии вошел депутат
Никифоренко, от "НДР" - Гонжаров, от фракции ЛДПР - Вишняков, от фракции
"ЯБЛОКО" - Моисеев, от Аграрной депутатской группы - Бурдуков, от депутатской
группы "Народовластие" - Корнилова. Фактически не работал в рабочей группе
лишь депутат от "Российских регионов", называлась фамилия - Буткеев, но он по
каким-то причинам отсутствовал.



Хочу сказать еще раз то, что говорила в своих предыдущих выступлениях: мы,
нарабатывая поправки в эти две статьи, не касались начала процедуры отрешения
Президента от должности, выдвижения обвинения, работы специальной комиссии, и
главным образом эти поправки направлены на то, чтобы конкретизировать саму
процедуру рассмотрения этого вопроса непосредственно на пленарном заседании.



Вы знаете о том, что мы приняли за основу (272 голоса) неделю назад проект
постановления. Сейчас внесены незначительные поправки. Оставлены два вида
голосования: тайное и открытое. И фактически мы работали над теми поправками,
которые вызвали тогда большие дебаты, - это в основном поправки "ЯБЛОКА" и
одна поправка фракции "Наш дом - Россия".



Хочу сказать, что большинство поправок фракции "ЯБЛОКО" удовлетворено.
Сегодня межфракционная рабочая группа поддержала предложение фракции "ЯБЛОКО"
о том, чтобы изменить очередность выступлений. У нас предусматривалось, что
сначала должен выступать представитель от группы, выдвинувшей обвинение.
Сейчас же начнется все с доклада председателя специальной комиссии, затем
будет предоставлено слово для содоклада представителю группы, инициирующей
выдвижение обвинения. Как раз удовлетворили мы поправку "Нашего дома -
России" о том, что с содокладом может выступить Президент либо его
представитель. И также предоставлено право (на этом настаивала фракция
"ЯБЛОКО") членам специальной комиссии, имеющим особое мнение, выступить с
содокладами по вопросам их особого мнения.



Поддержана поправка фракции "ЯБЛОКО" о необходимости при получении бюллетеня
для голосования расписываться не только в его получении в специальном списке,
но и на лицевой стороне самого бюллетеня.



Я уже сказала о том, что, хотя фракция "Наш дом - Россия" отказывалась
голосовать за поправки в Регламент, тем не менее мы посчитали важным
удовлетворить поправку Олега Павловича Гонжарова. Она касается того, что
право для содоклада будет предоставлено Президенту либо его полномочному
представителю.



Таким образом, все те основные противоречия, которые имелись, устранены в
ходе работы рабочей группы. Мы провели лингвистическую и правовую экспертизу.
Замечаний у Правового управления ни по правовым вопросам, ни по
лингвистическим фактически нет.



Хочу сказать, что сегодня внесены еще два альтернативных проекта
постановления, один - депутатом Явлинским Григорием Алексеевичем. В этом
проекте постановления предлагается ввести буквально только одно слово
"открытым": тайным или открытым голосованием. Но мы договорились так: если
принимается этот проект постановления за основу, тогда фракция "ЯБЛОКО"
снимает альтернативный проект постановления.



Хочу сказать о том, какая возникнет проблема, если мы примем за основу этот
проект постановления фракции "ЯБЛОКО": процедуру открытого голосования все
равно нужно будет прописывать и тогда мы затянем с принятием Регламента.



Другой альтернативный проект постановления внесен Олегом Александровичем
Шенкаревым. Есть по нему заключение Правового управления, там, на мой взгляд,
все очень правильно сказано. Суть в том, что Олег Александрович настаивает на
том, чтобы ввести в Регламент новую форму открытого голосования, которая не
предусмотрена сегодня действующим Регламентом. У нас пять способов
голосования, из них три - открытых. Он предлагает, так скажем, четвертый
способ открытого голосования.



Но здесь Правовое управление (почитайте его заключение) совершенно правильно
указывает: в этой ситуации нужно вносить поправки не только в статьи 179,
180, но и в главу 10 Регламента, которая касается в целом процедуры
голосования. А в целом... Для того чтобы Конституционный Суд потом нам не
указал на то, что мы, так сказать, уже в ходе начала процедуры отрешения
Президента от должности вводили новые способы голосования, лучше всего,
конечно, воздержаться от такой поправки. Хотя в дальнейшей работе над
Регламентом (у нас еще поправки нарабатываются в Комитете по Регламенту и
организации работы Государственной Думы), может быть, и стоит ее рассмотреть,
но тогда нужно вносить изменения очень серьезные и в главу 10 Регламента.



Кроме того, Олег Александрович (и на это правильно указало вам Правовое
управление), вы не предусмотрели в своей поправке, каким образом будет, так
скажем, подсчитываться, оформляться эта процедура голосования. Счетной
комиссии такого права по Регламенту пока не дано. То есть поправка очень
сырая, или ваши предложения очень сырые.



Есть помимо этого три поправки к варианту рабочей комиссии, если он будет
принят за основу: это опять-таки поправка Олега Александровича Шенкарева (она
того же самого свойства), поправка Виктора Ивановича Илюхина (он настаивает
на том, чтобы все же сначала предоставили слово ему как представителю
стороны, выдвинувшей обвинение, а затем уже с докладом выступал председатель
специальной комиссии) и третья поправка - Виктора Григорьевича Вишнякова (он
считает, что члены специальной комиссии, имеющие особое мнение, не вправе
выступать с содокладами). Я думаю, что после принятия за основу проекта
постановления, предложенного межфракционной рабочей группой, тогда, когда
будет обсуждаться каждая поправка, я бы могла высказать и свою точку зрения,
после того как будет предоставлено слово автору поправки.



Я бы предложила следующее, уважаемые депутаты. Мы так много задавали
вопросов, столь долго уже обсуждали. Может быть, правильным будет поставить
на голосование проект, подготовленный рабочей группой, и, если он будет
принят за основу, потом пойти по поправкам?Я считаю, что можно перенести действительно на более раннее время. С этим
согласна почему? Потому что, вы сами понимаете, поступило очень много
поправок, нам нужно по ним тоже определиться. Еще бы надо попросить Правовое
управление, чтобы они провели лингвистическую экспертизу, и сегодня принять в
целом это постановление. Поэтому я за такое предложение.Уважаемые депутаты, мне Советом Государственной Думы было поручено
проработать предложения, которые касаются внесения некоторых изменений в
процедуру отрешения Президента от должности.



Хочу вам сразу сказать, что они не затрагивают саму процедуру возбуждения
отрешения Президента от должности, работу специальной комиссии, а лишь
конкретизируют ту часть процесса, которая касается непосредственно
рассмотрения на пленарном заседании этого вопроса.



Вчера на Совете Думы это предложение фракции "НДР" обсуждалось, и
большинством голосов решили, что нужно оставлять в повестке дня. Я готова
доложить вам те изменения, которые вносятся. Я надеюсь, что вы поймете, что
это действительно нужно.Уважаемые коллеги, по Регламенту мы должны голосовать каждую поправку.Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что даже включать в порядок работы не
надо. Мы обязаны по Регламенту, если будем рассматривать обращение группы
депутатов, рассмотреть вот это самое альтернативное обращение.



А по сути я хочу сказать, что никакого нагнетания там, во Владивостоке, нет.
Если кто и нагнетает, то только Виктор Иванович Черепков со своей маленькой
командой. Сложнейшая ситуация во Владивостоке действительно сегодня есть,
разморожены теплосистемы. И чем меньше мы будем уделять внимания здесь, на
этом уровне, тем быстрее там будет наведен порядок. (Шум в зале.)А зачем вторую?Уважаемые депутаты, я еще раз хочу вас отослать к статье 60 Регламента,
которая регламентирует порядок дачи протокольных поручений. Еще раз
зачитываю: для подготовки вопроса к рассмотрению палатой в ходе ее заседания
даются поручения для предоставления дополнительной информации по
заинтересовавшему депутатов вопросу. Если мы сейчас создадим прецедент, когда
мы дадим поручение подготовить проект решения Совета Думы или постановления
конкретному должностному лицу... В этой ситуации, представьте себе, какой мы
создадим прецедент. Это совершенно не вытекает из требований Регламента.



У Елены Борисовны, как у меня, как у любого депутата, как у Председателя
Государственной Думы, есть право подготовить проект постановления об отмене
того решения Совета Думы, о котором она говорит, внести его на Совет Думы,
свою позицию отстаивать. И Совет Думы определится.



Поэтому в этой ситуации, если мы проголосуем за такое поручение, мы создадим
прецедент, это не вытекает из действующего Регламента.Уважаемые депутаты, мы приняли две недели назад за основу Положение о
постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации. После
этого, так сказать, мы хорошо изучили стенограмму того заседания
Государственной Думы. Поступили поправки от депутата Мизулиной, от меня. Все
это обобщено, и вам предложен текст Положения с учетом этих предложений и
замечаний.



Что здесь вносится нового, на мой взгляд, очень ценного. Ранее в Положении
было сказано, что постоянный представитель выражает правовую позицию
Государственной Думы. Сегодня это конкретизировано: которая выражается в
принятом ею федеральном законе (то есть он не вправе выйти за пределы этого
закона, который мы приняли) или в обращении Государственной Думы,
направленном в Конституционный Суд Российской Федерации в соответствии со
статьей 125 Конституции Российской Федерации. Либо, если возникает спор,
должно быть специальное постановление палаты, в котором палата выражает свою
позицию, и постоянный представитель будет опять-таки связан решением палаты.
То есть, таким образом, мы ограничили права, на чем настаивали многие
депутаты.



Хочу сказать еще о том, что у нас помимо постоянного представителя могут быть
постоянными представителями и депутаты, и другие, так сказать, специалисты.
Это наше право по этому Положению. Но вот тогда высказывалась критика в связи
с тем, что постоянный представитель координирует деятельность депутатов. Мы
посчитали, что действительно это не совсем верно, поэтому видоизменили эти
пункты, и сейчас вместе с депутатами постоянный представитель лишь будет
вырабатывать порядок представления правовой позиции Государственной Думы по
данному делу, а координировать он будет лишь деятельность тех постоянных
представителей, которые не являются депутатами Государственной Думы.



Вот с этими поправками я бы хотела предложить вам принять это Положение.
Может быть, в нем, конечно, есть еще какие-то погрешности, но я думаю, что
осенью можно будет возвратиться к нему, еще раз посмотреть. Нам важно, чтобы
сегодня постоянный представитель все же в Конституционном Суде работал. Хочу
сказать, что лингвистическая экспертиза также проведена, так что этот проект
постановления можно принимать Государственной Думе.Уважаемые депутаты, мы приняли две недели назад за основу Положение о
постоянном представителе Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации в Конституционном Суде Российской Федерации. После
этого, так сказать, мы хорошо изучили стенограмму того заседания
Государственной Думы. Поступили поправки от депутата Мизулиной, от меня. Все
это обобщено, и вам предложен текст Положения с учетом этих предложений и
замечаний.



Что здесь вносится нового, на мой взгляд, очень ценного. Ранее в Положении
было сказано, что постоянный представитель выражает правовую позицию
Государственной Думы. Сегодня это конкретизировано: которая выражается в
принятом ею федеральном законе (то есть он не вправе выйти за пределы этого
закона, который мы приняли) или в обращении Государственной Думы,
направленном в Конституционный Суд Российской Федерации в соответствии со
статьей 125 Конституции Российской Федерации. Либо, если возникает спор,
должно быть специальное постановление палаты, в котором палата выражает свою
позицию, и постоянный представитель будет опять-таки связан решением палаты.
То есть, таким образом, мы ограничили права, на чем настаивали многие
депутаты.



Хочу сказать еще о том, что у нас помимо постоянного представителя могут быть
постоянными представителями и депутаты, и другие, так сказать, специалисты.
Это наше право по этому Положению. Но вот тогда высказывалась критика в связи
с тем, что постоянный представитель координирует деятельность депутатов. Мы
посчитали, что действительно это не совсем верно, поэтому видоизменили эти
пункты, и сейчас вместе с депутатами постоянный представитель лишь будет
вырабатывать порядок представления правовой позиции Государственной Думы по
данному делу, а координировать он будет лишь деятельность тех постоянных
представителей, которые не являются депутатами Государственной Думы.



Вот с этими поправками я бы хотела предложить вам принять это Положение.
Может быть, в нем, конечно, есть еще какие-то погрешности, но я думаю, что
осенью можно будет возвратиться к нему, еще раз посмотреть. Нам важно, чтобы
сегодня постоянный представитель все же в Конституционном Суде работал. Хочу
сказать, что лингвистическая экспертиза также проведена, так что этот проект
постановления можно принимать Государственной Думе.Уважаемые депутаты, я хочу сказать, что по нашему Регламенту, который мы
приняли в январе, именно постановлением палаты может быть возложен контроль
либо на комитет, либо на конкретного инициатора, который вносит
постановление. По Регламенту на Председателя Государственной Думы и его
заместителей автоматически такой контроль не возлагается. Поэтому в этой
ситуации ваше постановление некорректно по существу даже.Уважаемые депутаты, хочу сказать как председатель той самой комиссии, которая
разрабатывала Регламент: у нас процедура работы над законопроектами,
отклоненными Президентом, предусмотрена специальной главой. Здесь не
предусматривается как раз то, о чем говорит Александр Алексеевич, в том
случае, если мы не приняли один раз решение по преодолению вето Президента.
Не прописана эта процедура.



Поэтому нельзя, Александр Алексеевич, это трактовать, так сказать, ссылаться
на главу 15. Что касается ваших доводов. Это относится к рассмотрению
законопроектов в Государственной Думе до принятия их в трех чтениях. Поэтому
сейчас, раз мы включили в порядок работы, ничто не мешает нам проголосовать
решение вопроса по существу.Уважаемые депутаты, я хочу просто дополнить. Мы же договаривались, когда
принимали Регламент, что будут пересматриваться пакетные соглашения. Мы
возвратимся к этому вопросу и тогда определимся по Комитету по бюджету,
налогам, банкам и финансам, что с ним делать: либо комиссию создавать, либо
оставить комитет.



Во вторник члены Совета Думы опять вели разговор о возвращении к пакетным
соглашениям. Я думаю, что как раз пора настала в том числе нам обсудить все,
что связано с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам.Уважаемые депутаты, хочу сказать, что в статьях 146, 147, 148... Эти тезисы
взяты из старого Регламента. Ничего здесь нового нет, то есть это не
нововведение, которое мы ввели в новый текст Регламента. Ясно в этой
ситуации, что мы должны руководствоваться Конституцией. А новая
кандидатура... Здесь может предполагаться процедура внесения новой
кандидатуры. Здесь как толковать Регламент. Поэтому давайте дождемся решения
Конституционного Суда. А пока будем идти по той процедуре, которая
предусмотрена Конституцией.О чем постановление?Уважаемые депутаты, я прошу включить в порядок работы проект постановления о
направлении в Конституционный Суд нашего представителя. Хочу сказать, что
только вчера к нам поступил такой запрос. Рассмотрение дела будет 24-го. У
нас просто не будет больше пленарных заседаний. Поэтому вопрос нужно решить
именно сегодня.Уважаемые депутаты, вашему вниманию представлена новая редакция Регламента
Государственной Думы. Напомню, что в феврале прошлого года Советом
Государственной Думы из представителей депутатских объединений была создана
рабочая группа по подготовке нового Регламента. В нее вошли Астафьев - от
ЛДПР, от "Народовластия" - Корнилова, от Аграрной группы - Красников, от
фракции "ЯБЛОКО" - Моисеев, от "Российских регионов" - Солуянов, от "Нашего
дома - России" - Лукашев, от КПРФ - Шенкарев. В самом начале своей работы
рабочая группа во все фракции и депутатские группы направила предложение дать
свое концептуальное видение нового Регламента. (Шум в зале.)Несколько слов скажу. На мой взгляд, можно такую поправку внести. Суть ее
заключается в том, что если Председателем Правительства ставится вопрос о
доверии Правительству и одновременно депутатами - о недоверии, то
рассматривается вопрос о недоверии. И вопрос о доверии Правительству может
быть рассмотрен только после того, как истекло три месяца.



Я считаю, что это в рамках действующей Конституции. Мы можем такую поправку
внести в Регламент, более того, она очень актуальна. Я прошу голосовать за
нее.Уважаемые депутаты! Речь шла вот о чем. Депутат Нарусова предложила пока не
рассматривать постановление, а рассмотреть его в порядке, предусмотренном
нашей повесткой дня.



Действительно, поступил ряд документов из Генеральной прокуратуры, которые
касаются этого вопроса. Я написала: размножить. Они розданы сегодня в зале. И
мы рассмотрим ваш вопрос, но тогда, когда подойдет его очередь. Всего-навсего
- в порядке очередности. (Шум в зале, выкрики.)Я, наверное, с места.



Уважаемые депутаты, 7 июня 1995 года было принято постановление
Государственной Думы об обращении в Конституционный Суд с запросом о
соответствии Конституции Российской Федерации пункта 4 статьи 102 Регламента
Совета Федерации первого созыва. Хочу сказать, что 6 февраля 1996 года
принята новая редакция Регламента и там фактически изменилась редакция статьи
102 - пункта 4 там вообще нет. Формально без нашего отзыва этого
постановления суд не может не рассматривать. Смысла нет рассматривать
конституционность статьи 102, поэтому сейчас мы должны отозвать свое
постановление. Я прошу за это проголосовать.Я бы хотела дать достаточно короткую информацию. Она состоит в том, что
действительно в отношении Виктора Ивановича Черепкова (он действительно был
избран мэром города Владивостока) велось расследование уголовного дела по
факту получения им взятки. В ходе следствия это не подтвердилось, и дело в
отношении его было прекращено за отсутствием состава либо события
преступления. Тогда по факту создания искусственных доказательств было
возбуждено уголовное дело в отношении тех, кто сфальсифицировал эти
искусственные доказательства. (Шум в зале.) Я не знаю. Я знаю, что
Генеральная прокуратура вела расследование, выполнялась статья 201, то есть
все уже знакомились с материалами дела, и оно должно было быть направлено в
суд, и уже судебная инстанция, видимо, Верховный Суд, по существу, должен
будет принять решение в отношении тех, кто искусственно создавал
доказательства.



Действительно, есть и второй вопрос. Он заключается в том, что полтора-два
года назад Виктор Иванович Черепков обратился в суд с иском о восстановлении
его в занимаемой должности в связи с тем, что отстранение от работы было
произведено с учетом решения следственных органов. И вот здесь, на мой
взгляд, действительно волокита, которая допускается сегодня, непростительна.
Уже более двух лет народный суд (и городской разбирался, и районный суд)
здесь, в Москве, до сих пор не может принять никакого решения. Вот об этом,
наверное, нам с таким запросом стоит обратиться.Я бы хотела дать достаточно короткую информацию. Она состоит в том, что
действительно в отношении Виктора Ивановича Черепкова (он действительно был
избран мэром города Владивостока) велось расследование уголовного дела по
факту получения им взятки. В ходе следствия это не подтвердилось, и дело в
отношении его было прекращено за отсутствием состава либо события
преступления. Тогда по факту создания искусственных доказательств было
возбуждено уголовное дело в отношении тех, кто сфальсифицировал эти
искусственные доказательства. (Шум в зале.) Я не знаю. Я знаю, что
Генеральная прокуратура вела расследование, выполнялась статья 201, то есть
все уже знакомились с материалами дела, и оно должно было быть направлено в
суд, и уже судебная инстанция, видимо, Верховный Суд, по существу, должен
будет принять решение в отношении тех, кто искусственно создавал
доказательства.



Действительно, есть и второй вопрос. Он заключается в том, что полтора-два
года назад Виктор Иванович Черепков обратился в суд с иском о восстановлении
его в занимаемой должности в связи с тем, что отстранение от работы было
произведено с учетом решения следственных органов. И вот здесь, на мой
взгляд, действительно волокита, которая допускается сегодня, непростительна.
Уже более двух лет народный суд (и городской разбирался, и районный суд)
здесь, в Москве, до сих пор не может принять никакого решения. Вот об этом,
наверное, нам с таким запросом стоит обратиться.Проект закона о внесении изменения в закон о статусе депутатов касается
деятельности помощников депутатов на общественных началах. Он подготовлен по
решению Совета Думы. Нельзя эту проблему исключать из повестки сегодняшнего
заседания, она давно назрела, нам нужно обсудить ее и принять взвешенное
решение. Я прошу за это проголосовать.Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель, уважаемые члены Правительства!
Сегодня мы услышали весьма оптимистические выступления членов Правительства о
ситуации в Приморском крае. Но мы, депутаты от Приморского края, на
"правительственный час" выносили вопрос о кризисе в топливно-энергетическом
комплексе края, о непогашении задолженности Правительством именно потому, что
в крае сложилась очень тяжелая, прямо можно говорить, катастрофическая
социально-экономическая ситуация.



Действительно, в течение последних двух лет край сотрясает энергетический
кризис. Люди лишены элементарного - электричества и тепла. Свет
систематически отключается - от нескольких часов до полусуток. Буквально
вчера не было света в Приморском крае во всех населенных пунктах девять
часов. Каким адом должна показаться для нормального человека такая жизнь! К
вечеру города и поселки погружаются во тьму, в квартирах холодно и темно.
Люди, возвращаясь с работы, лишены возможности вскипятить даже чашку чая,
покормить горячей пищей своих детей. При свечах, как в годы войны, школьники
учат уроки. И так изо дня в день. Хочется спросить уважаемых представителей
Правительства: сколько может продолжаться это глумление над двухмиллионным
населением Приморского края? Сколько можно отмахиваться от энергетических
проблем края?



Хочу сказать и о том, что отсутствие тепла, света привело к
социально-политической напряженности. Идут в Приморском крае сегодня массовые
акции протеста. В Шкотовском районе проведены широкомасштабные мероприятия по
блокированию железной дороги. Многие, видимо, видели, это демонстрировалось
средствами массовой информации. Во Владивостоке, в Находке, Уссурийске и
других городах люди выходят на автомагистрали, перекрывают улицы, парализуют
движение, втягивая в эти акции все новых и новых участников. И требования
ведь самые элементарные: дайте свет, верните долги по заработной плате!
Понятно, что, видимо, есть проблемы и в деятельности краевой администрации.
(Шум в зале.)Нужно сказать, что в соответствии со статьей 74-1 нашего Регламента
действительно как процедурный вопрос голосуется вопрос о направлении
депутатского запроса и об установлении срока получения ответа на него. То
есть голосуется вопрос о запросе, но как процедурный. Однако по Регламенту
депутат и сам, без голосования, параллельно может направить свой депутатский
запрос.



В этой ситуации нам нужно менять тогда Регламент, но пока такая норма
существует.Спасибо большое.



Уважаемый Игорь Олегович, законом политическим партиям даны равные
возможности для освещения своей деятельности в СМИ, на деле это не так.
Юрист-многостаночник Макаров из "ЕДИНОЙ РОССИИ", например, ведёт на первом
канале почти часовую программу. Мы настаиваем, чтобы такую же возможность
предоставили "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".



Или другой пример. Освещается встреча президента с лидерами партий - все,
даже только что вылупившийся из яйца Прохоров, комментируют встречу, не
предоставили слово только лидеру "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" Миронову. Вам, как
министру, не стыдно за такую ущербную информацию, больше подразумевающую
принцип "чего изволите?" И когда всё это закончится?Спасибо большое.



Уважаемый Андрей Анатольевич, Дальний Восток даёт много видов дикорастущего
красного лосося, кальмара, палтуса, Якутия - такие виды, как нельма, чир и
другие, Мурманск - замечательную рыбу треску и другие. Скажите, пожалуйста, в
каких магазинах города Москвы эту рыбу можно купить, если вы туда ходите, в
эти магазины?



Кроме того, рыба китайского, норвежского вылова - пожалуйста, продаётся везде
и всюду, к тому же по сверхвысоким ценам. Вот кто даёт разрешение на
иностранный ввоз? Не пора ли расследовать коррупционную составляющую таких
разрешений? До каких пор Россия, обладающая огромными территориями, в том
числе водными, будет покупать чужую дешёвую рыбу, извините, бросовую по
качеству рыбу по сверхвысоким ценам?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, откровенно говоря, нет особого желания выступать в
утренних пятиминутках, ведь говорим мы в пустоту: средства массовой
информации и власть как бы ничего не слышат, Интернет доступен не всем.
Поэтому, чем в никуда повествовать, позвольте вам, господа из партии власти,
адресовать вопросы, которые волнуют наших граждан.



Первый из них: кто-нибудь из вас может сформулировать, какой главный
морально-духовный ориентир России? Неужели только деньги и нажива любой
ценой?



Второй: вы десять лет управляете богатейшей страной - и какой результат?
Китай за тридцать лет стал второй экономикой мира, Россия же скатилась к
африканскому нищенству, коррупции и вымиранию. Зато вдохновенно, как
временщики, забыв о будущем, строим трубы в разные концы света.



Третий вопрос: вам не кажется, что созданная в России система управления
разрушительна и порочна? Профессионализм, честность, интеллект стали не
нужны. Самый выгодный бизнес - госдолжность, и если чиновник близок к телу и
угодлив, то путь к обогащению и безнаказанности открыт.



Четвёртый вопрос: какие методы в борьбе за власть возобладали в сегодняшней
России? Разве не подогнанное избирательное законодательство, контроль над
средствами массовой информации и вытащенный из нафталина административный
ресурс? Неважно, как сегодня правит губернатор, мэр, пусть даже
злоупотребляет, но разве не главная его обязанность - нужные проценты на
выборах?



Пятый вопрос: как народ оценивает вашу политику на Кавказе? Вроде бы деньги
влили немыслимые, счёт совещаниям потерян, а результат провальный - взрывы и
выстрелы звучат уже не только в Чечне, как десять лет назад, а по всему
Кавказу, да и Москва, превращённая в проходной двор, не успевает хоронить
безвинных. Что это, если не зачатки гражданской войны? И кто ответит за
бесконечно льющуюся кровь?



И наконец, последний, может быть, главный вопрос, многие задают его сегодня:
есть ли при такой власти будущее у нашей страны? Разве не отмахнулось
государство от молодёжи? Двадцать лет она постигает через экран насилие и
жестокость, пороки и соблазны, и подросток уже понимает, что честным образом
жизни ничего не добьёшься. Мода последних лет - когда многие чиновники подают
личный пример, отправляя жён и деток за границу, покупают там бизнес и
недвижимость, а что делать тому, у кого такой возможности нет?



Когда-то Черчилль говорил: отличие политика от государственного деятеля в
том, что политик ориентируется на следующие выборы, а государственный деятель
- на следующие поколения. Для кого секрет, что в своём избирательном зуде
власть больше ориентируется на сиюминутный результат? Но чтобы Россия не
погибла, найдутся те, кто будет в борьбе за выживание ориентироваться на
будущие поколения. И методы, способы взять власть могут быть разные, Ближний
Восток вам это сегодня показывает. И мне бы не хотелось, чтобы методы были
крайними в России.



Спасибо за внимание.Уважаемый Александр Алексеевич, вот в городе Уссурийске десять лет не
функционирует цирк. Городская власть готова была забрать здание,
реконструировать - Росцирк отказал. Я дважды обращалась к вам: в ноябре 2008
года и в конце 2009 года. Первый ответ был обнадёживающий (Чуковская, ваш
заместитель, дала его), о том, что в 2009-2010 годах будет проведена
реконструкция, - извините, обманули. Из последнего ответа, вашего заместителя
Голутвы, ясно, что нет даже проектной документации. Вот как вы считаете, что
думают о работе министерства руководство и жители города, тем более что вот
этот обветшалый цирк стоит в самом центре города? Готовы ли вы выполнить своё
обещание? Если нет, так передайте здание администрации города. Стыдно же
смотреть - десять лет всё это находится вот в таком состоянии! Тем более вы
даёте вот такие разноречивые ответы.Уважаемые депутаты, у нас в Регламенте эта процедура отрегулирована очень
подробно. Все депутаты, которые считают, что не так работала их карточка,
обязаны были лично, Владимир Александрович, а не по решению руководства
фракции обратиться в комитет по Регламенту. У нас там есть специальная
группа, которая каждое "гнездо" должна была проверить и выяснить, кто
голосовал, как голосовал, исправно оно или не исправно.



Пожалуйста, пользуйтесь тем, что предусмотрено нашим Регламентом, и тогда не
будет никаких разногласий. А вообще, присутствуйте в зале.Уважаемые депутаты, я прошу включить в порядок работы проект постановления о
представителе Государственной Думы в заседании Конституционного Суда. Хочу
сказать, что завтра состоится процесс, поэтому нужно сегодня принять такое
постановление. Речь идет о конституционности статей Таможенного кодекса и
Кодекса об административных правонарушениях. Прошу включить в порядок работы.Нет такой строчки, нет.Мне хотелось бы сказать несколько слов тоже по этому вопросу, поскольку я
возглавляю комиссию, которая работает над Регламентом.



Здесь нельзя очень форсировать события, потому что поступило 500 поправок.
Наша рабочая группа работает еженедельно по вторникам, мы заседаем по
шесть-семь часов, чтобы рассмотреть поправки, но стараемся делать это очень
вдумчиво.



И я думаю, Владимир Владимирович, когда мы закончим всю работу, получим
заключение Правового управления, вот тогда и можно будет решать вопрос о
вынесении этого документа на заседание палаты. Здесь нельзя нам себя
зарегулировать какими-то рамками, потому что, вы сами понимаете, документ не
терпит суеты.Спасибо большое.



У меня вопрос к Виктору Алексеевичу: конечно, ваш законопроект нужно
поддержать, безусловно, но скажите, пожалуйста, а как быть с теми молодыми
людьми, которые не сдали ЕГЭ? Это сегодня достаточно частое явление, в этом
зале буквально вот вчера или сегодня даже приводились цифры. Какая
возможность у них будет в этой ситуации тоже как бы реализовать своё право на
образование и, может быть, поступить?Спасибо.



Уважаемый Мартин Люцианович, вот вы предлагаете сократить сроки проведения
государственной экспертизы. Скажите, каковы они сегодня и на сколько они
будут сокращены? Это первый вопрос.



Второе. Скажите, пожалуйста, всем присутствующим в зале: сколько сегодня
работает на объектах для проведения саммита АТЭС строителей местных и сколько
привлечённых и откуда?



И третье. Вам не кажется, что передавать вот это проведение проверки
достоверности определения сметной стоимости объектов субъектам Федерации без
возможности вмешательства федеральных органов - это, по сути, недальновидно?



И почему этот законопроект вносит не правительство, а опять группа депутатов?Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Анатолий Семёнович, вы совершенно правильно сказали, что нужно
стимулировать предприятия, которые используют труд молодых людей. С этим
спорить трудно. Ну что мешает вам, партии власти, имеющей в Государственной
Думе две трети голосов, такой законопроект подготовить и принять? Почему до
настоящего времени, говоря, что это актуальная проблема, вы этого не сделали?
Может быть, меньше тогда было бы в России партизан из молодых людей, которые
с оружием в руках сегодня защищают как бы права какие-то или, так сказать,
правопорядок, охранников праздношатающихся, меньше было бы наркоманов, пьяниц
и так далее, и тому подобное? Вот ответьте на мой прямой вопрос: что вам
мешает это сделать?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, когда этот законопроект рассматривался в первом чтении, я
задавала представителю Министерства здравоохранения и социального развития
вопрос: сколько в Российской Федерации вот этих самых оздоровительных
учреждений, которые финансировались из федерального бюджета? К сожалению,
тогда ответа на этот вопрос я не получила, но за это время удалось уже, так
скажем, собственными силами узнать, какова же инфраструктура оздоровительных
учреждений для детей в Российской Федерации. Оказалось, что это порядка
пятидесяти двух тысяч оздоровительных учреждений. Они разной принадлежности:
там есть и профсоюзные, есть и государственные, есть и муниципальные, но
всего пятьдесят две тысячи оздоровительных учреждений.



Сколько из федерального бюджета выделялось средств, в том числе и Фондом
социального страхования? В пределах 20 миллиардов рублей. Такая ли это
большая сумма для Российской Федерации, чтобы нам сейчас действовать методом
слона в посудной лавке - крушить и ломать направо и налево? Мы их не находим
- мы передаём на уровень субъектов Федерации вот эту обязанность, более того,
не просто передаём, а извлекаем из закона "Об основных гарантиях прав ребёнка
в Российской Федерации" обязанность государства осуществлять здесь
государственную политику. Что произойдёт завтра? Я не знаю, кому, вообще, эта
идея пришла в голову, но мне кажется, что это не только вопросы оздоровления.
Согласно исследованиям, тридцать пять субъектов Федерации уже прямо говорят о
том, что они не смогут в сложившейся ситуации обеспечить выполнение этой
работы. Значит, нужно из федерального бюджета на следующий год выделять
средства, а что будет потом? Никто сказать не может. Но это же философия
временщиков! Что же мы делаем?! Вопрос ещё в том, что мы пытались это сделать
там, в субъектах Федерации, за счёт повышения акцизов на водку и за счёт
увеличения транспортного налога. Сегодня с транспортным налогом большой
вопрос - так каким образом субъекты Федерации смогут финансировать эту
программу?



И последнее. Мне кажется, мы уже наелись много чего, разрушив нашу систему,
связанную с детскими дошкольными учреждениями, с различными досуговыми
учреждениями в Российской Федерации, когда в детских садах у нас появились
какие-то там клубы и всё что угодно. Сегодня мы строим вновь детские сады.
Теперь вот та же самая ситуация с этими пятьюдесятью двумя тысячами
оздоровительных учреждений: завтра не будет средств, постепенно они сойдут на
нет, конечно, под шумок они будут приватизированы. Но кто выиграет? Опять
выиграют те, так скажем, кто ближе к телу, кто ближе к власти, кто ближе к
вопросам приватизации. Но проиграют-то все дети Российской Федерации! Нельзя
голосовать за этот законопроект!



Я обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ": ещё раз подумайте, вообще, что мы делаем -
собственными руками разрушаем ту инфраструктуру, которая фактически годами
создавалась в очень непростое время в России. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Владимиру Михайловичу Асееву. Я сама член Комитета по
Регламенту и организации работы Государственной Думы и считаю, что нельзя
формально подходить к рассмотрению таких предложений. Я считаю, что на
заседание комитета должна была быть приглашена Вера Александровна Лекарева,
чтобы она там имела возможность высказать свою точку зрения, и, может быть,
решение было бы совершенно другое.



Владимир Михайлович, вы первый заместитель председателя комитета, почему у
нас вот такая практика в комитете, когда таким вот образом решаются вопросы,
не приживается всё же? Что мешает приглашать автора, чтобы он мог обосновать
свою позицию?Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится проект закона "О внесении
изменения в статью 6 Федерального конституционного закона "О Государственном
флаге Российской Федерации". Он был внесён в Государственную Думу
Председателем Совета Федерации Сергеем Михайловичем Мироновым более трёх лет
назад - 21 июня 2006 года. Столь долгое время понадобилось, чтобы Комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству наконец вынес его на ваше рассмотрение. Говорю об этом ещё и
потому, что прохождение этого законопроекта сопровождалось грубым нарушением
регламентных норм.



О предыстории вопроса. 15 января 2003 года, то есть тремя годами раньше, чем
Сергей Михайлович Миронов внёс законопроект, депутат Похмелкин и другие
внесли также законопроект об изменении статьи 10 закона "О Государственном
флаге Российской Федерации". Он тоже пылился в том же комитете до 3 сентября
2008 года, то есть более пяти лет. Наконец 26 июня 2008 года появляется ещё
одна законодательная инициатива - депутатов Плигина, Крашенинникова и других.
Они предлагают в тот же закон новую статью - статью 9-1. Суть всех трёх
законопроектов почти идентична: урегулировать право общественных организаций
и граждан использовать государственный флаг или его изображение в
неофициальных случаях.



Прежде всего остановлюсь на нарушениях процедуры рассмотрения законопроектов.
Статья 110 и часть третья статьи 119 Регламента Государственной Думы
предписывают одновременно рассматривать альтернативные законопроекты в первом
чтении и рейтинговым голосованием определять, какая инициатива более
предпочтительна. Вопреки этим нормам по непонятным причинам на рассмотрение
Государственной Думы 3 сентября 2008 года были внесены вместо трёх лишь два
проекта законов - Похмелкина и Плигина, инициатива же Сергея Михайловича
Миронова продолжала почему-то пылиться в недрах комитета. Рейтинговое
голосование велось только по этим двум законопроектам, и инициатива Плигина и
других набрала необходимое число голосов, и достаточно оперативно - через
полтора месяца - поправки обрели форму закона.



Отсюда возникают вопросы. И первый из них: сколько ещё нужно времени, чтобы
комитеты Государственной Думы научились уважительно относиться к
законопроектным инициативам, не копить их годами, а своевременно
рассматривать? Второй вопрос: почему вопреки Конституции субъекты права
законодательной инициативы оказались неравны перед законом? Выходит, что
представители головного комитета произвольно сами выбрали себе оппонента. Они
посчитали для себя возможным, как я говорила ранее, вынести на рассмотрение
лишь часть альтернативных законодательных инициатив, чем ущемили
конституционные права Сергея Михайловича Миронова. И если такие увёртки
возможны в отношении четвёртого лица в государстве, то чего можно ожидать при
рассмотрении инициатив рядовых депутатов или субъектов Российской Федерации?



Может, не стоило бы акцентировать на этом внимание, если бы случаи прямого
нарушения норм Регламента не становились, к сожалению, всё чаще практикой.
Кстати, и заключение головного Комитета по конституционному законодательству
и государственному строительству на законопроект Сергея Михайловича Миронова,
как следует из нашей электронной базы данных, появилось только 24 сентября
сего года, то есть год спустя после обсуждения в Думе альтернативных поправок
в закон "О Государственном флаге...".



Теперь по существу законопроектов. Многим ли мы можем гордиться в нашей
стране? Конечно, необъятными просторами России, самобытной природой, добрым и
незлобивым народом, общей богатой историей. Но всё чаще, общаясь с
интеллигенцией, с предпринимателями, учёными, талантливой молодёжью, можно
слышать сомнения: стоит ли жить в России? Есть ли будущее у неё? И как будут
жить здесь наши дети и внуки? Иногда слышишь горькие слова из известного
фильма "Белое солнце пустыни": за державу обидно! И в эти непростые времена
очень важно дать возможность не только официальным структурам, но и
гражданам, и общественным организациям чувствовать свою сопричастность к
деятельности государства и демонстрировать уважение к государственным
символам. Сергей Михайлович Миронов и предложил с соблюдением требований,
установленных к внешнему виду и другим параметрам Государственного флага
России, дать право поднимать его на зданиях общественных объединений и над
жилыми помещениями по зову сердца. Это суть предложения Сергея Михайловича
Миронова.



Фактически то же самое, но чуть другими терминами предложили депутаты Плигин
и Крашенинников. Их поправкой разрешено использовать Государственный флаг
России, в том числе его изображение, гражданами, общественными организациями
в иных, чем официальные мероприятия, случаях, если такое использование не
является надругательством над Государственным флагом, притом термины
"использование флага" и "иные случаи" не конкретизированы.



Вроде бы вопрос исчерпан, и всё же, к сожалению, при этом не удалось уйти от
даже возможных противоречий с действующим законом. Вполне очевидно, что право
использовать Государственный флаг в неофициальных мероприятиях - понятие
более широкое, чем право поднять флаг над зданием. Сегодня, широко трактуя
закон, можно флаг, например, повесить в заплёванном подъезде, игорном
заведении, наконец, в камере для заключённых. Будут ли такие действия
надругательством или нет, в каждом конкретном случае может решать только суд.
Хорошо, что до таких курьёзов ещё никто не додумался.



Не буду долго останавливаться на заключении головного комитета на
законопроект. Заслуживает внимания в нём только одна фраза - о том, что
законопроектом Плигина и Крашенинникова уже разрешено использование
Государственного флага гражданами и общественными организациями в иных, чем
официальные, целях. Кстати, это как раз лишнее подтверждение альтернативности
законодательных инициатив с самого начала. И, чтобы заимствование не было
столь очевидным, наверное, нужно было, нарушая Регламент, альтернативный
законопроект заложить в долгий ящик.



Мы знаем, что живём в непростые времена, когда почти всё покупается и
продаётся: совесть, должности, депутатские мандаты. Только одно нельзя купить
во все времена - это репутацию. Прошу извинить меня, конечно, за
категоричность, но всё же скажу: партия большинства может действительно
принять, заблокировать или заволокитить любую инициативу, может даже
попытаться выдать чужое за своё, но не в силах при этом будет заставить себя
уважать.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Мой вопрос уже частично был задан, но всё же. Скажите, пожалуйста, а кто
будет определять вот эти виды авиасудов: закон будет определять или, как
всегда, никому не известное постановление правительства? Это первый вопрос.



И второй. Вы сказали, что проведена антикоррупционная экспертиза. Пожалуйста,
представьте нам результаты этой экспертизы. Нам бы очень хотелось с ними
ознакомиться.Уважаемый Станислав Александрович, почему в этом законопроекте не прописаны
нормы о защите прав покупателей в вопросах качества, цены и других услуг? У
нас, конечно, есть Закон "О защите прав потребителей", но он явно
недостаточен, потому что не регулирует такую сферу, как ценообразование. А
вопросы ценовых надбавок очень существенны сегодня для всей Российской
Федерации, особенно в сфере продовольствия. Планируете ли вы во втором чтении
всё же корректировать эти нормы? И как вы считаете, можно ли такие надбавки
этим законом отрегулировать?Уважаемый Валентин Васильевич, подскажите, пожалуйста, а вот в сам этот
орган, Уполномоченному по правам человека вы направляли этот законопроект?
Какова их точка зрения, необходимы им такие функции или всё же действительно
нет необходимости в этом?На самом деле около двух лет в Комитете Государственной Думы третьего созыва
по делам женщин, семьи и молодёжи законопроект дорабатывался. В рабочую
группу входили, помимо депутатов, представители Минрегионразвития, Госстроя,
Минобразования и ряда других структур правительства. Тогда, а если точнее, 28
августа 2002 года, появилось постановление правительства, утвердившее
подпрограмму "Обеспечение жильём молодых семей" в рамках федеральной целевой
программы "Жилище", стали появляться такие программы и в отдельных субъектах
Федерации. И возникало очень много вопросов: что такое молодая семья, что
такое социальная поддержка молодой семьи в осуществлении права на жилище,
каковы основные способы и порядок социальной поддержки, обязательства
государственных органов выделять средства? На эти вопросы в законопроекте и
были даны ответы.



Почему необходимо было принятие именно закона? Здесь можно выделить два
аспекта: демографический и правовой. Демографический - это ежегодный спад
рождаемости, депопуляция, а при огромной территории России это становится уже
вопросом и политическим. В России сегодня насчитывается сорок один миллион
шестьсот тысяч семей, и лишь половина из них имеет несовершеннолетних детей,
среди них только каждая четвёртая семья является молодой. При этом
общеизвестно, что около 75 процентов детей рождается у родителей до тридцати
лет. И, стимулируя разными мерами молодую семью, государство способствует
омоложению населения, следовательно, обеспечивается пенсионная составляющая
для пожилых людей, то есть выигрывает и молодое, и старшее поколение.



Надо отметить, что государственная статистика об обеспеченности жильём
молодёжи отсутствует. На основе же выборочных исследований можно говорить о
том, что примерно три миллиона молодых семей нуждается в улучшении жилищных
условий. И реальность такова, что для большинства из них приобретение жилья,
улучшение его качества малодоступно. Социологические исследования показывают,
что основными причинами, по которым молодые семьи отказываются от рождения
детей, особенно второго и третьего ребёнка, являются отсутствие перспектив
изменения жилищных условий и низкий уровень доходов. Вот эти исследования
показывают, что 49 процентов, то есть почти каждая вторая молодая семья в
России, проживают с родителями или другими родственниками, 69 процентов, то
есть почти две трети всех молодых семей, имеют низкие доходы. Эти же причины
очень часто провоцируют и распад семьи: 70 процентов разводов приходится на
молодые семьи. В определённой степени материнский капитал может
способствовать созданию жилищных условий, но мы видим, как идёт обесценивание
рубля, да и право на эти средства имеет не каждая молодая семья, а лишь
имеющая второго и третьего ребёнка, но на их рождение ещё решиться надо.



В то же время действие правительственной подпрограммы "Обеспечение жильём
молодых семей" позволило за последние три года улучшить жилищные условия
более чем ста двадцати тысячам молодых семей. Аналогичные программы сегодня
действуют почти во всех субъектах - в семидесяти семи из восьмидесяти трёх
субъектов Российской Федерации. На обеспечение жильём молодым семьям выделено
из федерального бюджета с 2006 года 16 миллиардов рублей, 49 миллиардов
выделено в субъектах Федерации, муниципалитетах, и собственные заёмные
средства, вложенные молодыми семьями за это время, составили 99 миллиардов
рублей. Таким образом, вот за три года 165 миллиардов рублей целевым порядком
было направлено государством на жилищную поддержку молодой семьи.



И всё это, конечно, очень хорошо, но в 2010 году, то есть в следующем году,
заканчивается срок действия правительственной подпрограммы. Посмотрите
утверждённый нами в конце прошлого года трёхлетний федеральный бюджет
(сейчас, слава богу, от него отказались): на 2010 год там предусматривается 4
миллиарда 900 миллионов рублей на поддержку молодых семей, имеется в виду по
жилищным вопросам, а вот в 2011 году - ноль. И будет жилищная проблема
молодой семьи зависеть от воли чиновников, от правительства - продлят
программу или не продлят. То же самое и в субъектах Российской Федерации.
Отсюда вытекает правовой аспект законопроекта: сделать наработанную практику
постоянной, в том числе и обязанность правительства и руководителей регионов
регулярно выделять средства на строительство для молодой семьи. И жаль, что
комитет уважаемого мною господина Крашенинникова не обратил на это внимание.
К сожалению, философия временщиков нередко властвует в этом зале: как
говорится, после нас хоть потоп!



Один из аргументов заключения профильного комитета следующий: с момента
внесения законопроекта программа "Жилище" претерпела существенные изменения.
А кто виноват, что развели волокиту? Не авторы же законопроекта, а комитет,
где этот законопроект лежал столько лет.



Второй аргумент: законопроектом предлагается якобы расширить категорию
граждан, имеющих право на получение государственной поддержки. Фактически и
по законопроекту, и по подпрограмме "Обеспечение жильём молодых семей" это
супруги до тридцати лет при полной семье, имеющие одного или нескольких
детей, или неполная семья, состоящая из одного молодого родителя,
воспитывающего ребёнка. Единственное, мы предложили сюда включить и молодых
супругов, усыновивших ребёнка. Так возникает вопрос, что же тут неправильно?



В законопроекте предложены способы социальной поддержки, которые фактически
уже нашли своё применение и хорошо себя зарекомендовали в федеральных и
региональных программах, - это предоставление субсидий на строительство и
приобретение жилья, льготные и долгосрочные кредиты, продажа жилых помещений
с рассрочкой платежа. В законопроекте предусмотрено и право субъектов
Российской Федерации иными способами осуществлять поддержку. Вот приведу эту
наработанную в России практику. Смотрите, уже сейчас в Москве, в Бурятии, в
Кировской области поддерживаются молодые семьи, работающие в бюджетной сфере.
В Воронежской и Томской областях - работники науки и образования (молодые
имеются в виду), в Башкирии, в Псковской области - армейская молодёжь. В
Кировской области поддержка осуществляется через ипотечные кредиты,
безвозмездные субсидии, льготную лесную субсидию, до которой ещё федеральное
законодательство, так скажем, не дошло. В Республике Тыва, в Чувашии молодой
семье предоставляется товарный кредит в виде строительных материалов для
строительства индивидуального жилья. Законом Кабардино-Балкарии
предусматривается выделение льготных долгосрочных кредитов молодой семье,
проживающей в сельской местности, если супруги работают в бюджетных
организациях. Именно эти разнообразные формы позволяют широкому кругу молодых
семей решать свои жилищные проблемы. Очень интересный опыт наработан в городе
Москве, в Татарстане, в Якутии. Но есть, к сожалению, одно существенное
обстоятельство: то, что могут сегодня предпринять экономически развитые
регионы, города, мегаполисы, остаётся малодоступным для экономически слабых
территорий. Выход здесь в принятии общефедерального закона.



Несколько слов о самом законопроекте. Он состоит из восьми статей, он не
очень большой. В статье 2 даются основные понятия, используемые в
законопроекте, и прежде всего даётся определение, что такое "молодая семья":
это семья, в которой возраст супругов не превышает тридцати лет, а также
неполная семья, в которой мать или отец не достигли тридцатилетнего возраста.
В статье 3 предусматриваются способы социальной поддержки молодых семей и
среди них - право на субсидию для компенсации части затрат при рождении
ребёнка. Кстати, эта норма не нова, она уже предусмотрена сегодня
постановлением правительства № 865 от 31 декабря 2005 года, которое
называется "О дополнительных мерах по реализации федеральной целевой
программы "Жилище" на 2002-2010 годы". По постановлению правительства
субсидия не должна быть менее 35 процентов средней стоимости жилья (10
процентов - федеральный бюджет, 25 процентов - региональный бюджет) для
молодой семьи, не имеющей детей, и субсидия в размере 40 процентов средней
стоимости жилья для субъекта Российской Федерации даётся в том случае, если
молодая семья имеет детей, при этом 10 процентов - федеральный бюджет, 30
процентов - региональный бюджет. Остальное - за счёт самой молодой семьи. Вот
такова сегодня уже наработанная практика. Среди способов поддержки -
долгосрочные кредиты, продажа жилых помещений с рассрочкой платежа и другие.



В статье 4 законопроекта перечислены основания для оказания социальной
поддержки молодой семье. Среди них прежде всего гражданство Российской
Федерации, регистрация брака либо решение суда об усыновлении, регистрация
рождения ребёнка, признание семьи нуждающейся в улучшении жилищных условий и
заявление самой молодой семьи. Вот эти совершенно чёткие основания. Чтобы не
допускать произвола чиновников, в статье 5 перечислены основания для отказа
молодой семье в социальной поддержке. Этих оснований пять, они тоже все чётко
перечислены в законопроекте. В статье 6 определяется порядок оказания
социальной поддержки молодой семье в осуществлении права на жилище, то есть
перечислено, куда обращаться, с какими вопросами, как их решать.



И самое последнее. Конечно, по прошествии шести лет отдельные положения
законопроекта нуждаются в корректировке, это само по себе очевидно. Например,
в определении понятия молодой семьи оставить возраст тридцать лет, как в
законопроекте, или тридцать пять, как в последнем уточнённом варианте
правительственной подпрограммы. Это касается и мер государственной поддержки,
и других вопросов. Кстати, в заключении правительства как раз на это
указывалось, что некоторые меры поддержки носят неконкретный характер. Во
втором чтении это всё можно откорректировать.



Мы, авторы законопроекта (а кстати, среди них и Любовь Константиновна Слиска,
мною очень уважаемая, и депутат Комарова, и Буратаева Александра, которая, к
сожалению, сейчас не депутат, очень много представителей в том числе "ЕДИНОЙ
РОССИИ"), не страдаем повышенными амбициями: если бы за долгие шесть лет
комитет наработал более совершенный законопроект, мы бы сказали только
спасибо и голосовали за него. Но ничего подобного нет, а, как я сказала,
через год подпрограмма по поддержке молодой семьи в сфере жилищного
строительства фактически прикажет долго жить, и мы будем думать, продлит
правительство эту подпрограмму или не продлит. И если сегодня будут делаться
ссылки на то, что в будущем нужно наработать законопроект, то кто же серьёзно
в этом зале поверит таким легендам? Уж очень много подобных "аргументов" в
кавычках мы здесь слышали.



Поэтому я прошу уважаемых депутатов определить свою позицию голосованием.
Думаю, что молодые семьи в России вправе знать, как каждая политическая сила
голосовала по этому законопроекту. Он не популистский, он жизненно необходим,
невзирая на то что прошло шесть лет, для России.



Спасибо за внимание. Я готова буду отвечать на любые ваши вопросы. Уступаю
трибуну Павлу Владимировичу.Вот в развитие первого вопроса. Президент Российской Федерации в одном из
своих выступлений сказал, что у нас порядка 15 процентов всей территории
России - это зоны экологического бедствия. Скажите, пожалуйста, сколько
должно пройти времени, чтобы комитет уважаемый по экологии всё же не просто
имел наработки каких-то законопроектов (мол, там мы когда-нибудь чего-нибудь
изобретём), а чтобы в конце концов появился конкретный законопроект, который
бы регламентировал все эти очень важные вопросы? Или будем ждать, пока у нас
30, 40, 50 процентов территории окажется в зонах экологического бедствия? Вы
понимаете, вы медлите, непонятно почему!Спасибо.



Уважаемая Наталья Николаевна, вот из заключения Комитета по международным
делам, которое есть на вашу инициативу, следует, что вывезено с 92-го года в
Америку пятьдесят пять тысяч наших детей. Эта цифра соответствует
действительности. Общеизвестно, что пятнадцать из них были убиты. Скажите,
пожалуйста, какова судьба остальных и из каких источников вам это известно?
Особенно прошу, чтобы сообщили, из каких источников вам это известно, потому
что мы проводили "правительственные часы" в Госдуме, но нам МИД не мог дать
ответ на вопрос о том, а сколько же наших детей вообще в живых из числа
вывезенных. Ответьте вы, пожалуйста.Уважаемая Нина Александровна, я задаю вопрос, на который, к сожалению, не
ответила Карпович. Пятьдесят пять тысяч детей вывезено в Америку - пятнадцать
тысяч убито.Уважаемый Михаил Васильевич Тарасенко, у меня к вам вопрос.



Вот мы в последнее время принимаем законы что печём блины, а потом
оказывается, что блины-то эти подчас комом. Ну почему этот законопроект
нельзя было внести в сентябре? Посмотрите, что мы делаем. 8 декабря вносится
законопроект, через четыре дня мы его рассматриваем. К тому же из
пояснительной записки следует, что более 5 миллиардов рублей требуется, то
есть будет дополнительная потребность в средствах. Где заключение
правительства? Его нет. Вот что это за спешка такая, скажите? О чём она
говорит? Кто же в этом виноват? Куда же смотрел комитет раньше? И как потом
мы будем выглядеть, если с нарушением закона примем сам закон?Спасибо большое.



Вот послушала я выступление представителя комитета по вопросам материнства,
детства и семьи, и, знаете, такое впечатление, что гладко было на бумаге,
прям так всё гладко на бумаге. Но, как вы думаете, почему во многих очень
известных газетах часто печатаются объявления: собираем деньги на лечение
детей? Вот не потому ли, что так хорошо (в кавычках) у нас обстоит дело в
России?



И вот вы говорили о том, что квоты сообразуются с возможностями лечебных
учреждений. А, может быть, вам лучше бы изучить другую статистику: насколько
эти квоты сообразуются с потребностями там, внизу, в субъектах Федерации, и с
необходимостью лечения детей? Может, тогда бы вы имели более ясную картину?



Вот мне, как депутату-одномандатнику, очень часто приходилось искать деньги у
бизнесменов для того, чтобы ребёнка отправить в Москву, потому что сообщение
получали из федеральных органов власти, что всё, квоты исчерпаны, лимиты
исчерпаны. Мне кажется, просто более глубоко вам нужно разобраться в этом.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 25 августа этого года на
заседании фракции "Справедливая Россия" присутствовал Председатель
Государственной Думы Борис Вячеславович Грызлов, обсуждался вопрос по
ситуации в Грузии. И тогда было высказано предложение 10 сентября пригласить
не только министра обороны, но и министра иностранных дел и директора
Федеральной службы безопасности Бортникова. Почему? Потому что эти вопросы на
"правительственном часе" нужно будет, конечно, обсуждать в комплексе. Борис
Вячеславович Грызлов высказал своё согласие, сказал, что такой
"правительственный час" нужно проводить.



Вот сегодня мы будем рассматривать этот вопрос, к сожалению, там только
министр обороны обозначен. Наша фракция подготовила поправки в этот проект
постановления, и мы хотели бы размножить их и раздать в зале, чтобы всё же
обсудить эту тему более глубоко.Спасибо.



У меня два коротких вопроса. Первый: а знаком ли МИД с текстом заявления,
какова их точка зрения и конкретно кто всё же ознакомился?



И второй. Такое складывается впечатление, что Ющенко и Тимошенко будут очень
вам благодарны за этот провокационный текст заявления, потому что все те
колеблющиеся, которых, как вы сказали, нужно отсечь, будут голосовать на
выборах, которые будут очень скоро, именно за вот этих политиков. Так чего вы
хотите всё же на самом деле добиться вот этим заявлением - посеять ещё
большую смуту или всё же сблизить Россию и Украину?У меня вопрос к Анатолию Владимировичу.



Скажите, пожалуйста, почему всё же вы не полностью, как просил
Конституционный Суд, расшифровали перечень фундаментальных нарушений УПК?
Ведь это на практике может привести к неопределённости и субъективно будет
определяться в каждом конкретном случае, может быть в зависимости от
подношения, всё же были вот эти фундаментальные нарушения или нет. Может
быть, всё же проще взять из предложения членов Совета Федерации ряд
фундаментальных нарушений из перечня и всё же больше конкретизировать?Спасибо.



У меня вопрос к уважаемой Татьяне Алексеевне.



Наверное, в развитие вопроса, который задавал депутат Смолин: проводите ли вы
мониторинг ситуации с бесплатным лекарственным обеспечением по Российской
Федерации и знаете ли о том, что на местах, в частности в Приморском крае,
откуда я только что приехала, врачам даны указания выписывать рецепты,
независимо от того какая лекарственная помощь нужна, только на 417 рублей? И
вот то увеличение, которое сейчас предполагается для субъектов Федерации,
решит ли оно проблему по существу и будут ли наши инвалиды, граждане других
категорий, нуждающиеся в бесплатном лекарственном обеспечении, по-настоящему,
так скажем, чувствовать себя защищёнными? Пожалуйста, ответьте конкретно.Валентина Николаевна, спасибо вам большое за этот законопроект, я знаю, он
долго рассматривался в вашем комитете, но всё же доведён до первого чтения.
Он, конечно, нужен, но у меня вот такой вопрос: что же будет с пенсиями в
отдалённых территориях? Например, в Приморском крае из сорока муниципальных
образований только шесть относятся к северным, все остальные не относятся к
северным и являются отдалёнными территориями, и, понимаете, люди, которые
живут по соседству, не поймут, почему кому-то районные коэффициенты
начисляются к пенсии, а кому-то не начисляются. Вот как вы считаете, какие
решения необходимо принять для того, чтобы люди, живущие на отдалённых
территориях почти в одинаковых условиях, не пострадали?Я тоже очень коротко скажу о своём проекте обращения. Просто ко мне, как к
депутату, обратилась моя избирательница из Приморского края Корякина Оксана.
Несколько лет назад её трёхлетнему ребёнку при лечении в кровь занесли
гепатит С. Это было установлено правоохранительными органами, и виновные уже
наказаны. Эта женщина жестоко пострадала от рук государства, так скажем. Я
сама помогла ей определить больного ребёнка в один из медицинских центров
Москвы, и по два раза в год она уже в течение нескольких лет привозит сюда
ребёнка, и, слава богу, ребёнку становится лучше. Но проблема возникла с 1
января 2005 года, когда Фонд социального страхования сначала Приморского
края, потом Российской Федерации (туда я обращалась) фактически отказал ей в
бесплатном приобретении билетов на авиационный транспорт, ссылаясь на то
постановление, о котором говорила Вера Егоровна.



Я посмотрела ситуацию по Дальнему Востоку, где после принятия постановления
правительства получилась такая интересная картина: из Якутии можно ребёнка
везти авиационным транспортом в Москву, из Магадана можно, с Сахалина можно,
с Камчатки можно, а вот из Приморского края, Хабаровского края, Амурской
области и Еврейской автономной области, где есть железнодорожное сообщение,
везти уже нельзя. Но проезд железнодорожным транспортом, например, из
Приморского края до Москвы - это от шести до девяти суток только в один
конец. Кто же повезёт ребёнка-инвалида шесть - девять суток, для того чтобы
лечить в Москве? Он, так скажем, заболеет в поезде ещё больше. Вот с чем было
связано моё обращение, проект моего обращения, который я подготовила.



И так же как комитет по социальной политике, я считаю, что это обращение
должно уйти в правительство и нужно менять это постановление правительства,
потому что в федеральном законе 1999 года не сделано никаких изъятий, там
детям-инвалидам предоставлено право к месту лечения и обратно добираться
любым междугородным транспортом, в том числе и авиационным. Таким образом,
подзаконным правовым актом фактически сужено действие федерального закона.



Теперь я хочу сказать несколько слов об обращении Комитета по труду и
социальной политике. Они действительно взяли ту проблему, которую я
поднимала, совершенно обоснованно расширили её - подняли вопрос не только в
отношении детей-инвалидов, но и в отношении инвалидов третьей группы, как
теперь называется, с ограничением способности к трудовой деятельности III
степени, которых тоже наделили таким же правом, и сделали обращение комитета
более широким. Поэтому, чтобы не вступать в коллизию - по сути я совершенно
согласна с обращением Комитета по труду и социальной политике, - я снимаю
своё обращение. И прошу только для стенограммы считать меня соавтором того
обращения, которое подготовлено комитетом по социальной политике. Я считаю,
что нужно за него голосовать обязательно и быстрее направлять непосредственно
в наше правительство, чтобы они там вносили изменения.



Всё, спасибо.Я тоже очень коротко скажу о своём проекте обращения. Просто ко мне, как к
депутату, обратилась моя избирательница из Приморского края Корякина Оксана.
Несколько лет назад её трёхлетнему ребёнку при лечении в кровь занесли
гепатит С. Это было установлено правоохранительными органами, и виновные уже
наказаны. Эта женщина жестоко пострадала от рук государства, так скажем. Я
сама помогла ей определить больного ребёнка в один из медицинских центров
Москвы, и по два раза в год она уже в течение нескольких лет привозит сюда
ребёнка, и, слава богу, ребёнку становится лучше. Но проблема возникла с 1
января 2005 года, когда Фонд социального страхования сначала Приморского
края, потом Российской Федерации (туда я обращалась) фактически отказал ей в
бесплатном приобретении билетов на авиационный транспорт, ссылаясь на то
постановление, о котором говорила Вера Егоровна.



Я посмотрела ситуацию по Дальнему Востоку, где после принятия постановления
правительства получилась такая интересная картина: из Якутии можно ребёнка
везти авиационным транспортом в Москву, из Магадана можно, с Сахалина можно,
с Камчатки можно, а вот из Приморского края, Хабаровского края, Амурской
области и Еврейской автономной области, где есть железнодорожное сообщение,
везти уже нельзя. Но проезд железнодорожным транспортом, например, из
Приморского края до Москвы - это от шести до девяти суток только в один
конец. Кто же повезёт ребёнка-инвалида шесть - девять суток, для того чтобы
лечить в Москве? Он, так скажем, заболеет в поезде ещё больше. Вот с чем было
связано моё обращение, проект моего обращения, который я подготовила.



И так же как комитет по социальной политике, я считаю, что это обращение
должно уйти в правительство и нужно менять это постановление правительства,
потому что в федеральном законе 1999 года не сделано никаких изъятий, там
детям-инвалидам предоставлено право к месту лечения и обратно добираться
любым междугородным транспортом, в том числе и авиационным. Таким образом,
подзаконным правовым актом фактически сужено действие федерального закона.



Теперь я хочу сказать несколько слов об обращении Комитета по труду и
социальной политике. Они действительно взяли ту проблему, которую я
поднимала, совершенно обоснованно расширили её - подняли вопрос не только в
отношении детей-инвалидов, но и в отношении инвалидов третьей группы, как
теперь называется, с ограничением способности к трудовой деятельности III
степени, которых тоже наделили таким же правом, и сделали обращение комитета
более широким. Поэтому, чтобы не вступать в коллизию - по сути я совершенно
согласна с обращением Комитета по труду и социальной политике, - я снимаю
своё обращение. И прошу только для стенограммы считать меня соавтором того
обращения, которое подготовлено комитетом по социальной политике. Я считаю,
что нужно за него голосовать обязательно и быстрее направлять непосредственно
в наше правительство, чтобы они там вносили изменения.



Всё, спасибо.У меня вопрос состоит как бы из двух частей. Первая часть вопроса - к Татьяне
Алексеевне, как представителю правительства. Почему этот законопроект,
касающийся расходования бюджетных средств, правительство не удосужилось
внести от своего имени? Почему нужно это всё делать от имени депутатов?



И вторая часть вопроса - к вам, Юрий Викторович. Если уж вы вносите такой
законопроект от имени депутатов, почему членов вашего комитета по бюджету, но
представителей других политических сил нет в списке авторов? Это же всё шито
белыми нитками. Никто не против выделения этих средств, но давайте всё же
хоть чуть-чуть уважать других депутатов, которые сидят в этом зале, но не
относятся к "Единой России".Просто я хочу сказать несколько слов как депутат от Уссурийского
избирательного округа, который находится в Приморском крае, то есть на
самой-самой границе с Китаем. Я считаю, что нужно это соглашение обязательно
ратифицировать, безусловно, и двигаться в этом направлении. Хватит нам искать
друзей за океаном, мы видим, что политика двойных стандартов - вчера в своём
послании президент об этом говорил - сегодня очень, так скажем, процветает.
Поэтому, на мой взгляд, очень правильно то, что сегодня Россия поворачивается
лицом на Восток, и в том числе начинает различные взаимоотношения выстраивать
с нашими восточными соседями. Я считаю, давайте будем голосовать за это
постановление о ратификации. Надо, чтобы такие учения проводились. Это на
пользу и России, и нашим взаимоотношениям с Китайской Народной Республикой.Спасибо.



Ну, наверное, вопрос у меня к Александру Петровичу Москальцу.



Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, более чем серьёзный, идея
Следственного комитета давно вынашивалась. Но вам не кажется странным, что,
рассматривая этот вопрос, мы делаем это без присутствия представителей
правоохранительных органов, той же прокуратуры, Верховного Суда, других
правоохранительных органов, которые тоже занимаются расследованием уголовных
дел? Более того, почему мы не имеем сегодня даже заключений этих органов с их
точкой зрения? Не получится ли, что, принимая этот законопроект, мы будем
печь в очередной раз скороспелый блин?У меня к Николаю Фёдоровичу Герасименко вопрос. Конечно, совершенно,
правильно вы, комитет, делаете, что сейчас вмешиваетесь в эту ситуацию потому
что она, вообще, патовая по всей России. Но с другой стороны, может быть,
немножко дальше вам пойти? Почему бы не поинтересоваться на самом деле, а кто
же виноват в министерстве, в фонде обязательного медицинского страхования?..
Как-то строго спросить с этих людей... Ведь понимаете, стыдно же: всем
объявили о бесплатных лекарствах и не можем справиться с такой проблемой.Ну, у меня такой же, аналогичный был вопрос. Но всё же у меня ещё есть один
вопрос, который я хочу вам задать. Скажите, пожалуйста, вам не кажется, что
вся эта волокита: сейчас вы внесли на рассмотрение правительства
законопроект, потом правительство будет ещё шевелиться... вам не кажется,
что, может быть, вот этот законопроект, который уже официально внесён, можно
было бы всё же принять сейчас и доработать, раз вы до настоящего времени ещё
не внесли свой законопроект? Потому что, понимаете, скоро не останется
студентов на Дальнем Востоке и на Севере из-за таких вот тяжёлых условий
проживания, а мы всё растягиваем на долгие годы!Вот 80 процентов наших детей вывозятся сегодня, по статистике, в Соединённые
Штаты Америки. Соединённые Штаты Америки - это страна, которая против
заключения вот такого двустороннего договора. Скажите, пожалуйста: как сейчас
здесь обстоит дело? Мы знаем, что сегодня нет такого договора, но в
перспективе собираются его заключать или нет? Потому что больше всего
нарушений законодательства в отношении наших детей было как раз, как вы
знаете, в Америке.Спасибо большое.



У меня очень конкретный вопрос. Я почитала финансово-экономические
обоснования к законопроектам Андрея Константиновича и правительства. Просто,
вообще, диву даёшься, действительно слова о профанации как-то напрашиваются.
Я задаю конкретный вопрос. Здесь написано, например, по одному: таким
образом, увеличение минимального размера оплаты труда не потребует
дополнительных расходов. То же самое и по правительственному законопроекту.
Всё же какие средства заложены в федеральном бюджете на повышение заработной
платы в бюджетной сфере на уровне Федерации и на уровне субъектов Федерации
(я спрашиваю об этом и представителя правительства, и Андрея
Константиновича), в чём разница между этими суммами, где эти суммы
дополнительные будут взяты в следующем году? Не надо этих общих фраз.Спасибо большое.



У меня очень конкретный вопрос. Я почитала финансово-экономические
обоснования к законопроектам Андрея Константиновича и правительства. Просто,
вообще, диву даёшься, действительно слова о профанации как-то напрашиваются.
Я задаю конкретный вопрос. Здесь написано, например, по одному: таким
образом, увеличение минимального размера оплаты труда не потребует
дополнительных расходов. То же самое и по правительственному законопроекту.
Всё же какие средства заложены в федеральном бюджете на повышение заработной
платы в бюджетной сфере на уровне Федерации и на уровне субъектов Федерации
(я спрашиваю об этом и представителя правительства, и Андрея
Константиновича), в чём разница между этими суммами, где эти суммы
дополнительные будут взяты в следующем году? Не надо этих общих фраз.Спасибо.



У меня вопрос к Татьяне Алексеевне.



Хорошо, что нам предлагаются проекты законов, которые носят эксклюзивный
характер. Но, с другой стороны, вот мы только что вернулись из регионов... да
и в заключении Комитета по вопросам местного самоуправления говорится о том,
что у нас, вообще, будет огромнейшая дыра в субъектах Федерации в части
исполнения полномочий органами местного самоуправления. Полномочия мы
переложили, а фактически финансами это всё не обеспечено. Теперь уже даже
Общественная палата заявляет об этом, работая вместе с нами над проектом
бюджета на следующий финансовый год. Как вы собираетесь вот эти потери
восполнять местному самоуправлению?У меня вопрос к Мартину Люциановичу.



Вот вы сказали, что цель этого законопроекта - сократить расходы на бюджетные
учреждения. И это в государстве, где мы скоро согнёмся под сверхдоходами,
которые получаем сегодня. Но у меня немножко другой вопрос. Вот зачем вы,
депутаты, берёте на себя такую ответственность? Почему не правительство
вносит этот законопроект? Просчитали ли вы последствия принятия этого закона?
И кто потом будет за это отвечать?



Ведь что сегодня делается? В государстве, в общем-то, с большим числом нищего
населения мы фактически коммерцализируем бюджетную сферу - здравоохранение,
образование, культуру. Не кажется ли вам, что этим законопроектом вы
вызываете синдром недовольства, раздражения? Не получится ли так, как сказано
у Столыпина: вам нужны великие потрясения. Кто просчитал всё это? Кто будет
отвечать за последствия?



Спасибо.Алексей Леонидович, всё же ответьте, пожалуйста, на такой вопрос... Это
вообще какой-то новый способ, мне кажется, который ничего общего не имеет ни
с рынком, ни с договорными обязательствами. Значит, что получается? Мы
прощаем долг на очень большую сумму, поставляем продукцию и получаем за эту
продукцию деньги. Так в чём здесь наша выгода всё же? И как вы думаете,
выиграет наша власть от таких решений или не выиграет?Спасибо большое.



Вот неделю назад мы рассматривали в этом же зале вопрос о повышении
единовременного пособия до 200 тысяч рублей, и тогда я выступала и приводила
примеры. Ещё раз напомню их: в нашей стране, если взять бюджет, на молодёжь и
детей тратится в совокупном бюджете 11 процентов, а каждый пятый в нашей
стране - это молодой человек, всего двадцать семь миллионов, на стариков,
пожилых людей мы тратим 32 процента в совокупном бюджете, сорок миллионов у
нас пожилых людей. Тогда Пётр Борисович Шелищ мне возразил, сказал: "Ну что
вы хотите, чтобы мы на семью работали?.." На самом деле я приводила эти цифры
потому, что во всех зарубежных странах на молодёжь и детей тратится намного
больше, чем в нашей стране. А почему, я вам скажу. Потому, что это вопросы не
только государственной поддержки самой семьи, но это и занятость молодёжи,
это и помощь семье молодой в получении жилья, это и вопросы образования,
обучения и так далее, и тому подобное. Когда тратится больше средств на детей
и на молодёжь, то оказывается, что и на стариков нужно тратить меньше, потому
что доля молодых людей намного выше в доходе бюджета, намного выше, чем, так
скажем, это объективно и понятно, стариков. Вот поэтому эти параметры во всём
мире и соблюдаются. Ясно, что у нас всё совсем по-другому. Ну, наверное, для
того чтобы с Россией было покончено, нужно, чтобы старики быстрее умирали, а
дети просто не рождались, тогда все проблемы России будут решены сами собой.



Теперь по поводу законопроекта. Посмотрите, конечно, есть там технические
погрешности, но ведь на самом деле их можно устранить ко второму чтению, если
мы примем саму концепцию. Посмотрите, что требуется вообще? На самом деле 16
миллиардов рублей - это 1 процент от Стабилизационного фонда. И мы жалеем
этот несчастный 1 процент оттуда изъять и направить на детей! Это просто даже
неприлично.



Теперь приведу ещё цифры интересные, сделала такой анализ: в Стабилизационном
фонде у нас средства выросли в двадцать раз за четыре года, расходы на
чиновников с 64 миллиардов в 2003 году выросли до 640 миллиардов, то есть в
десять раз выросли, а на поддержку семьи, материнства и детства у нас
сократились расходы, где-то порядка 80 миллиардов было четыре года назад,
когда мы детские пособия выплачивали из федерального бюджета, сегодня это 61
миллиард, то есть расходы сокращаем. Вот и возникает тот самый вопрос, о
котором я сказала: может быть надо в этой ситуации в нашей стране, чтобы
старики быстрее умирали при такой пенсии, которую мы платим, а дети просто не
рождались? Но мне бы хотелось, чтобы наше большинство в Государственной Думе
всё же отказалось от позиции временщиков, я извиняюсь, что я так говорю. Но
нельзя же жить сиюминутными, сегодняшними интересами! Есть деньги в
государстве, чтобы увеличить пособия на детей. Ну давайте же понимать, что
суд людей призрачен, суд истории - вечен, что нашу Думу будет судить история
и тогда будет ясно и понятно, какие интересы мы здесь отстаивали.



Я считаю, нужно принимать в первом чтении этот законопроект, ко второму
чтению его шлифовать и увеличивать пособия пока не поздно. Спасибо.Спасибо большое, Олег Викторович, извините, что, может быть, чуть позже
подняла руку.



Вопрос у меня очень простой. Владимир Николаевич, я отношусь к вам с
уважением, как к профессионалу, но не кажется ли вам, что и предыдущий, 11-й
вопрос, который мы рассматривали, и 12-й вопрос - это те законопроекты,
которые должны разрабатываться прежде всего исполнительными органами власти,
а не депутатами? Это очень тонкие вопросы, они требуют специальных познаний.
Ведь у нас уже есть опыт Жилищного кодекса, который также был внесён
депутатами Государственной Думы - членами фракции "Единая Россия". Теперь,
понимаете, по всей России нам приходится оправдываться: там недосмотрели, там
недоделали, там не так предусмотрели. Вот не кажется ли вам, что здесь нужно
было бы больше опираться всё же на исполнительные органы власти, а не делать
так, что кто-то в исполнительных органах власти разрабатывает, а от имени
депутатов вносится? Это по сути неверно!Спасибо, Олег Викторович.



У меня тоже вопрос к Надежде Сергеевне Максимовой. Вы сказали о том, что,
когда будут вноситься поправки в Налоговый кодекс, эта инициатива может быть
рассмотрена. Но возникает такой вопрос: вы готовы будете эту инициативу
поддержать или же это только для того, чтобы сейчас был благовидный предлог,
чтобы снять законопроект с рассмотрения или отклонить? По сути дела,
понимаете, ваше желание всё рассматривать только на федеральном уровне, даже
в части тех налогов, которые касаются субъектов Федерации, по сути неверно,
потому что на местах более ясно и понятно, в отношении кого эту меру не надо
принимать, в отношении кого можно принимать эту меру. Что касается
федеральной части, то можно это сделать поправкой, так скажем, отчленить эту
федеральную часть, пусть эти средства уходят в федеральный бюджет. Но по
сути-то мне кажется очень верной эта постановка вопроса.Спасибо большое. У меня вопрос к Андрею Александровичу.



Вот то, что иностранное усыновление превратилось в России в такой мерзкий,
отвратительный бизнес, не понимает, наверное, только слепой сегодня, это
очевидно. Но вот, Андрей Александрович, посмотрите, что происходит в
субъектах Федерации. Дагестан: внутри России усыновили сто сорок четыре
сироты, иностранных усыновлений всего два. Кабардино-Балкария: семьдесят два
- внутри России, семь всего за рубеж вывезли. В то же время посмотрите, что
происходит в других субъектах Федерации. Вот мой любимый Приморский край:
восемьдесят восемь - внутри Приморского края, триста девять вывезли за рубеж.
Хабаровский край: пятьдесят восемь - внутри России, двести сорок два - за
рубеж... И вот такие цифры можно продолжать и продолжать приводить.



Я задаю вам конкретный вопрос: вам не кажется, что давным-давно пора дать
оценку деятельности органов образования в субъектах Федерации вот в том числе
и по этим цифрам... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня вопрос к вам, Михаил Юрьевич. Вот 122-м законом выплату ежемесячных
детских пособий передали на уровень субъектов Российской Федерации и тем
самым сделали детей заложниками региональных властей. Ведете ли вы, как
министерство, которое занимается социальным развитием России, учет, сколько
субъектов Федерации выплачивают сегодня детские пособия, а сколько не
выплачивают? И второе: в каких субъектах Федерации и сколько таких субъектов
Федерации, где всё же увеличены размеры этих детских пособий, или таких
примеров нет?



И второй вопрос - к Алексею Леонидовичу: собираетесь ли вы повышать стоимость
продпайка для военнослужащих? Он сегодня составляет 20 рублей в месяц. Это в
три раза меньше, чем предусмотрено для тех, кто находится в местах лишения
свободы. На всех встречах с военнослужащими задается этот вполне законный
вопрос. Ведь когда проводили монетизацию, обещали это сделать.Уважаемый Михаил Юрьевич, у меня к вам вот такой вопрос. В соответствии с
программой "Дети России" уже три года в Приморском крае строится
реабилитационный центр для детей с ограниченными возможностями. Из 55
миллионов рублей освоено чуть больше 30 миллионов. В июне по просьбе
крайздравотдела я направляла вам письмо по этому объекту, чтобы понять, что
будет в этом году, и к сожалению, пока ответа не получила. Я думаю, что вы
его дадите обязательно. Но и такое еще пожелание (я понимаю, что, может быть,
очень мелкий вопрос, но великое в малом, как говорил Нилус): чтобы всё же
этот объект за два года был достроен, потому что он очень важен - в
Приморском крае очень высока заболеваемость детей, он позволит
профилактировать половину, наверное, детей у нас в Приморском крае.Уважаемый Олег Иванович, скажите, пожалуйста: вчера мы заседали, я сама член
Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы, почему этот
проект постановления не обсуждался на заседании комитета? Почему он родился
ночью? Почему сегодня быстрым опросным порядком, так скажем, брали подписи
членов комитета? Что это за практика такая у нас в последнее время?Спасибо большое.



У меня вопросы тоже к Александру Сергеевичу. Скажите, пожалуйста: в число тех
специалистов, которые оценивали возможность возврата или невозврата этой
коллекции, включались ли специалисты вот этой нижегородской научной
библиотеки имени Ленина? Каково мнение библиотеки? Просто я посмотрела
материалы, здесь нет ничего по этому вопросу.



И второе. Вот тут есть пункт 1 статьи 10 закона о том, что закон может быть
принят в случае принятия Венгерской Республикой специальных законодательных
актов, по которым она будет возвращать нам. Так вот, что сделано Венгерской
Республикой всё же в этом вопросе? Или, может быть, такие посылы наши в
проекте закона, а Венгерская Республика не примет того законодательного акта,
который мы здесь указываем? Не слишком ли мы торопимся с этим?Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Я хочу высказать свою точку зрения, как бывший председатель Комитета по делам
женщин, семьи и молодежи в прошлом составе Государственной Думы. Я считаю,
что обязательно этот законопроект нужно поддержать. Уважаемые депутаты, вы
только вдумайтесь в суть действующих наших норм сегодняшних, в частности в
суть статьи 4 Закона "О средствах массовой информации": она запрещает
пропаганду порнопродукции в электронных средствах массовой информации и не
касается печатных изданий. И вот в том составе Государственной Думы, когда мы
нарабатывали поправки в Уголовный кодекс, которые касались усиления уголовной
ответственности за сексуальную эксплуатацию и растление детей, мы как раз и
столкнулись с тем, что у нас есть, например, такое печатное универсальное
издание "Молоток", которое занимается пропагандой порнопродукции для детей, и
там, в этом журнале "Молоток", всё, что угодно, от, так скажем, половых актов
в нормальной форме до половых актов в извращенной форме и рекомендаций, как
это всё делать.



И вот представителю "Единой России", который до меня выступал, я хочу
сказать. Как раз родительский комитет... родительский совет, мне кажется,
называется правильно, у нас есть в Москве такая общественная организация, они
пытались обращаться в суд несколько раз, чтобы запретили деятельность этого
журнала только потому, что он негативно влияет на нравственное, так скажем,
состояние детей, молодежи. И что вы думаете? Суд каждый раз отвечал, что не
может этого сделать потому, что есть статья 4 Закона "О средствах массовой
информации", где не запрещено всё это делать в печатных средствах массовой
информации.



Я понимаю, я чувствую уже по выступлениям депутатов от разных фракций:
давайте опять затянем, опять давайте подумаем, подождем... Мне кажется, что
нужно обязательно в первом чтении этот законопроект принимать, поддержать
Комитет по делам женщин, семьи и детей обязательно, доработать во втором
чтении, но вот этот законопроект очень нужен нашей России, нашему
подрастающему поколению. Вот об этом я хотела сказать в своем выступлении.



Спасибо.У меня тоже вопрос к Леониду Андреевичу, он наверное, в развитие вопроса
Михаила Михайловича Заполева.



Действительно, в 2001 году был принят вот этот закон - о порядке принятия в
Российскую Федерацию новых субъектов. Прошло несколько лет, и, несмотря на то
что мы знаем о мнении Приднестровья, о мнении, так скажем, ряда субъектов - я
имею в виду Грузию, и Аджарию, и Абхазию, других, - понимаете, ничего не
сдвинулось с мертвой точки. И фактически мы точно знаем, что пока этот
процесс в выгодном для нас свете не происходит. Так вот, может быть, авторы
этого законопроекта и предлагают тот механизм, который позволит, так скажем,
всё же приблизиться этим территориям к России? И не кажется ли вам, что вы
отвергаете эту инициативу, глубоко в нее не вникнув и не вдумавшись? И более
того, это, мне кажется, тоже ну просто... Зачем вы пугаете?Спасибо.



Я тоже считаю, что нужно обсуждать этот вопрос очень детально, и очень прошу
не забыть о том, что есть еще и независимые депутаты и что они тоже имеют
право высказать свою точку зрения. И согласна с тем, что нам не надо здесь
давать слишком много времени представителям правительства, мы уже в курсе
вопроса, в курсе того, что происходит.Спасибо, Борис Вячеславович.



Наверное, у меня тоже к Александру Сергеевичу вопрос. Концепция этих
законопроектов предлагает как бы уравновесить статус судей различных ветвей
нашей судебной власти вот таким путем ? увеличить возраст до 70 лет. А может
быть, наоборот, пойти по совершенно другому пути ? снизить для
Конституционного Суда вот этот возраст до 65 лет и таким образом
уравновесить? Почему я об этом говорю? Потому что сейчас конец года, мы
начинаем анализировать письма, которые мы получаем, и хочу вам сказать: вот
я, как депутат-одномандатник, больше всего писем получила из своего округа с
жалобами на произвол судебных органов власти. И мне кажется, более важно
сейчас нам не вот этим возрастом заниматься, а, наверное, через правовые,
законодательные механизмы обеспечить качество работы наших судей сегодня, с
тем чтобы судебная власть не... (Микрофон отключен.)Вот я послушала ваш очень наукообразный доклад. Спасибо, конечно, за него
большое, но всё же ответьте, пожалуйста, на мой более такой приземленный
вопрос.



Вот я только что вернулась из своего округа, и там все в шоке, в ужасе от
того, что с 1 января, после того как мы сто процентов коммунальных платежей
возложим на население, в Приморском крае за двухкомнатную квартиру придется
платить около пяти тысяч рублей. Это официально сделанные расчеты. И вполне
понятно, что значительная часть этих средств будет в том числе и за
электрическую энергию. Вам не кажется, что нас больше интересует это
обстоятельство, то, каким образом всё же, так скажем, реорганизация РАО
"ЕЭС..." и так далее, и тому подобное будут сказываться на снижении тарифов и
на улучшении жизни нашего населения, а не какие-то абстрактные ваши
показатели, которые...Позвольте мне, я нажимала кнопку.Позвольте мне, я нажимала кнопку.Позвольте мне, я нажимала кнопку.Уважаемый Александр Сергеевич, что меня, например, очень сильно смущает в
этом законопроекте? Не кажется ли вам очень опасной вот эта концентрация
власти в Российской Федерации в руках одного человека? Ну посмотрите:
правительство формирует президент, в Конституционный Суд предлагает
кандидатуры президент, Верховный Суд ? то же самое. Сегодня, так скажем, это
касается и региональной власти. Понятно, что, наверное, Владимир Владимирович
Путин руководствуется благими намерениями, но представьте себе на минутку:
вот мы создаем правовые механизмы, а завтра придет к власти в России ? у нас
всё возможно, к сожалению, ? ну, какой-нибудь кухонный Наполеон. Не получится
ли так, что потом, так скажем, вот эти неограниченные полномочия будут
использованы не во благо, а во зло России? И я, к сожалению, не услышала
ничего по поводу утраты доверия. Мне кажется, комитету профильному нужно
очень внимательно поработать. Что такое утрата доверия, я вам... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я боюсь, что мы себя сейчас
загоним в такие дебри, из которых потом не выйдем. Давайте всё же, хотя
сегодня для нас мало что значит Регламент, не нарушать процедуру. Она
заключается в следующем. Есть поправка депутатов Шубы и ряда других, и мы не
вправе сейчас корректировать эту поправку. Мы приняли за основу проект
постановления. И, Борис Вячеславович, вы должны поставить на голосование
поправку депутатов Шубы и других в том варианте, в каком предложено. Если
есть необходимость корректировать эту поправку, давайте объявлять перерыв,
пусть они переделывают поправку, и тогда заново мы будем смотреть, за что же
мы голосуем. Но вот сейчас по предложению правительства корректировать
поправку мы просто даже процедурно не имеем права. Поэтому я прошу поставить
эту поправку на голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я очень сожалею, что здесь
нет сейчас Алексея Леонидовича, но хочу напомнить, что год назад он стоял вот
на этой трибуне, предлагал нам принять закон об обязательном страховании
автогражданской ответственности и обещал тогда, что ставки очень щадящие и
это не вызовет никакого, так скажем, волнения среди нашего населения. Сегодня
нет ни одной аудитории у нас в России, где бы нам не задавали вопросы вот по
поводу того самого закона, который мы с учетом обещания правительства тогда
принимали. Я почему об этом напоминаю? Потому, что, когда я сегодня слушала
ответы на вопросы Алексея Леонидовича и министра здравоохранения и
социального развития, тоже складывалось такое впечатление, что обещаний очень
много. Но я сама прочитала вот этот большой двухтомник, и чем больше я его
читала, тем страшнее мне становилось, скажу вам честно.



Вот здесь Александр Дмитриевич Жуков находится, пусть он ответит. Первое, о
чем я хотела бы спросить. Вы предлагаете признать утратившим силу сорок один
закон. Скажите, пожалуйста, какое отношение к разграничению полномочий имеет
закон "О финансировании государственного оборонного заказа для стратегических
ядерных сил Российской Федерации", который был принят в 99-м году? Это
единственный закон, который позволяет нам сегодня иметь вот эту нормальную
защиту в условиях экономической слабости государства. Зачем вы предлагаете
признать его утратившим силу?



Второе, о чем хочу я вас спросить. Закон "О защите прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля
(надзора)". Вот мы говорили сегодня, так скажем, о коррупции, о
коррупционности. Так вот, в 2001 году Греф внес этот закон, мы его приняли.
Зачем сейчас вы предлагаете признать его утратившим силу? Чтобы было вам
проще найти, Александр Дмитриевич, пункт 41 в числе тех, которые вы
предлагаете признать утратившими силу!



Теперь я хочу сказать вам о том, что самое страшное, что мы делаем этими
законами — это то, что мы вот этот страшный принцип "разделяй и властвуй"
распространяем теперь на территорию всей Российской Федерации. Ну как еще
по-другому можно расценить то, что, допустим, уровень заработной платы мы
предлагаем признать зависимым не от трудового вклада, не от характера труда,
а от принадлежности служащего к федеральному уровню власти или к уровню
власти субъекта Федерации? Что это такое?!



Я хочу сказать отдельно о законе, который касается основных гарантий для лиц,
проживающих на территории Сибири и Дальнего Востока. Там же, вы представляете
себе, предлагается надбавки все снять и оставить их только для федеральных
служащих! Неужели правительство не понимает, что проживание в Москве и
проживание в Магадане — это не одно и то же и по ценам, и по всему
остальному? Тем не менее это предлагается сделать. Мне кажется — я уже
заканчиваю свое выступление, — если внимательно посмотреть, то создается
такое впечатление, что вот благими намерениями мостится дорога в ад, потому
что вот это — путь к началу распада России. Кому захочется жить в
государстве, где даже элементарный уровень социальной гарантии законами не
устанавливается, где в этой ситуации всё будет зависеть от того, где ты
проживаешь: на Дальнем Востоке или в Москве? В Москве, конечно, легче
прожить, но насколько это будет справедливо по отношению к тем, кто живет в
отдаленных территориях?



Поэтому, на мой взгляд, нельзя принимать этот законопроект даже в первом
чтении. Нужно его перерабатывать, нужно вносить сейчас уже, до принятия в
первом чтении, необходимые изменения, чтобы потом мы не натворили вот этих
страшных дел, которые могут привести, как я уже сказала, к распаду Российской
Федерации. Уже так в 1990 году мы поступили с нашим союзным государством,
тоже благими намерениями мостили дорогу в ад. Дай бог, чтобы этого не
произошло сейчас!Уважаемый Сергей Алексеевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы всё же возразить
вам по вопросу, который касается закона "О государственной поддержке
многодетных семей", потому что в том составе Думы действительно он
вырабатывался, выносился на пленарное заседание, депутаты его приняли, но
было наложено вето президентом. И после этого здесь, в этом зале, так скажу,
большинством в лице "четверки" вето президента преодолено не было. Таким
образом, наш комитет Думы того созыва его не снимал, это было сделано уже
этим составом Государственной Думы. И я просила бы потом предоставить мне
слово для выступления по этому парламентскому запросу.Уважаемая Фарида Исмагиловна, всё же ответьте мне, пожалуйста, вот я не
услышала в вашем докладе. И комитет против, и правительство против, а какова
цена вопроса? Сколько нужно добавить в Пенсионный фонд для того, чтобы эти
категории людей, особенно матери многодетных семей, всё же оказались
социально защищенными? Я почему задаю этот вопрос? Когда в прошлом составе
Думы я была председателем комитета, мы-то были категорически против того,
чтобы эти категории исключались, когда принимали это новое пенсионное
законодательство.И обращаясь к Лукину и к Жириновскому, хотела бы сказать: а судьи кто? Кто вы
такие, чтобы сегодня судить о том, что было десять лет назад, учитывая ваши
высказывания тогда и ваши действия тогда?! Владимир Вольфович, когда вы
говорили о том, что я предатель, вы, наверное, забыли известную истину, что
рожденный ползать летать не может. Вы привыкли всю свою жизнь торговать своей
совестью, своими голосами, местами в партийных списках и так далее, и тому
подобное, но не думайте, что все похожи на вас!



Всё, спасибо. (Аплодисменты.)И обращаясь к Лукину и к Жириновскому, хотела бы сказать: а судьи кто? Кто вы
такие, чтобы сегодня судить о том, что было десять лет назад, учитывая ваши
высказывания тогда и ваши действия тогда?! Владимир Вольфович, когда вы
говорили о том, что я предатель, вы, наверное, забыли известную истину, что
рожденный ползать летать не может. Вы привыкли всю свою жизнь торговать своей
совестью, своими голосами, местами в партийных списках и так далее, и тому
подобное, но не думайте, что все похожи на вас!



Всё, спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я просто хотела сказать
вам о том, что наш комитет, являясь комитетом-соисполнителем по этому
законопроекту, тоже очень внимательно этот законопроект рассматривал. И мы
тоже исходим из того, что в условиях, когда ежегодно мы на 800 тысяч человек
теряем больше, чем рождается в Российской Федерации, и учитывая, что мы имеем
огромные территории и очень низкую заселенность, особенно там, за Уралом, мы
должны поддерживать те меры, которые стимулируют рождаемость. На самом деле
этот законопроект - хорошая стимулирующая мера. Мы считаем, что нужно его
поддержать в первом чтении обязательно.



Но я хотела бы сказать и о тех сомнениях, которые, так скажем, у нас
возникли, когда мы рассматривали этот законопроект. А сомнения следующего
характера. Здесь предлагается поощрить тех матерей, которые родили десять и
более детей, либо тех, кому присвоено звание "Мать-героиня". Но, к сожалению,
мы должны видеть и то, что у нас очень часто, так скажем, дети рождаются и в
асоциальных семьях. И я вам хочу сказать, что 250 тысяч родителей за
последний год были привлечены к различным видам ответственности за
ненадлежащее исполнение своих обязанностей, 40 тысяч родителей лишены
родительских прав.



Поэтому, принимая законопроект в первом чтении, ко второму чтению мы должны
подумать тогда над тем, чтобы предусмотреть такие правовые механизмы, которые
бы не позволили только за количественные результаты поощрять женщину, потому
что одна женщина рожает и достойно воспитывает своих детей, другая, скажем,
пренебрегая обязанностями по воспитанию и вообще всем чем угодно, иногда
просто под забор детей отправляет, а потом будет ходить и требовать льготы,
которые предусматриваются этим законопроектом. Вот с этим согласиться нельзя.
Поэтому ко второму чтению, мы считаем, его нужно откорректировать таким
образом, чтобы были учтены и качественные параметры воспитания, если уж идти
на такую меру поощрения многодетных семей сегодня.



Поэтому, поддерживая концепцию законопроекта и призывая депутатов
проголосовать за него в первом чтении, мы выражаем готовность вместе с
автором законопроекта поработать над формулировками, которые всё же позволили
бы нам ко второму чтению отграничить тех, кто действительно сегодня рожает и
воспитывает законопослушных граждан для нашей России, от тех, кто
просто-напросто потом бросает их под забор, а государство имеет большую
головную боль в лице беспризорных детей. Вот это мне хотелось бы сказать и
обратиться к депутатам: это не популистский закон, это закон, который
действительно должен помочь изменить демографическую ситуацию в России. И
давайте поощрять тех, кто сегодня готов это сделать. Поэтому я бы просила
проголосовать в первом чтении, но откорректировать законопроект ко второму
чтению.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Напомню, что законопроект защищает права и законные интересы детей, прежде
всего право на их половую неприкосновенность, нормальное нравственное
развитие, защиту от сексуального совращения со стороны взрослых, от
коммерческой эксплуатации, использования детей в порнобизнесе и проституции.



Законопроект был принят в первом чтении год назад, 27 июня прошлого года. В
первом чтении вы проголосовали за внесение изменений в девять статей
Уголовного кодекса, согласились с такими концептуальными положениями, как
повышение с четырнадцати до шестнадцати лет возраста согласия; введение
дополнительных квалифицирующих признаков, таких, как групповые формы
преступлений против детей, организованные, корыстные; введение
ответственности за детскую порнографию, которой сегодня нет в Уголовном
кодексе, и, наконец, ужесточение санкций.



При подготовке законопроекта ко второму чтению в связи с его сложностью,
сложностью работы над ним и возникающими разногласиями была образована
постановлением Государственной Думы от 25 декабря прошлого года
межфракционная комиссия. Ей было поручено подготовить законопроект к
рассмотрению во втором и третьем чтениях. Председателем комиссии избрана
Первый заместитель Председателя Государственной Думы Любовь Константиновна
Слиска. В состав комиссии вошло двадцать депутатов. Комиссия работала с
января по июнь этого года. Было проведено семь заседаний, на которых
рассматривались все поступившие поправки, устранялись замечания правового
управления Президента, Правительства, Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Результатом работы комиссии и является представленный
вам сегодня законопроект.



На проект закона поступило сто шесть поправок, из них комиссия рекомендует к
принятию сорок восемь, к отклонению - пятьдесят восемь. Текст законопроекта и
таблицы поправок у вас на руках. Позвольте кратко остановиться на существе
принятых и отклоненных поправок.



В статье 133, предусматривающей ответственность за понуждение к действиям
сексуального характера, мы ввели поправкой депутатов Любови Константиновны
Слиска, Романчук и других часть третью с еще одним квалифицирующим признаком:
понуждение несовершеннолетнего к сексуальным действиям, совершенное
родителем, воспитателем, педагогом или иным лицом, на которое возложены
обязанности за воспитание и надзор за детьми. За это предусмотрена и более
жесткая ответственность - лишение свободы на срок от трех до семи лет.



В статьях 134, 135 сохранили планку защиты детей от ненасильственных
сексуальных посягательств - шестнадцать лет. Мы рады, что письмом
Правительства от 7 марта этого года принято решение поддержать законопроект,
принятый в первом чтении, в части повышения возрастного предела по этим
статьям. Многие депутаты и другие субъекты права законодательной инициативы
своими предложениями также просили сохранить возраст половой
неприкосновенности - шестнадцать лет.



Комиссией были отклонены поправки депутатов Баранникова, Вульфа, Надеждина,
Ковалёва Сергея Адамовича, в которых вновь предлагалось вернуться к
четырнадцатилетнему возрасту (по статьям 134, 135), поскольку их предложения
противоречат концепции законопроекта о повышении возраста половой
неприкосновенности.



В статьях 150, 151, предусматривающих ответственность за вовлечение
несовершеннолетнего в совершение преступления и антиобщественные действия,
вводится дополнительный признак: использование взрослыми детей и подростков
для систематического извлечения доходов от преступных и антиобщественных
действий. Тем самым пресекается криминальный бизнес, в котором дети
используются как средство извлечения наживы. В международном праве такая
преступная деятельность оценивается как наиболее опасная форма экономической
эксплуатации детей.



При работе комиссии было очень много дискуссий по поводу включения в УК
статьи 151-1 об уголовной ответственности за интеллектуальные формы растления
детей. Мы ввели в часть вторую статьи 242 уголовную ответственность за
распространение, рекламирование, демонстрацию среди несовершеннолетних
порнографических материалов с достаточно высокой санкцией - лишение свободы
на срок до пяти лет, согласившись с доводами Правительства, Саратовской
областной Думы, депутата Баранникова, что защита детей от иных форм
растлевающей информации должна быть конкретно прописана в специальном законе
с одновременным введением в УК статьи, предусматривающей ответственность.
Наша комиссия не прекращает работу. Такой законопроект мы постараемся
подготовить и вместе с поправками в Уголовный кодекс внесем в качестве
самостоятельной инициативы.



В статье 152, предусматривающей ответственность за торговлю
несовершеннолетними, введен поправкой депутатов Слиска, Романчук и других в
часть вторую новый квалифицирующий признак: торговля несовершеннолетними в
целях их использования или вовлечения в зрелищные мероприятия сексуального
характера. На практике это часто делается с целью использования подростков в
стриптиз-шоу и пип-шоу. Сейчас за такие деяния ответственность наступает по
части первой этой статьи, где более низкая санкция. Учитывая особую опасность
торговли детьми, в части второй мы существенно увеличили санкции: в первом
чтении было - от трех до десяти лет, сейчас - от шести до пятнадцати лет, а
по части третьей, об особо тяжких последствиях, - от пятнадцати до двадцати
лет. Это полностью соответствует международным стандартам.



С учетом поправок Правительства, Саратовской и Курской областных дум, ряда
депутатов внесены существенные изменения в статьи 240, 241 и 242 Уголовного
кодекса. Статья 240, предусматривающая в настоящее время уголовную
ответственность только за вовлечение в занятие проституцией, сейчас позволит
наказывать еще и за организацию занятия проституцией, за понуждение к
продолжению занятия проституцией. Это изменение позволит пресечь криминальную
деятельность сутенеров и организаторов рынка сексуальных услуг. Более того, в
соответствии с частью четвертой статьи 240 наказание ужесточается до восьми
лет лишения свободы с конфискацией имущества, если такие дельцы используют в
своей криминальной деятельности несовершеннолетних.



В статье 241 уже предусмотрена ответственность за организацию и содержание
притонов для занятия проституцией. Теперь наряду с притонодержателями к
ответственности будут привлекаться и владельцы помещений, систематически
предоставляющие их для занятия проституцией. Правоприменительная практика
свидетельствует, что владельцы саун, бань, охотничьих домиков и других внешне
благопристойных заведений систематически используют их для оказания платных
сексуальных услуг. Ввиду пробела в действующей статье 241 они до настоящего
времени оставались за рамками уголовной ответственности. Если такое помещение
или притон будут использоваться для занятия проституцией несовершеннолетних
или, хуже того, малолетних, то действия виновных уже будут квалифицироваться
по новым частям, второй и третьей, с более суровыми санкциями. Ужесточается
также наказание за групповые и организованные формы этого преступного деяния.



Значительные коррективы внесены комиссией в статью 242 Уголовного кодекса,
карающую за изготовление или распространение порнографических материалов и
предметов. Мы согласились с предложением Правительства, ряда депутатов
Государственной Думы не загромождать Уголовный кодекс новыми статьями,
поэтому нормы, предусматривающие ответственность за изготовление и
распространение детской порнографии, решено разместить в действующей статье
242. В новой части, второй, этой статьи проекта сейчас предусмотрена
ответственность лиц, достигших восемнадцатилетнего возраста, за
распространение, демонстрацию, рекламирование или сбыт порнографических
материалов или предметов среди несовершеннолетних. До настоящего времени это
фактически не было уголовно наказуемым. Установив санкцию до пяти лет лишения
свободы, мы относим это преступление к категории средней тяжести. Таким
образом, под амнистию распространители детской порнографии, как сейчас,
подпадать уже не будут.



В новой части, третьей, предусматривается уголовная ответственность за
изготовление и оборот предметов детской порнографии. Уголовно наказуемым
будет не только их изготовление, но и хранение, и перемещение через границу с
целью распространения, а также публичная демонстрация материалов или
предметов с порнографическим изображением несовершеннолетнего и привлечение
подростка в качестве исполнителя в зрелищные мероприятия порнографического
характера.



Более высокая ответственность - наказание в виде лишения свободы от трех до
восьми лет с лишением права занимать определенные должности - вводится по
части четвертой этой статьи за групповые формы этого преступления или
совершенные родителем или педагогом, а также если потерпевшим является
малолетний. По мерам наказания эти деяния будут отнесены к тяжким
преступлениям.



И последнее. Понимая особую значимость объекта правовой защиты нашего
законопроекта - а это нравственное, физическое и духовное здоровье детей, -
мы постарались практически все охваченные составы перевести в разряд более
тяжких преступлений, чем по действующему УК. В ряде норм исключили
смехотворные санкции в виде мизерных штрафов, ввели дополнительные наказания
в виде конфискации имущества, лишения права занимать определенные должности,
привели санкции в соответствие с уже сложившейся в УК системой мер наказания.
В то же время мы постарались оставить место для судейского усмотрения таким
образом, чтобы развести ответственность тех, кто, возможно, от безысходности
пошел на преступление, и тех, кто превращает детей в источник преступного
обогащения или удовлетворения своих извращенных потребностей.



В заключение хочу сказать, что на законопроект имеется заключение Правового
управления, из которого следует, что его можно принимать и во втором, и в
третьем чтениях сегодня. Законопроект наш - результат очень напряженной
работы комиссии, непростых согласований и, конечно, компромиссов. Но мы
убеждены, что предлагаемые нормы значительно усилят правовую защиту наших
детей и подростков, повысят меру уголовной ответственности тех, кто их
растлевает, кто на детском порно, проституции, торговле, эксплуатации
несовершеннолетних строит отвратительный бизнес, превращая беззащитное
молодое поколение в источник наживы. Поэтому я прошу вас, уважаемые депутаты,
проголосовать за таблицы принятых и отклоненных поправок. Обращаюсь и к
левым, и к правым, и к центристам: поддержите, пожалуйста, законопроект во
втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменений и дополнений в статьи 4 и 79 Федерального закона "Об актах
гражданского состояния" принят Государственной Думой во втором чтении 5 марта
этого года. Напомню, что законопроектом субъекту Российской Федерации
предоставляется право наделять органы местного самоуправления, где
отсутствуют ЗАГСы, полномочиями по регистрации актов гражданского состояния.
Таким образом, регионы сами будут решать вопрос либо об образовании ЗАГСов,
либо о передаче полномочий на государственную регистрацию актов гражданского
состояния органам местного самоуправления.



Законопроектом мы защитим права тех граждан Российской Федерации, которые,
проживая в отдаленных населенных пунктах, сейчас не знают, как добраться до
райцентра, чтобы зарегистрировать рождение или смерть, защитим права граждан,
проживающих там, где сейчас сама регистрация осуществляется с нарушением
действующего законодательства (фактически это происходит в 78 из 89 субъектов
Российской Федерации).



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы и полностью готов к
рассмотрению в третьем чтении. Я прошу проголосовать за него.



И скажу о том, что сегодня мы рассматриваем во втором и в третьем чтениях
законопроект, внесенный Президентом, - "О внесении изменений и дополнения в
Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской
Федерации". Он позволит более обоснованно использовать Государственный герб
на документах, выдаваемых отделами ЗАГС. Чтобы мне дважды не выступать,
скажу, что мы также очень просим вас поддержать этот президентский
законопроект.



Всё, спасибо за внимание.Попрошу поставить на отдельное голосование поправку 567 из таблицы
отклоненных.Только не по карточке Маслюкова, я давным-давно сижу на этом месте, это мое
место.Уважаемый Александр Викторович, вот три недели назад мы принимали
законопроект об общих принципах организации деятельности законодательных и
исполнительных органов власти субъектов Федерации, в соответствии с которым
вопросы охраны материнства и детства, поддержки семьи, поддержки детей
беспризорных передаются на уровень субъектов Федерации. Вы проголосовали за
этот закон. Сегодня вы ратуете за совершенно другой. Так вот, скажите,
пожалуйста, чтобы всем было понятно в этом зале: когда же вы по-настоящему
искренни?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение во
втором чтении выносится проект закона "О внесении изменений и дополнений в
статьи 4 и 79 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".



Напомню, что в первом чтении законопроект был принят 22 февраля 2002 года,
397 депутатов проголосовали за. Напомню также, что в соответствии с
действующим законодательством регистрация актов гражданского состояния
производится только ЗАГСами, образованными органами власти. Однако в 38
субъектах Российской Федерации вопреки федеральному закону эти функции
законами субъектов Федерации были переданы органам местного самоуправления, а
еще в 40 территориях без принятия дополнительных актов, как бы по инерции
сохраняется ситуация, когда органы местного самоуправления продолжают
регистрировать акты гражданского состояния. Таким образом, в 80 процентах
территорий Российской Федерации с грубейшим нарушением закона с 1997 года
производилась регистрация актов гражданского состояния. Это привело к тому,
что в 11 регионах России решениями областных судов законы субъектов Федерации
фактически уже были отменены.



Законопроектом, принятым в первом чтении, мы наделили субъекты Российской
Федерации правом передавать часть полномочий по регистрации актов
гражданского состояния органам местного самоуправления сельских поселений,
определили перечень таких актов. Это регистрация рождения, заключения брака,
расторжения брака, установления отцовства, а также регистрации смерти.



Ко второму чтению на законопроект мы получили 49 отзывов от субъектов права
законодательной инициативы, и все они - в поддержку этого законопроекта.



Поправок получили 15, 14 из них комитет рекомендует к принятию и одну - к
отклонению. Фактически поправками предложено наделить правом регистрировать
акты гражданского состояния не только муниципальные образования сельских
поселений, но и другие, где отсутствуют органы ЗАГС. С такой инициативой
выступили депутаты Сергей Николаевич Чикулаев и Зоя Ивановна Воронцова,
Алтайский краевой Совет народных депутатов, законодательные собрания
Красноярского края, Пермской области и ряд других субъектов права
законодательной инициативы. Работая над поправками в декабре прошлого года,
мы приглашали на специальное заседание комитета депутатов Комитета по
вопросам местного самоуправления, и они поддержали расширение перечня
муниципальных образований, которые могут быть наделены правом регистрировать
акты гражданского состояния. Этот согласованный вариант мы и выносим. Мы
дважды обсуждали эту ситуацию на совещаниях с представителями Правительства
Российской Федерации, Главного государственно-правового управления, и вот
этот согласованный вариант тоже был поддержан.



В целом предложенными к принятию поправками субъекту Российской Федерации
предоставляется право наделять органы местного самоуправления, где
отсутствуют органы ЗАГС, полномочиями по регистрации актов гражданского
состояния. Таким образом, по действующему законодательству субъект Российской
Федерации сам будет решать вопрос либо об образовании органов ЗАГС, либо о
передаче полномочий на государственную регистрацию актов гражданского
состояния органам местного самоуправления. И главное, что мы этим сделаем, -
мы защитим права тех граждан России, которые, проживая в отдаленных
населенных пунктах, сейчас не знают, как добраться до райцентра, чтобы
зарегистрировать рождение или смерть. Защитим и права тех, кто сейчас
проживает там, где регистрация актов гражданского состояния, как я уже
сказала, осуществляется с нарушением действующего законодательства.



К отклонению предлагается только одна поправка - члена Совета Федерации
Алтынбаева. Он предлагает исключить изменения в статью 79. Повторю еще раз,
что после вступления в силу закона "Об актах гражданского состояния", то есть
с 1997 года, регистрация актов в большинстве субъектов Федерации
осуществлялась с нарушением закона, в связи с чем в любой момент они могут
быть признаны судом недействительными. Например, регистрация брака признается
недействительной, а в семье уже появились дети, именно они и пострадают в
первую очередь. Изменения в статью 79 позволят признать действительными и
имеющими юридическую силу акты гражданского состояния, запись которых
осуществили органы местного самоуправления после даты вступления в силу
Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Поправка Алтынбаева
предлагает от этого отказаться. Если с ней согласиться, то права многих ни в
чем не повинных граждан, обращающихся за регистрацией актов гражданского
состояния, будут ущемлены. Наш долг - этого не допустить. Поэтому эту
поправку мы предлагаем отклонить.



В Государственную Думу поступило 18 обращений из субъектов Российской
Федерации, которые очень просят нас как можно быстрее принять этот
законопроект. Он прошел после подготовки ко второму чтению экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, и замечаний у экспертов
нет.



И последнее, на что хочу я обратить ваше внимание. В своем отзыве Главное
государственно-правовое управление Президента высказало мнение о
необходимости внесения изменений в Федеральный конституционный закон "О
Государственном гербе Российской Федерации", по которому органы ЗАГС более
конкретно были бы наделены правом использовать Государственный герб. Мы
согласны, что это обязательно нужно сделать, но данное предложение не
касается статей 4 и 79, в которые мы вносим поправки, а касается статьи 7
закона "Об актах гражданского состояния". И мы рады тому, что 14 февраля
этого года Президент уже внес в Государственную Думу такой законопроект, мы
обязательно его поддержим. Но увязывать эти два законопроекта ни в коем
случае нельзя, они касаются всё же разных статей закона "Об актах
гражданского состояния".



Поэтому, уважаемые депутаты, наш комитет просит одобрить таблицы принятых и
отклоненных поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.Уважаемый Дмитрий Николаевич, я задаю вам вопрос от всего Комитета по делам
женщин, семьи и молодежи.



В вашем проекте закона, в статье 263, социальная поддержка семей с детьми,
детей-сирот, беспризорных детей из совместного ведения полностью передается в
ведение субъектов Федерации. Здесь же, в статье 2621, предусмотрено, что
субвенции из федерального бюджета будут выделяться только на реализацию
полномочий, которые остались в совместном ведении. Это означает, что в
федеральном бюджете будет упразднен Фонд компенсаций, из которого сегодня
обеспечивается по всей стране выплата детских пособий, что дети лишатся
пособий из Фонда социального страхования, который имеет федеральный статус,
то есть фактически перестанет действовать Федеральный закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей" или будут копиться долги,
а женщины будут проклинать власть.



Понимаете ли вы, что этими нормами будет разрушена вся система социальной
поддержки семьи и детей, которая с таким трудом создавалась в последние годы?
(Микрофон отключен.)Второе. Устанавливается единый по всей России порядок разрешения на
вступление в брак молодым людям, и предусматривается это только в порядке
исключения, при наличии особых обстоятельств.



При подготовке законопроекта к третьему чтению соблюдены все требования
Регламента. Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний нет, внутренних
противоречий не установлено. Окончательный текст законопроекта полностью
соответствует законопроекту, принятому во втором чтении. Уважаемые депутаты,
комитет просит принять закон в целом.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Хочу сказать, что эти два
законопроекта находятся в числе тех приоритетных, которые мы должны
рассматривать в первую очередь. Сейчас уже фактически второй раз мы
собираемся перенести эти законопроекты. Комитет готов к их рассмотрению. И
если не возражает представитель Президента против переноса, то я прошу тогда
поставить эти законопроекты на 13-е число первыми среди законопроектов
первого чтения. Вот только при таком условии мы согласны перенести.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Хочу сказать, что эти два
законопроекта находятся в числе тех приоритетных, которые мы должны
рассматривать в первую очередь. Сейчас уже фактически второй раз мы
собираемся перенести эти законопроекты. Комитет готов к их рассмотрению. И
если не возражает представитель Президента против переноса, то я прошу тогда
поставить эти законопроекты на 13-е число первыми среди законопроектов
первого чтения. Вот только при таком условии мы согласны перенести.Я прошу вынести 75-ю и 77-ю поправки на отдельное голосование.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение во
втором чтении выносится проект федерального закона "О внесении изменения и
дополнения в статью 13 Семейного кодекса Российской Федерации". Напомню вам,
что в первом чтении законопроект был принят 27 июня этого года, 330 депутатов
за него проголосовали. Напомню также, что законопроект устанавливает единый
для всей России порядок дачи разрешения на брак в виде исключения при наличии
особых обстоятельств лицам в возрасте от 14 до 16 лет. По действующей сейчас
норме не установлен, к сожалению, предельный минимальный возраст для
несовершеннолетних при вступлении в брак. Кроме того, порядок и условия
получения разрешения на брак устанавливаются законами субъектов Российской
Федерации. Такие законы - мы сделали специальный анализ - были приняты только
в 22 субъектах Федерации, а всего их у нас 89. В результате граждане
оказались поставленными в неравное положение, хотя решение этого важного
вопроса для обеспечения прав несовершеннолетних не должно зависеть от места
их проживания и повсеместно должно касаться только граждан не моложе 14 лет.
Вот это всё мы заложили в концепцию законопроекта, принятого в первом чтении.



Ко второму чтению на законопроект поступило 36 заключений от субъектов права
законодательной инициативы, из них 35 одобряют законопроект и рекомендуют
принять его во втором чтении. Поправок поступило 11, 10 из них комитет
рекомендует принять, 1 - отклонить. Мы благодарны за внимательное изучение
законопроекта и представленные поправки Сергею Адамовичу Ковалёву, Борису
Борисовичу Надеждину, Законодательному Собранию Вологодской области, Тульской
областной Думе. Их поправки мы учли. Мы учли также предложения и поправки
Президента Российской Федерации. Что этими поправками сейчас изменено?
Комитет согласился с тем, что разрешение на ранний брак в каждом конкретном
случае должен давать орган местного самоуправления по месту жительства лиц,
желающих вступить в брак, а не высший орган исполнительной власти региона.
Как известно, именно органы местного самоуправления одновременно являются
органами опеки и попечительства, на которые возложены функции по защите прав
несовершеннолетних, поэтому они могут на месте профессионально оценить все
обстоятельства и принять правильное решение с учетом интересов
несовершеннолетних и с учетом мнения их родителей. Кроме того, именно органы
местного самоуправления дают в настоящее время разрешение на брак лицам в
возрасте от 16 до 18 лет и имеют в этом многолетнюю практику. Во-вторых, мы
отказались от закрытого перечня особых обстоятельств, при наличии которых
может быть дано разрешение на ранний брак. Это позволит индивидуально, в
каждом конкретном случае решать судьбу молодых людей.



Другие принятые поправки носят уточняющий характер. Отклонена только одна
поправка, депутата Вульфа, потому что она фактически противоречит концепции
самого законопроекта. Мы никак не можем согласиться с его предложением о том,
что вступать в брак возможно и лицам моложе 14 лет, если они достигли половой
зрелости. Для брака одной половой зрелости недостаточно, необходима и
определенная психологическая зрелость, и правоспособность. А уже сегодня
действующим законодательством, и в частности статьей 28 Гражданского кодекса,
граждане в возрасте до 14 лет признаются малолетними и полностью
недееспособными. Вот этим мы и руководствовались, решая вопрос по поправке
депутата Вульфа. До этого я еще раз сказала, что принятие поправки
противоречило бы концепции самого законопроекта - установить нижний потолок,
или минимальный возраст, для вступления в брак.



Других отклоненных поправок практически нет. Законопроект прошел экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Мы получили поддержку
комиссии Совета Федерации по вопросам молодежи по второму чтению
законопроекта. Уважаемые депутаты, комитет просит одобрить таблицы принятых и
отклоненных поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо за
внимание.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я вас очень прошу поставить первыми среди законопроектов
первого чтения вот эти два закона - по статье 13 Семейного кодекса и об
усилении уголовной ответственности за сексуальную эксплуатацию и растление
детей. Я специально приехала для того, чтобы доложить эти законопроекты, я
готова это сделать. И я считаю, что мы не имеем никакого морального права
уходить в отпуск, не рассмотрев эти два важных законопроекта, потому что
никакие реформы не будут возможны, если наши дети будут оставаться сегодня
объектом внимания преступного мира. Я очень вас прошу об этом.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я вас очень прошу поставить первыми среди законопроектов
первого чтения вот эти два закона - по статье 13 Семейного кодекса и об
усилении уголовной ответственности за сексуальную эксплуатацию и растление
детей. Я специально приехала для того, чтобы доложить эти законопроекты, я
готова это сделать. И я считаю, что мы не имеем никакого морального права
уходить в отпуск, не рассмотрев эти два важных законопроекта, потому что
никакие реформы не будут возможны, если наши дети будут оставаться сегодня
объектом внимания преступного мира. Я очень вас прошу об этом.Как вы знаете, я депутат-одномандатник, избрана на второй срок подряд по
Уссурийскому избирательному одномандатному округу. Неделю назад я
возвратилась оттуда, встречалась с женскими, молодежными, партийными
организациями, студентами, просто избирателями, и они высказывали только одну
точку зрения: сделать всё для сохранения и этого и других комитетов и не
покидать их. Этот свой нравственный долг перед Россией и своими избирателями
я выполню, чего бы мне это ни стоило.



Вы знаете, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи - не тот престижный
комитет, где делятся деньги. Здесь больше головной боли и проблем, нет легких
путей решения, но везти этот воз надо во имя будущего нашей, увы, пока
вымирающей России. Знаю, что скептики могут сказать: многое ли могут депутаты
комитета? Пусть не многое, но ведь и море состоит из капелек, ведь и дорогу
осилит только идущий.



Если фракция Компартии, об этом тоже я заявляю, выдвинет другую кандидатуру,
сохраняя при этом комитет, добровольно попрошу об отставке и во всем помогу
вновь пришедшему на место председателя комитета.



И последнее. Чтобы не было спекуляции по поводу того, что держусь за блага,
заявляю, что отказываюсь от тех, пусть и небольших, привилегий, которые
положены председателю комитета. Зарплата, как вы знаете, одинакова у рядового
депутата и председателя, машинами обеспечены все женщины-депутаты (я сама об
этом два года назад побеспокоилась, тогда, вы сами понимаете, я не о себе
думала), кабинет на самой голубятне - 15-м этаже нового здания - готова
поменять на любой другой. От действительно существующей привилегии -
служебной дачи, положенной председателю комитета, - я отказываюсь.



Спасибо за внимание.Ко второму чтению мы получили 34 отзыва от субъектов права законодательной
инициативы. Во всех этих отзывах нет конкретных замечаний, только
единственная просьба - как можно быстрее принять этот законопроект.



По законопроекту было две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию и
содержатся в таблице 1. Рекомендуемые к принятию поправки уточняют содержание
законопроекта, приводят его текст в соответствие с основными положениями
базового закона и обеспечивают правильное толкование и применение.



При доработке законопроекта учтены были также замечания юридико-технического
характера, высказанные депутатом Государственной Думы Игорем Васильевичем
Лисиненко. Рекомендуемых к отклонению поправок нет. Законопроект прошел
правовую и лингвистическую экспертизы. От Президента Российской Федерации и
Правительства ко второму чтению поправок не поступило.



Хочу напомнить, что в бюджете текущего года на материальное обеспечение этой
категории - детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - уже
предусмотрены средства в размере 178 миллионов рублей. Это полностью
покрывает требуемые затраты. Мы просим вас, уважаемые депутаты, проголосовать
за таблицу рекомендуемых к принятию поправок и принять законопроект во втором
чтении.



Сегодня очень много спекуляций по поводу детей-сирот, беспризорных детей. Наш
комитет как раз этими реальными шагами делает всё для того, чтобы финансово
поддержать эту действительно обездоленную часть детей Российской Федерации.
Просим проголосовать.Уважаемые депутаты, я прошу вас всех присесть и послушать наши доводы по
этому законопроекту. 15 ноября 1997 года был принят Федеральный закон "Об
актах гражданского состояния". Прошло почти четыре года, и практика его
применения показала, что возникло много проблем, требующих законодательного
решения. Достаточно сказать, что даже за два года работы нашего комитета
поступило 11 законопроектов, вносящих в него изменения и дополнения.



Суть в том, что ранее, до 1997 года, администрации поселков, сельских
поселений были наделены правом регистрации актов гражданского состояния, и
фактически регистрация рождения, смерти, брака там и осуществлялась. Принятый
закон возложил обязанность только на органы ЗАГС. Естественно, в маленьком
населенном пункте никто их создавать не собирался. И в течение четырех лет из
небольших населенных пунктов фактически всей России в комитет идут
возмущенные письма о том, что появление ребенка не стало радостью для семьи,
которая не знает, как добраться до райцентра, чтобы зарегистрировать факт
рождения. Еще большее возмущение по поводу регистрации смерти. Вот, например,
письмо из не самого далекого региона - Московской области. Администрация
Клинского района пишет, что не все малообеспеченные жители села вообще
обращаются в органы ЗАГС для регистрации смерти.



Мы проанализировали законопроекты, обобщили сложившуюся практику, провели
специальные парламентские слушания, создали рабочую группу с приглашением
специалистов из восемнадцати субъектов Российской Федерации и пришли к
выводу, что одна из главных проблем возникает в связи с применением статьи 4
федерального закона, касающейся порядка создания и функционирования органов
ЗАГС Российской Федерации. Ситуация такова: в одиннадцати субъектах
Федерации, 10 процентах субъектов, - это Карелия, Краснодарский край, Омская,
Саратовская области, Москва... - создана централизованная система
государственных органов ЗАГС с низовыми структурами до городов и районов. На
создание структур в сельских поселениях, естественно, денег не хватило.
Приведу буквально несколько слов из выступления на парламентских слушаниях
председателя Комитета по социальным вопросам Государственной Думы
Ставропольского края: "У нас Будённовск является районным центром. В отделе
ЗАГС Будённовска осуществляется 55 регистраций - только задумайтесь - 55
регистраций браков в день, фактически на одну регистрацию - по 4 минуты. И
начинают они, наши молодые люди, совместную жизнь в очереди, с испорченным
настроением. Это вызывает, естественно, справедливое возмущение". В другой
группе регионов - их 32, таких региона, или 36 процентов от всех субъектов
Федерации, и среди них Башкортостан, Ленинградская область, Нижегородская и
другие - полномочия по государственной регистрации вопреки требованиям статьи
4 переданы органам местного самоуправления. И наконец, в третьей группе
регионов - таких территорий 46, или 55 процентов от всех, - после ноября 1997
года без принятия дополнительных актов субъекта Федерации как бы по инерции
сохраняется ситуация, когда органы местного самоуправления продолжают
регистрировать акты гражданского состояния. Исходя из этого можно
констатировать, что около четырех лет 78 субъектов Российской Федерации, или
почти 90 процентов территорий, выполняют эти важные государственные функции с
нарушением действующего законодательства.



Ежегодно в России регистрируется 12 миллионов актов гражданского состояния (и
ситуация сама по себе совсем не безобидная, потому что акты гражданского
состояния порождают юридические последствия), и регистрируются эти акты
сегодня во многих случаях фактически неправомочными органами, из-за чего в
любой момент могут быть поставлены судом под сомнение и признаны
недействительными. И хочу сказать вам, что уже созданы прецеденты, когда
решениями областных судов Ставропольского, Красноярского краев, Пермской,
Ленинградской, Новосибирской, Сахалинской и других областей вот эти законы
субъектов Федерации признаны неправомерными.



Мы в комитете обсуждали все эти "за" и "против" и после очень серьезных
консультаций пришли к выводу, что проще нам в этой ситуации всё же
предоставить право субъектам Федерации самим определяться по ряду актов,
пограничному перечню актов.



Проект закона 27 декабря мы выносили на пленарное заседание, но в связи с
тем, что возникли разногласия между Президентом Российской Федерации и
Правительством по этому вопросу, законопроект был снят с рассмотрения, и
после доработки, устранения разногласий он вновь вынесен на ваше
рассмотрение. Сегодня мы предлагаем согласованный вариант законопроекта. В
соответствии с новой редакцией статьи 4 право передавать или не передавать
полномочия по регистрации актов гражданского состояния органам местного
самоуправления предоставляется органам власти субъектов Российской Федерации
и только в тех населенных пунктах, подчеркиваю, где отсутствуют органы ЗАГС.
Определен и перечень тех актов, полномочия по регистрации которых могут
передаваться, - это регистрация рождения, заключения брака, установления
отцовства, усыновления, а также смерти, притом сам субъект Федерации будет
определять, какие из этих актов могут быть переданы для регистрации органам
местного самоуправления.



Кроме того, мы внесли поправку, и это согласованный наш вариант, в статью 79
с тем, чтобы вот эти ранее неправомерно зарегистрированные акты гражданского
состояния имели юридическую силу.



Хочу сказать, что из сорока девяти субъектов Федерации мы получили
положительные отзывы на этот законопроект. Одиннадцать законопроектов были
отозваны субъектами Федерации после внесения нами законопроекта. Мы имеем
положительное заключение Правительства, текст закона согласован с правовым
управлением Администрации Президента.



Комитет по делам женщин, семьи и молодежи очень просит вас принять
законопроект в первом чтении, хотя, я смотрю, вот сейчас пустой зал... Не
пустой? Тогда, пожалуйста, голосуйте, потому что многие депутаты из группы
"Народный депутат", из группы "Регионы России..." даже подтвердили свое
соавторство по этому закону, просили нас принять его очень быстро и
оперативно.



Доклад закончен.У меня вопрос к Виктору Ильичу.



Скажите, пожалуйста, в каких развитых европейских странах существуют
ювенальные суды и в каких нет?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 31 поставить
на фиксированное время, на 16 часов. Я об этом просила на Совете Думы, и мы
договаривались перенести его. Из пункта 19 он теперь перекочевал уже в пункт
31. Нам нужно обязательно принять этот законопроект сейчас, потому что во
втором чтении он уже внесен в программу законопроектной работы на февраль.
Иначе мы просто не успеем.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По пункту 6 мы просим
заменить докладчика. Будет докладывать Горячева Светлана Петровна. Это
первое.И еще хочу сказать в этой ситуации вот о чем. О том, что в данной ситуации
для 12 тысяч этих женщин, которые должны были не только родить, но и
воспитать достойных людей, мне кажется, мы можем найти средства. Поэтому я
всё же очень вас прошу проголосовать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вообще, у нас по
Регламенту есть порядок: законы первого чтения рассматриваются после третьего
чтения, отклоненных, второго чтения, потом только наступает очередь первого
чтения. И мы на предыдущем заседании Совета Государственной Думы
договаривались, что вот этот законопроект, о внесении изменений в закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей", об увеличении размеров
пособий, - об этом, кстати, просит и Правительство - мы поставим первым среди
законопроектов первого чтения.



Я бы очень просила Александра Николаевича и Сергея Юрьевича Глазьева всё же
не менять повестку сегодня. Пусть их вопросы идут вслед за вот этим законом,
о котором я сказала. Потому что иначе... ну, тогда я буду тоже просить
перенести на более раннее время. Но это же неправильно!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы просила пункт 44,
который касается законопроекта о материальном обеспечении выпускников
образовательных учреждений из числа детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей, перенести на фиксированное время. Почему? Потому, что
здесь докладчик - представитель субъекта Федерации, и он тоже очень об этом
просил. Ну, на 16 часов, может быть, чтобы мы сегодня могли его рассмотреть.
Это очень важный социальный законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект постановления Государственной Думы "Об Общественной
молодежной палате при Государственной Думе Федерального Собрания Российской
Федерации", проект положения о ней. Это предложение профильных комитетов
родилось не спонтанно. Настоятельную просьбу создать Общественную молодежную
палату высказали еще в прошлом году, в ноябре, на встрече молодых
парламентариев стран СНГ молодые представители более чем половины субъектов
Российской Федерации. Мы более полугода вели консультации с молодежными
организациями, с субъектами Федерации, изучали уже наработанный опыт
деятельности молодежных общественных палат, в частности, они созданы и
успешно действуют в Архангельской области, Вологодской, Волгоградской
областях, в городах Санкт-Петербурге, Новгороде, молодежные клубы работают
при Законодательной Думе Хабаровского края, при Новгородской областной Думе и
так далее, и тому подобное. Кстати, очень положительные отзывы.



Мы посмотрели, что и по Регламенту нет противоречий. Потому что в этой
ситуации мы уже создали Совет соотечественников, например, по инициативе
Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, и он успешно работает в течение многих лет. Мы просим
проголосовать.Возвращусь к самой сути проблемы, и прошу депутатов очень внимательно
послушать, потому что проблема очень серьезная. Сейчас статьей 11 Закона "О
милиции" работникам органов внутренних дел предоставляется право доставлять в
дежурную часть или медвытрезвитель граждан из жилища лишь по письменному
заявлению проживающих там граждан. Принятым в первом чтении законопроектом
такое право предоставлялось милиции без письменного заявления домочадцев в
случаях, которые не терпят отлагательства и могут привести к совершению
тяжкого преступления.



С одной стороны, проблема домашнего насилия реально существует и требует
законодательного регулирования. По данным исследований, насилие в той или
иной форме наблюдается в каждой четвертой семье, почти треть от общего числа
умышленных убийств совершается в семье. Половине всех преступлений, связанных
с бытовыми мотивами, предшествуют длительные семейные конфликты. В прошлом
году на бытовой почве совершено три миллиона преступлений. Известно, что
подобные преступления совершаются, как правило, лицами, находящимися в
состоянии опьянения. Жертвами таких преступлений чаще всего оказываются дети,
престарелые и женщины.



Но, с другой стороны, мы должны действовать по принципу: не навреди. Понимая,
что вторжение в жилище и тем более доставление оттуда в милицию нарушителя
напрямую соприкасаются с конституционными правами граждан, комитет
неоднократно обсуждал эту проблему на своих заседаниях с участием
представителей правоохранительных органов. Серьезное опасение у членов
комитета вызывала возможность злоупотребления работниками милиции своими
правами. И коль скоро законопроект уже был принят в первом чтении, комитет
через поправку депутата Баранникова (она предложена вам в таблице принятых
поправок) постарался сделать всё возможное для того, чтобы не допустить
произвола со стороны работников милиции, обеспечив тем самым защиту прав
невиновных.



В проект включено дополнение, которым предусматривается, что доставлять без
письменного заявления домочадцев в медвытрезвители или дежурные части лиц из
помещений можно лишь в случаях, если имеются достаточные - подчеркиваю:
достаточные! - основания полагать, что их действия могут привести к
совершению преступления против жизни и здоровья других находящихся в жилище
граждан. Кроме того, - и это, пожалуй, наиболее важное, - о фактах
доставления пьяных в медицинские учреждения или дежурные части органов
внутренних дел без письменного заявления находящихся в жилище граждан в
течение 24 часов необходимо уведомить прокурора. Хочу сказать, что подобная
норма уже изложена в статье 18 Закона "О милиции". В том случае, если органы
милиции преследуют преступника либо знают о том, что в помещении совершается
или готовится к совершению преступление, они вправе войти в жилое помещение
без согласия домочадцев. В этих случаях в течение 24 часов обязаны органы
милиции поставить об этом в известность правоохранительные органы и прежде
всего прокурора.



Вот эта поправка, которую мы предлагаем, в определенной степени как бы
смягчает тот вариант законопроекта, который был принят в первом чтении. Что
предлагается? Кстати, эта поправка и согласуется с теми претензиями, которые
высказывались представителем или Президентом в его замечаниях к
законопроекту. Мы постарались максимально всё конкретизировать. Что мы
предлагаем? Всё же проголосовать таблицу принятых поправок и прежде всего
поправку депутата Баранникова, о которой я сказала. Это уже на ваше
усмотрение, потому что у нас в комитете голоса разделились как раз поровну.
Но, если не будет принят во втором чтении этот законопроект, мы попросим
вернуться к первому чтению и снять его с рассмотрения. Всё, что могли, мы
сделали. Я просто не вижу больше, так скажем, реальных возможностей для
работы над этим законопроектом.Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и
молодежи рекомендует и просит принять законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленный
законопроект был внесен в Государственную Думу Правительством Российской
Федерации 6 декабря 2000 года. Мы поддерживаем этот законопроект и понимаем,
что это определенное компромиссное решение. В течение долгого времени мы вели
диалог с Правительством, для того чтобы решить две проблемы в Российской
Федерации. Первая - это все же перенести финансирование ежемесячное детских
пособий в полном объеме и целевым назначением на федеральный уровень,
понимая, что неважно, где родились дети, на Камчатке или в Москве, но они
должны обладать одинаковым правом на ежемесячное пособие на ребенка. И вторая
- усилить адресность детских пособий. И нужно сказать, что вот эти два
законопроекта, которые рассматриваются один за другим - по статье 16, который
представляла сейчас Галина Николаевна Карелова, и по статье 4, - это плод вот
этого самого компромисса. Поэтому мы идем на него, еще раз подчеркивая: в
этой ситуации мы считаем, что именно дети и семьи с небольшими доходами, ниже
прожиточного минимума, выиграют в результате внесения вот этих изменений в
закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей".



Что предлагается Правительством? Утвердить право на ежемесячное пособие
гражданам, доход которых на каждого члена семьи не превышает величины
прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации, то
есть закрепить тот порядок, который фактически действует уже с 1999 года;
отменить действие части второй статьи 2 федерального закона и признать
утратившей силу обязанность ежегодно утверждать законом соотношение
среднедушевого дохода семьи и прожиточного минимума в Российской Федерации,
дающее право на получение пособия.



Галина Николаевна уже приводила цифры о соотношении процентном тех детей,
которые будут получать пособия, мы их очень внимательно анализировали,
понимая, что прежде всего мы должны защитить интересы детей. Мы анализировали
и другие показатели, как это отразится вообще на финансовом положении семьи.
И должна вам сказать, что из 24 миллионов семей в Российской Федерации 22
миллиона, или 92 процента, - это семьи, где среднедушевой доход ниже
прожиточного минимума, то есть пособия будут получать эти семьи.



Второе, что мне хотелось бы сказать. Сам размер пособий сегодня таков, что
минимальный размер его составляет 70 рублей в месяц (это сколько, десять
булок хлеба, наверное, да?), а максимальный - 140 рублей в месяц. Таким
образом, средний - 85 рублей в месяц.



И мы прекрасно понимаем, что для семьи, допустим, из трех человек, которая
имеет доход свыше 4 тысяч рублей, вот это пособие в 70 рублей не так
существенно, но для семьи из трех человек, которая имеет доход ниже 4 тысяч
рублей, оно весьма существенно. И мы считаем в этой ситуации, что более важно
решить две проблемы сегодня в Российской Федерации. 22 миллиарда у нас
задолженность по детским пособиям! Вот Галина Николаевна приводила цифры по
Российской Федерации... Все же снижается задолженность (нас это очень
радует), и в том числе теми мерами, которые мы с вами принимали в прошлом
году. Нам нужно погасить задолженность. И второе, что мы должны делать,
оставляя адресность, - все же увеличивать сам размер пособия. 70 рублей - вы
сами понимаете, что ими ни одну проблему детей государство не решит. Поэтому
мы соглашаемся с Правительством на этот компромиссный вариант, еще раз
подчеркиваю, считая, что два законопроекта, по статье 16 и по статье 4, мы
должны принимать фактически одновременно.



По второй норме. Соглашаясь с законопроектом, мы считаем, что изменение круга
получателей пособий целесообразно связывать не с началом очередного
финансового года, а все же с возможностями государства. И нужно как можно
быстрее, как я сказала, нам выплачивать задолженность и начинать увеличивать
размер пособий, сохраняя адресность.



Данный законопроект мы направляли во все субъекты Российской Федерации и
получили 32 заключения, 28 из них - положительные. Поддерживает этот
законопроект Комитет по социальной политике Совета Федерации.



Учитывая вышеизложенное, мы просим принять законопроект в первом чтении.Я уже говорила вам о том, что вот эти два законопроекта - это итог нашего
долгого диалога с Правительством, с Советом Федерации и, так скажем, это
результат того выработанного компромисса, который, по нашему мнению, будет
очень полезен сегодня для детей в Российской Федерации. Главная идея вот
этого законопроекта - о внесении изменений в статью 4 - заключается в том,
чтобы законодательно закрепить на всю оставшуюся жизнь заложенный в
федеральном бюджете на 2001 год порядок финансирования детских пособий из
федерального бюджета. Напомню, что с текущего года через фонд компенсаций
текущие выплаты уже фактически осуществляются из федерального бюджета. Но
пособия детям не могут зависеть от воли Правительства. В этом году заложили
22,8 миллиарда рублей, и за это мы благодарны Правительству, а что будет в
следующем году - трудно сказать. Вот чтобы была предсказуемость, мы и
предлагаем внести поправки в статью 4, с тем чтобы, так скажем, все же
формально федеральное финансирование пособий производилось из федерального
бюджета.



Несколько слов о действующем порядке финансирования, предусмотренном в ныне
действующей статье 4 закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим
детей". Теперь уже очевидно, что механизм, который предлагался, был
изначально ошибочным. И не случайно с мая 1995 года по 1999 год задолженность
по детским пособиям росла и достигла 30 миллиардов рублей. Это больше одной
годовой суммы, необходимой для выплаты детских пособий. Действующей сейчас
статьей 4 закона предусматривается только частичная, подчеркиваю, компенсация
регионам расходов на выплату детских пособий через фонд трансфертов. Кроме
того, полученные в виде трансферта средства не имеют конкретного, целевого
назначения. Расходоваться они могли на любые социальные выплаты, что на деле
и происходило.



Поэтому мы предлагаем следующие изменения в статью 4. Не меняя порядка, когда
финансирование производится субъектами Федерации, мы предусматриваем - я
прошу особо на это обратить внимание, - что средства на текущую выплату
пособий в полном объеме выделяются бюджетам субъектов Российской Федерации из
федерального бюджета целевым назначением. То есть, таким образом, тот фонд
компенсаций, который сегодня действует и обеспечивает повсеместную выплату,
будет иметь законодательное закрепление в этом самом проекте закона, который
мы вам предлагаем.



Еще одна важная проблема урегулирована вот этими поправками (тоже плод нашего
компромисса с Правительством) - это финансирование доставки ежемесячных
пособий гражданам, имеющим детей. В настоящее время это законодательно не
урегулировано. В законопроекте предлагается такие расходы осуществлять из тех
же источников, из которых производится их выплата, то есть компенсировать
регионам этот вид расходов из федерального бюджета. Это потребует
дополнительных затрат из федерального бюджета в объеме 250 миллионов рублей.



Кроме того, в законопроекте заложена норма, которая предписывает не взимать
плату за банковские услуги по операциям со средствами, предусмотренными на
выплату ежемесячных пособий гражданам, имеющим детей. Эти средства фактически
проходят сегодня через Сбербанк и его региональные представительства. Годовой
объем этих средств оценивается более чем в 11 миллиардов рублей, ежемесячно -
950 миллионов рублей. По оценкам Министерства финансов, нахождение на счетах
банка такого объема средств хотя бы в течение трех-четырех дней полностью
покрывает банковские затраты по переводу средств получателям. Вот поэтому у
нас есть возможность, так скажем, эту проблему тоже отрегулировать.



На данный законопроект получены отзывы от 21 субъекта Российской Федерации,
все они положительные. Комитет Совета Федерации по вопросам социальной
политики также поддерживает его. Имеется положительное заключение Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам. В нем сделаны выводы о том, что
принятие данного законопроекта позволит в полной мере обеспечить социальные
гарантии всем семьям с детьми, имеющим право на пособие, независимо от их
места жительства, а субъектам Российской Федерации решить проблему погашения
задолженности по детским пособиям. У Правового управления имелись
незначительные замечания юридико-технического характера, мы их все учли в
представленном варианте проекта закона. Правительство Российской Федерации
(заключение вам роздано) полностью поддерживает данный законопроект. Учитывая
это все, я прошу принять законопроект в первом чтении.Поэтому я предлагаю сейчас, Любовь Константиновна, пока заняться другими
законопроектами, у нас их очень много. А когда будет всё роздано в зале,
изучить нам все это, почитать и вернуться потом к совершенно осмысленному
обсуждению.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Федеральный закон "О
внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О гражданстве
Российской Федерации" предусматривает сохранение за российскими детьми,
усыновленными иностранными гражданами, российского гражданства во всех
случаях, без каких-либо исключений. Закон был принят Государственной Думой 5
июня 1998 года, одобрен Советом Федерации 10 июня 1998 года и отклонен
Президентом 27 июня 1998 года. Он дважды по предложению Комитета по делам
женщин, семьи и молодежи предыдущего созыва выносился на повторное
рассмотрение для одобрения его в ранее принятой редакции и оба раза не набрал
необходимого числа голосов.



Саму идею данного закона мы разделяем, но процедурные возможности для его
дальнейшего рассмотрения Государственной Думой, к сожалению, исчерпаны,
поэтому Комитет по делам женщин, семьи и молодежи просит снять его с
дальнейшего рассмотрения. В последующем к этому вопросу можно будет вернуться
и выработать более взвешенное решение, отвечающее интересам наших детей.



Прошу поддержать мнение комитета и снять федеральныйзакон с дальнейшего
рассмотрения Государственной Думой.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу по пунктам 7 и 8,
в связи с тем что болеет Зоя Ивановна Воронцова, докладчиком сделать меня.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу по пунктам 7 и 8,
в связи с тем что болеет Зоя Ивановна Воронцова, докладчиком сделать меня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Александр Дмитриевич! Вообще,
какие-то странные вещи произошли с Федеральной адресной инвестиционной
программой. Мы ее приняли при рассмотрении бюджета в третьем чтении за основу
уже и приняли поправки, которые были предложены к удовлетворению, да? Мы, наш
комитет, очень внимательно выверили, и оказалось вот сейчас, что семь
объектов из инвестиционной программы по подпрограмме "Дети Севера" выпали
просто-напросто. Куда они делись? Это средняя школа на 300 учащихся, Улюнхан,
Республика Бурятия, это средняя школа села Орлик, Республика Бурятия, это
школа-интернат, стойбище Пунси, Ханты-Мансийский автономный округ, это школа
села Надым, это реконструкция школы-интерната города Нарьян-Мар, это
школа-интернат поселка Кенада, Хабаровский край, и школа - Багдарин,
Республика Бурятия. Вот семь объектов непонятно куда после третьего чтения
делись. Они были в той программе, и мы за нее проголосовали. И я считаю, нам
нужно их восстановить и разобраться. Это первое, о чем я хотела сказать и
услышать ответ на этот вопрос.



И второе... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По просьбе Правительства
мы предлагаем перенести на среду пункт 11 порядка работы. Это проект закона
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах
социального обслуживания населения в Российской Федерации". На среду
поставить. Это первое.А сейчас, если позволите, я бы хотела несколько слов сказать о проекте
постановления, который подготовлен группой депутатов от Приморского края, и
почему мы настаиваем на том, чтобы наш вариант все же, так скажем, был
принят. Просим об этом депутатов потому, что мы, депутаты от Приморского
края, знаем там ситуацию не понаслышке, и поэтому предлагаем альтернативный
вариант проекта постановления. По нашему мнению, он более конкретный, емкий и
результативный. Я напомню всем вам, уважаемые депутаты, повестку дня
заседания Государственной Думы в среду: о чрезвычайной ситуации с тепло- и
энергоснабжением городов и поселков Приморского края и других регионов
России. Так же строилось и обсуждение.



Христенко в своем выступлении, так скажем, докладывал ситуацию в целом по
России (об этом говорил и руководитель РАО "ЕЭС..." Чубайс), а затем
конкретно о Приморском крае... Я очень внимательно следила за выступлениями
депутатов. Выступили 13 депутатов, и фактически в большинстве выступлений
речь шла о неудовлетворительной оценке подготовки к зиме не только
администрации края, но и Правительства, и РАО "ЕЭС...".



А теперь, уважаемые депутаты, посмотрите, что нам предлагает комитет в своем
проекте постановления. К сожалению, вчера мы не присутствовали на заседании
комитета, когда обсуждался этот вопрос. Совершенно размытая формулировка. Вот
я ее зачитываю: "Признать неудовлетворительной деятельность федеральных
органов исполнительной власти, органов власти Приморского края...". Но ведь к
федеральным органам исполнительной власти относятся такие министерства, как
министерства культуры, образования, здравоохранения. При чем здесь они, в
этой ситуации? Они никакого отношения к энергоснабжению не имеют. Это
совершенно размытая формулировка!



А вот РАО "ЕЭС...", которое очень сильно критиковалось с трибуны в тот раз,
вообще обойдено молчанием. И такое складывается впечатление, что сам господин
Чубайс писал этот проект постановления. Поэтому мы предлагаем другую
редакцию. Вот я зачитываю этот текст, пункт 1: "Признать неудовлетворительной
деятельность Правительства Российской Федерации, РАО "ЕЭС России", органов
власти и местного самоуправления Приморского края по подготовке к
осенне-зимнему отопительному сезону, финансированию сезонной заготовки
топлива, подготовке теплосетей, что привело к срыву тепло- и энергоснабжения
населения и предприятий". Здесь мы даем оценку и Правительству, и РАО
"ЕЭС...", и администрации Приморского края.



Второе, о чем я хотела бы сказать, что нас особенно не устраивает. Вот этот
размытый проект постановления комитета не дает ответа ни на один вопрос и не
решает главной проблемы: как же краю выйти из ситуации? Вообще, если
посмотреть проект постановления, то пункты 2, 3 и 4 (а всего четыре пункта в
постановлении) - о чем они? Они предписывают проверить финансовую
деятельность администрации Приморского края и рассмотреть на заседании
Правительства опять-таки деятельность администрации края. Скажу для вашего
сведения, что за последние пять-шесть лет около 30 раз проверялся наш край, в
том числе и контрольными органами Администрации Президента. Вот буквально
летом этого года была комиссия Счетной палаты. И она установила, что на 600
миллионов рублей, это официально, краю меньше определено, чем предполагалось
на 1999 год. Не снимая вины с краевой администрации, мы считаем, что чисто
застойная терминология, которой пестрит постановление - "заслушать",
"проверить", - лишь дискредитирует Государственную Думу и вызовет неприятие у
жителей края, которые замерзают и ждут реальной экстренной помощи, а не
очередных разборок. Поэтому мы предлагаем конкретный пункт в нашем варианте:
выделить Приморскому краю (прошу депутатов послушать) для принятия
оперативных мер целевую финансовую помощь на возвратной основе в сумме 600
миллионов рублей для приобретения топлива. И очень просим депутатов
поддержать вот это наше предложение. Без этого все остальное просто не имеет
смысла.



И наконец, третий пункт, третий момент, прошу прощения. В пункте 2 проекта
постановления комитета высказывается просьба к Президенту образовать
государственную комиссию по рассмотрению чрезвычайной ситуации с тепло- и
энергоснабжением Приморского края и других северных территорий. Я уже не
говорю о безграмотности, потому что Приморский край никогда к северным
территориям вообще не относился. Но, по сути же, такая комиссия не отвечает
задачам, которые ставились в выступлениях депутатов. Мы предлагаем другие,
качественные функции государственной комиссии: рассмотреть чрезвычайную
ситуацию с тепло- и энергоснабжением на территории Российской Федерации,
обратив особое внимание на критические регионы - Дальний Восток, в том числе
и Приморский край. И такая государственная комиссия могла бы по результатам
своей работы дать рекомендации Правительству, Федеральному Собранию не только
по отдельной территории, но в целом по такой базовой отрасли для государства,
как энергетика, не обходя вниманием, естественно, и Приморский край.



И еще мне хотелось сказать вот о чем. По процедуре уже голосования. Я думаю,
что правильно поставить на альтернативное голосование два проекта
постановления. Но если будет принят за основу проект комитета, тогда мы
настаиваем на включении тех поправок, которые официально розданы депутатам.



Спасибо за внимание.Что же представляет собой ограничение родительских прав? Оно производится
судом в интересах ребенка в тех случаях, когда родители перестают заботиться
о ребенке и оставление его с родителями в силу различных обстоятельств
становится для него опасным.



Безусловно, при таких условиях ребенок не может далее находиться в семье, а
его родители не вправе осуществлять его воспитание. Ребенок из такой семьи
изымается и передается на воспитание или опекуну, или в приемную семью, или в
детское учреждение. При изменении ситуации в семье ребенок родителям
возвращается.



Наличие каких обстоятельств в семье закон считает опасным для ребенка? В
зависимости от их характера они подразделяются на две группы. Первая - это
обстоятельства, которые не позволяют родителям не по своей вине надлежащим
образом осуществлять воспитание ребенка. Это психическое или иное тяжкое
заболевание родителей, стечение тяжелых жизненных обстоятельств и другие
случаи. Степень их опасности для ребенка в каждом конкретном случае
оценивается судом с привлечением органа опеки и попечительства.



Вторая группа. Это невыполнение родительских обязанностей по вине родителей,
которые подвергают жизнь и здоровье детей опасности, однако есть основания
полагать, что они изменят свое поведение и нет достаточных оснований для
лишения родительских прав. Например, невыполнение родительских обязанностей,
связанное с кризисом в отношениях между родителями. В этих случаях ребенок
отбирается у родителей. Родители предупреждаются о необходимости изменения
своего поведения по отношению к ребенку. Родителям разрешается контакт с
ребенком, если это отвечает его интересам.



Поведение родителей и ситуация в семье должны находиться под контролем органа
опеки и попечительства. И если родители в течение шести месяцев не изменили
своего поведения, орган опеки и попечительства обязан предъявить иск о
лишении родительских прав. В интересах ребенка в зависимости от конкретных
обстоятельств иск может быть предъявлен и до истечения шестимесячного срока.



Таким образом, в соответствии с действующим законодательством ограничение
родительских прав в зависимости от конкретных обстоятельств является мерой
защиты интересов ребенка, предупредительной мерой и мерой ответственности
родителей.



Что же предлагают на самом деле авторы законопроекта и чем это обосновывают?



Из пункта 1 статьи 73 Семейного кодекса предлагается исключить указание на
то, что под ограничением родительских прав понимается отобрание ребенка у
родителей. При этом авторы ссылаются на то, что трактовка законом ограничения
родительских прав как отобрание ребенка приводит к крайне редкому применению
этой меры защиты интересов ребенка на практике, поскольку и представители
органов опеки и попечительства, и судьи, и прокуратура считают его излишним
промежуточным звеном, за которым все равно неизбежно последует лишение
родительских прав. Кроме того, ограничение родительских прав не может быть
применено к отдельно проживающему родителю, поскольку нет необходимости
производить у него отобрание ребенка.



По нашему мнению, предлагаемое изменение, во-первых, искажает и обедняет
содержание ограничения родительских прав как меры защиты интересов ребенка,
находящегося в опасной для него обстановке, во-вторых, фактически лишает эту
меру правового смысла, в-третьих, превращает ее в предупреждение родителей о
возможности лишения родительских прав в будущем без учета той обстановки, в
какой находится ребенок. И наконец, самое главное: оно может привести к
весьма негативным последствиям для ребенка, который, по мнению авторов, и
после предупреждения родителей о необходимости изменения их отношения к
ребенку должен оставаться в неблагополучной семье.



Отмеченные в пояснительной записке к законопроекту недостатки в применении
статьи 73 Семейного кодекса на практике должны устраняться соответствующими
вышестоящими органами исполнительной и судебной власти. И аргументы, в
частности об отдельно проживающих родителях, также являются неосновательными.
Защита интересов ребенка от неправомерного поведения отдельно проживающего
родителя осуществляется на основании статей 65 и 66 Семейного кодекса. И для
этого нет никакой необходимости вносить изменения в пункт 1 статьи 73.



Кроме того, следует сказать, что по вопросам применения норм Семейного
кодекса (об этом уже говорил докладчик) есть специальное постановление
Пленума Верховного Суда от 27 мая 1998 года, которое и конкретизирует нормы
действующего семейного законодательства.



Что же касается дополнения абзаца второго пункта 2 статьи 73, то оно вытекает
из абзаца первого и здесь нет необходимости на нем подробно останавливаться.



Выслушав выступление докладчика, хочу сказать, что нужно понимать, что в
статье 73 такая форма, как отобрание ребенка у родителей, дается как форма
предупреждения без правовых последствий. Статья 77 конкретизирует отобрание
ребенка органами опеки и попечительства только в одном случае: если
действительно есть угроза жизни ребенка. Только в этом случае орган опеки и
попечительства может отобрать ребенка. Во всех остальных случаях этот вопрос
решается только судом, и это совершенно правильно. И предложение авторов
законопроекта ввести еще одну такую меру с правовыми последствиями, на наш
взгляд, необоснованно. Почему? Потому, что в этой ситуации отобрание ребенка
меняет свой статус как предупредительная мера.



Мы направляли законопроект в субъекты Федерации. Большинство субъектов
Федерации высказались против этого законопроекта. Кроме того, мы получили
отрицательное заключение Правительства, или отрицательный официальный отзыв,
в котором тоже ссылаются на те же основания, о которых я сейчас вам говорила.
Таково мнение и Правового управления.



Вот с учетом этого мы просим законопроект в первом чтении отклонить.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось тоже
несколько слов сказать по поводу возражения Александра Алексеевича Котенкова.



На самом деле диалог с Александром Алексеевичем мы ведем в течение, ну,
последних четырех-пяти месяцев по этому вопросу. И не можем даже понять
по-настоящему позицию Администрации Президента. Почему? Потому что, то
говорят: давайте вносить поправки к закону о местном самоуправлении - и тогда
все будет в порядке, то говорят: вообще, такой закон не нужен. В общем,
тысяча всяких отговорок. Сейчас складывается такое впечатление, что все, что
касается молодежи, что касается детей, вызывает, к сожалению, большое
неприятие у Главного государственно-правового управления Президента.
Непонятно, почему это все. Это, так скажем, в качестве преамбулы.



А теперь по сути того вопроса, который поднимает Александр Алексеевич. Но,
Александр Алексеевич, нельзя же спекулировать, так скажем, на Конституции так
сильно и так долго! Если вы уж так хотите, чтобы мы внесли поправки в закон о
местном самоуправлении в связи с этим законопроектом, мы подготовили такие
поправки. И я обещаю вам: для того чтобы закон стал действующим, между вторым
и третьим чтениями мы предусмотрим разрыв и внесем поправки в закон о местном
самоуправлении.



Но на самом деле это уже будет масло масляное, этого не требуется. Почему?
Потому, что статья 4 закона о профилактике безнадзорности (кстати, закон
подписал Президент) сегодня уже включила комиссии по делам несовершеннолетних
в систему органов профилактики.



Второе. Если следовать вашей логике, тогда я не знаю, как закон о милиции
принимать. Ведь у нас есть муниципальная милиция, и мы якобы вторгаемся в
компетенцию местного самоуправления. Сейчас статья 6 закона о местном
самоуправлении (обращаю внимание уважаемых депутатов) уже предусматривает
обязанность местного самоуправления обеспечивать охрану общественного
порядка, организацию содержания муниципальных органов охраны общественного
порядка, осуществлять контроль за их деятельностью. Это уже предусмотрено
действующим законодательством!



Более того, я хотела бы сказать: чтобы нам не вторгаться в компетенцию
местного самоуправления, мы предусмотрели в пункте 3 статьи 4 вот этого
проекта закона, что порядок образования, штатная численность и состав
указанных муниципальных комиссий по делам несовершеннолетних определяются
нормативными и иными правовыми актами соответствующих органов местного
самоуправления. То есть мы развели эту компетенцию и уже это все заложили в
проект действующего законодательства. Поэтому все ваши вот эти, извините, я
даже не знаю, как назвать... спекуляции по поводу финансирования из
федерального бюджета просто никакой критики не выдерживают. Это будет как раз
компетенция местного самоуправления - самому определиться, какие комиссии
создавать, на какой основе. И мы не вторгаемся здесь в их деятельность.



Поэтому я бы просила проголосовать уважаемых депутатов за этот законопроект
во втором чтении. Чтобы Александр Алексеевич полностью был доволен, внесем
эти поправки (они подготовлены) в закон о местном самоуправлении. Но нельзя
тормозить больше принятие этого законопроекта, иначе комиссии по делам
несовершеннолетних, которые являются органами системы профилактики и
действуют уже долгое время, просто разрушаются на местах, не имея нормальной,
законной основы.Да, мы соглашаемся с предложением Правительства и Президента, но есть
проблема (и мне хотелось бы ее сегодня все же озвучить)
уголовно-исполнительных инспекций. Они переданы сегодня в ведение
Министерства юстиции, но на самом деле сегодня по своей штатной численности,
по объемам финансирования они не справляются с этой функцией, которая на них
возложена законом. Но к сожалению, даже сейчас, при работе над законопроектом
о бюджете во втором чтении, Министерство юстиции к нам не обратилось, с тем
чтобы нам усилить эти структуры, которые занимаются такими важными
правоприменительными функциями.



Мы соглашаемся с Правительством и снимаем законопроект с рассмотрения. Но,
может быть, Правительству следовало бы тоже позаниматься тем, чтобы, так
скажем, финансово укрепить уголовно-исполнительные инспекции теперь уже
системы Министерства юстиции?Комитет по делам женщин, семьи и молодежи внимательно изучил проект
рассматриваемого сегодня закона. Конечно, было бы лучше, если бы Владимир
Вольфович сам его отозвал, дабы не веселить журналистов и не отрывать у вас
время. Но, увы, этого не произошло, поэтому мы просим законопроект отклонить.



Коротко наши доводы. В России сегодня 42 миллиона обычных семей. И почти
каждая вторая из них проживает за чертой бедности. А нам предлагают ввести
еще и полигамную семью, состоящую из пяти супругов - одного мужа и четырех
жен. В последующем такая семья неизбежно будет попадать в категорию
многодетных, 80 процентов из которых уже сегодня у нас бедствует. Поэтому в
отзывах на законопроект отмечается, что вместо принятия законов, направленных
прежде всего на улучшение социально-экономической обстановки в стране,
Государственная Дума занимается рассмотрением (цитирую) "весьма курьезных
проектов, способных нанести нравственный и моральный ущерб вековым традициям
России". И даже ставится вопрос о дееспособности российского парламента.



Чем авторы обосновывают введение многоженства? Необходимостью улучшения
демографической ситуации, повышения рождаемости. По нашему же глубокому
убеждению, рождаемость надо повышать не созданием гаремов для избранных, а
формированием надлежащих жизненных условий для миллионов российских семей.
Правда, решать эту проблему гораздо сложнее, чем перевести любовниц в разряд
вторых, третьих и четвертых жен. Авторы законопроекта правы, утверждая, что
особую остроту депопуляция приобрела у русских. Именно этот факт доказывает
исключительную ее опасность для будущего России. Но наивно было бы
предполагать, что появление многоженства среди русского населения решит эту
проблему. У русских семейные отношения веками строились на базе единобрачия,
верности, взаимного доверия супругов. И их ломка приведет не только к бытовым
коллизиям, но и к духовному кризису семьи. Да и нормы православия,
христианской морали, которые, как выявилось, разделяет недавно принявший
православие Владимир Вольфович, проповедуют именно такие форму семейного
устройства и этику семейных отношений.



И еще. Скажу вам о тех цифрах, которые приводил Владимир Вольфович, о том,
что сегодня в Российской Федерации якобы на 9 миллионов женщин детородного
возраста больше, чем мужчин, и этим вызывается необходимость... Приведу вам
статистику на 1 января 2000 года. Женщин в возрасте от 35 до 45 лет
действительно больше, чем мужчин, но только на 300 тысяч, а не на 9
миллионов. А вот в возрастной группе от 15 до 35 лет, наоборот, преобладают
уже мужчины, их почти на 660 тысяч больше, чем женщин. И еще один показатель.
На тысячу мужчин трудоспособного возраста приходится 961 женщина. Таким
образом, нет никакой необходимости со всех точек зрения вводить такие нормы в
Семейный кодекс.



Хочу отметить, что из всех субъектов Федерации только пять поддержали
законопроект. Это - Ингушетия, Алтай и еще три российских региона, остальные
все - категорически против. Мы получили отрицательные заключения
Правительства, Администрации Президента, Правового управления и поэтому
просим вас, уважаемые коллеги, без дальнейших вопросов и обсуждений
проголосовать против этого законопроекта.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы не возражаем против
переноса на ноябрь пункта 17 по просьбе Правительства, хотя комитет готов
докладывать и сегодня.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! И все же я просила бы мне
слово предоставить. Я постараюсь, может быть, даже более кратко изложить свою
позицию.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Я очень внимательно
ознакомилась с законопроектом и считаю, что его нельзя принимать даже в
первом чтении. И вообще, поскольку речь идет о жилищных правах - это одна из,
так скажем, социальных норм, необходимо этот законопроект все же передать
после доработки в комитет по социальной политике.



Теперь по сути. Почему я считаю, что нельзя принимать даже в первом чтении?
Здесь есть две концептуальные вещи, о которых уже говорил предыдущий оратор,
- то, что касается порядка выселения, но еще и вопрос, который связан с
непосредственным получением жилых помещений.



В действующем Жилищном кодексе сегодня у нас предусмотрено две статьи: первая
предусматривает право всех нуждающихся на улучшение жилищных условий и вторая
- право первоочередного получения жилых помещений. В настоящем проекте
изменений фактически все сводится только к праву граждан, нуждающихся в
улучшении жилищных условий, получить жилье по договору социального найма. И в
специальной статье 28-1 перечисляются категории граждан, которые имеют право
на получение жилья по договору социального найма. И вот этим перечнем очень
сильно сужена категория граждан, которые вообще могут получать жилые
помещения. И очень горько, что люди, имеющие средний достаток, фактически в
этот перечень входить уже не могут. По крайней мере вот в пункте 1 статьи
28-1 предлагается предоставить такое право лишь лицам, имеющим в расчете на
каждого члена семьи доходы ниже уровня, установленного органом исполнительной
власти субъекта Российской Федерации.



Таким образом, сегодня, наверное, только бомжи да те, кто, так скажем, имеет
совершенно низкий доход, смогут встать в очередь на улучшение жилья, все
остальные не смогут. Ну и ветераны тут указаны, инвалиды, люди, страдающие
тяжелыми формами заболеваний. А все остальные?



У нас что, в Российской Федерации сегодня есть система разветвленная
субсидий, чтобы наш гражданин мог взять эту субсидию, потом ее возместить и
купить себе жилье? Нет! До тех пор пока эта система не развита, вот такие
кардинальные решения ни в коем случае принимать нельзя. Я уже не говорю о
том, что система возможностей получения первоочередного жилья, которая была
предусмотрена в действующем законодательстве, фактически здесь просто
отсутствует. И огромную категорию многодетных семей, которые таким правом
пользовались, категорию военнослужащих мы фактически выбрасываем сегодня из
числа тех людей, которые могут во внеочередном порядке получить это жилье.
Это совершенно неверно, потому что таким образом, через жилищные возможности,
мы стимулировали как бы и службу в армии, и стимулировали, так скажем,
многодетность.



Поэтому вот мое такое предложение: сейчас не принимать в первом чтении,
переработать, а потом передать для рассмотрения в комитет по социальной
политике. Именно он с точки зрения наших социальных возможностей и интересов
государства должен рассматривать этот законопроект.Уважаемый Владимир Петрович, вообще, я хотела бы, чтобы мне предоставили
слово как председателю Комитета по делам женщин, семьи и молодежи, если это
возможно, просила бы об этом депутатов.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Все же я не могу с этим
согласиться, потому что пункты 5 и 6 - это законопроекты, касающиеся охраны
прав детей. Они тоже уже пять или шесть раз переносились из повестки в
повестку. Может быть, можно было найти компромиссный подход, мы бы не
возражали, чтобы 26-й пункт, о котором говорит Олег Николаевич Смолин, был
поставлен на седьмое место, то есть после пунктов 5 и 6, они переносились
пять или шесть раз.Уважаемые депутаты, уважаемый Артур Николаевич! В соответствии с вашим
решением от среды, 21 июня, наш комитет подготовил ко второму чтению проект
закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей". За вчерашний день
фактически в комитет поступило две поправки от депутатов Буткеева и Зеленова.
Они вам розданы. Мы определились в комитете и просим эти две поправки
отклонить.Хочу сказать для сравнения: на всю социальную политику предусматривается
федеральным бюджетом в текущем году 62 миллиарда рублей. Вот такая огромная
задолженность.



Сейчас по действующему законодательству финансирование возложено на бюджеты
субъектов Российской Федерации. Однако в силу и субъективных, и объективных
факторов это финансирование на деле не обеспечивается. Точно такое же
положение с исполнением законов о ветеранах и инвалидах. Наше предложение
заключается в том, чтобы финансирование ежемесячных пособий на детей, а также
законов "О ветеранах" и "О социальной защите инвалидов..." перенести на
федеральный уровень, предусмотрев в федеральном бюджете на 2001 год отдельные
статьи расходов.



Одновременно мы предлагаем Правительству перераспределить налоговые доходы
между федеральным и региональными бюджетами, а также внести дополнения в
Федеральный закон "О бюджетной классификации в Российской Федерации".



Хочу сказать, что эти очень важные для России вопросы были предметом
специального обсуждения 29 мая на совещании у заместителя Председателя
Правительства Валентины Ивановны Матвиенко в присутствии министра труда и
социального развития и заместителя министра финансов. И мы сошлись в едином
мнении, что предлагаемый механизм позволит обеспечить начиная с 2001 года
регулярные выплаты детям, инвалидам и ветеранам, то есть кардинально решить
важнейшие для наших избирателей проблемы. Кстати, и сами губернаторы просят
нас об этом. Вот буквально два дня назад мы получили письмо губернатора
Ярославской области Лисицына, который тоже просит об этом. Принимая все это
во внимание, мы бы очень просили вас, уважаемые депутаты, поддержать это
обращение, тем более что предварительные договоренности с Правительством у
нас уже есть. И если мы сейчас принимаем обращение, то в бюджете на следующий
год вместе с соответствующими поправками мы эту проблему можем рассмотреть и
положительно решить.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я прошу по пункту 20
порядка работы заменить докладчика. Докладывать будет Селиванов Андрей
Владимирович.Уважаемые депутаты, уважаемый президиум, состоящий из одного Георгия
Валентиновича!



Наш комитет действительно подготовил такой проект обращения, и мне бы очень
хотелось, чтобы вы все его поддержали. Приведу мотивы, почему мы считаем, что
это нужно сделать обязательно.



Мы раздали вам справочный материал, из которого вполне отчетливо видно,
насколько провальны сегодня в российской политике проблемы, связанные с
молодежью. 30 миллионов сегодня насчитывает молодежь России - это одна пятая
населения. За последние 10 лет на 10 процентов сократилось число молодых
людей, 75 процентов всех разводов приходится на молодые семьи, 30 процентов
безработных - это наша молодежь. Более того, 50 процентов всех выпускников
высших учебных заведений также не находят себе работы.



И вполне очевидно, если государство не будет целенаправленно заниматься
молодежной политикой, то эти проблемы, конечно же, не решить.



Если взять и посмотреть судьбу комитета по делам молодежи, то можно увидеть,
что за последние шесть лет фактически уже несколько раз (три раза) этот
комитет по делам молодежи упразднялся, а потом вновь Правительство
возвращалось к нему, и он восстанавливался. В первый раз в 1994 году указом
Президента он был преобразован, потом восстановлен. Затем, в 1998 году, вновь
Президент указом упразднил комитет по делам молодежи, вслед за этим он вновь
появился. И сейчас в третий раз упраздняется комитет по делам молодежи.



Мы считаем, что здесь мы должны поддержать и мнение Совета Федерации. 19
апреля 2000 года Совет Федерации принял специальное решение о необходимости
сохранения отдельного федерального органа, ведающего осуществлением
молодежной политики. И такое решение Государственной Думы, я думаю, тоже
должно быть обязательно услышано Президентом Российской Федерации.



И еще я хочу сказать. С момента упразднения прошло буквально, наверное,
две-три недели, а мы сегодня получили уже 50 обращений от губернаторов из
регионов России (а у нас всего 89 субъектов Федерации), от руководителей
законодательных органов власти субъектов Федерации, в которых они обращаются
к нам и просят все же выйти с таким обращением в адрес Президента Российской
Федерации.



Обращение подготовлено комитетом, и мне бы хотелось обратиться и к левым, и к
правым, и к центристам, которые сегодня находятся в этом зале. Молодежная
политика - это, пожалуй, та политика, которая необходима сегодня, так скажем,
всем составляющим частям нашего общества. И такое обращение - это лишь наше
мнение, которое мы можем высказать. Право Президента - самому определиться,
но мне кажется, что такое обращение должно быть поддержано Государственной
Думой. Прошу его принять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Внесенный Владимиром
Вольфовичем Жириновским законопроект предусматривает дополнение переченя
оснований для лишения родительских прав, установленного статьей 69 Семейного
кодекса Российской Федерации, указанием на совершение или попытку совершения
родителем преступления, предусмотренного статьей 133 Уголовного кодекса
Российской Федерации.



Почему комитет предлагает данный законопроект отклонить? Наши аргументы.



Безусловно, понуждение ребенка любым взрослым к совершению действий
сексуального характера является преступлением, которое оставляет неизгладимый
след в психическом состоянии ребенка, наносит ему непоправимый моральный
вред. Когда такие деяния совершаются в отношении ребенка его родителем, то,
естественно, виновный в совершении или попытке совершения такого преступления
не только должен понести заслуженное наказание, предусмотренное статьей 133
Уголовного кодекса, но и обязательно должен быть лишен родительских прав на
основании уже действующего сегодня семейного законодательства.



Что же предусмотрено в действующем Семейном кодексе? Подчеркиваю: статья 69
Семейного кодекса предусматривает шесть оснований для лишения родителей
родительских прав. По одному из них, установленному абзацем пятым статьи 69,
прямо зачитываю: "Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав,
если они... жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют психическое
или физическое насилие над ними, покушаются на их половую
неприкосновенность". Эта формулировка охватывает все пять составов
преступлений против половой неприкосновенности, объединенных в главе 18
Уголовного кодекса Российской Федерации. Это "Изнасилование" - статья 131,
"Насильственные действия сексуального характера" - статья 132 Уголовного
кодекса, в том числе, Владимир Вольфович, и "Понуждение к действиям
сексуального характера" - статья 133, о которой вы говорите. Далее, "Половое
сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим
шестнадцатилетнего возраста" - статья 134, "Развратные действия" - статья
135. При этом имеется в виду не только совершенное преступление, но и попытка
его совершения.



Таким образом, уже сегодня родитель, который понуждал собственного ребенка к
действиям сексуального характера, должен быть лишен родительских прав. И
неважно, внутри семьи происходило это понуждение или ребенка заставляли
делать это вне пределов семьи. Это не суть важно для действующего уже на
сегодняшний день семейного законодательства. С учетом этого вносить по
данному вопросу какие-либо дополнения в статью 69 Семейного кодекса просто
нет никакой необходимости.



Кроме того, не совсем понятна и логика автора законопроекта. Почему в
качестве отдельного основания лишения родительских прав выделяется только
понуждение ребенка к действиям сексуального характера? А если родитель
совершил, например, развратные действия в отношении своего ребенка, он что,
не должен лишаться родительских прав?



Как юрист, имеющий достаточно большой практический опыт, считаю, что принятие
предложения Владимира Вольфовича принесет только головную боль судье и
прокурору, которые не будут знать, как толковать и применять нормы статьи 69
Семейного кодекса. В результате может случиться так, что родители-развратники
будут продолжать находиться рядом с детьми, ежечасно подвергая их угрозе
сексуального домогательства, калеча их духовно и физически.



В настоящее время (это подчеркиваю для уважаемых депутатов) существующая
норма абзаца пятого статьи 69 проста и понятна. И любой родитель, который в
той или иной форме покушался на половую неприкосновенность своих детей, в
соответствии с этой нормой лишается родительских прав. И кстати, на практике
очень много примеров, когда суды именно так трактуют, так понимают закон и
применяют его в своей деятельности. Поэтому комитет рассмотрел предложенный
законопроект и принял решение его отклонить.



Позицию комитета об отклонении законопроекта разделяет и большинство
субъектов права законодательной инициативы, которые дали на него свои
заключения. Всего мы получили 25 заключений, 16 из них предлагают
законопроект отклонить. Отклонить проект закона предлагает Правительство
Российской Федерации. Отрицательное заключение на законопроект дано и
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Вот те мотивы, которые я
приводила, как раз изложены в этих заключениях. С учетом этого мы предлагаем
отклонить законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вообще-то, процедура
прописана в Регламенте. Те депутаты, которые считают, что, так скажем,
результаты голосования искажены, должны направить заявления в секретариат, и
действительно проверяется, насколько достоверно, так сказать, работает их вот
это гнездо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наш комитет является
соисполнителем по обсуждаемому законопроекту. Мы благодарны коллегам, членам
Комитета по труду и социальной политике, за то, что они максимально учли наше
мнение при подготовке заключения.



Мы поддерживаем установление предлагаемым законопроектом зависимости размера
пособия по временной нетрудоспособности от общего вместо непрерывного стажа
работы, а также увеличение размеров следующих выплат: единовременного пособия
женщинам, ставшим на учет в женской консультации в ранние сроки беременности,
- со 100 процентов минимального размера оплаты труда до 20 процентов величины
прожиточного минимума; единовременного пособия при рождении ребенка - с 15
минимальных размеров оплаты труда до трехкратной величины прожиточного
минимума и ежемесячного пособия по уходу за ребенком до полутора лет - с двух
минимальных размеров оплаты труда до 50 процентов среднего заработка. Но при
этом мы категорически возражаем против норм, которые ухудшают положение
граждан, в том числе матерей, других членов семьи, осуществляющих уход за
детьми. Остановлюсь на четырех моментах.



Первое. Нельзя согласиться с нормой, по которой - об этом уже говорилось
сегодня - пособие по временной нетрудоспособности вследствие заболевания
будет выплачиваться из Фонда социального страхования только с четвертого дня
временной нетрудоспособности, а первые три дня должен оплачивать
работодатель. Эта новелла аргументирована повышением заинтересованности
работодателя в улучшении, создании здоровых условий труда. Однако введение
подобной нормы возможно только в случае, если будет доказана прямая
зависимость возникновения заболевания от условий труда. Прогнозируемая
ситуация, связанная с невыполнением работодателем, особенно из
негосударственного сектора, своих обязательств, в свою очередь приведет к
ущемлению прав работников, об этом тоже сегодня уже говорилось.



Второе. Мы также настаиваем на исключении из проекта нормы, ограничивающей
максимальный размер пособия по беременности и родам семикратной величиной
прожиточного минимума. Введение такой нормы - это свидетельство
незаинтересованности государства в рождении детей у людей с высокой
заработной платой. Это по меньшей мере недальновидно.



Третье. Законопроектом предлагается изменить редакцию статьи 238 действующего
Кодекса законов о труде. В этой статье речь идет о видах обеспечения по
социальному страхованию. В отличие от действующей редакции новая ограничивает
возможность использования средств обязательного социального страхования, так
как в ней не предусматривается оплата отдыха, лечебного питания
застрахованных и санаторно-курортного лечения, не связанного с
реабилитационными мероприятиями. Здесь тоже, по нашему мнению, нужно очень
серьезно подумать, как не ущемить права наших граждан. Почему? Потому, что
это противоречит статье 55 Конституции Российской Федерации.



И последнее. Проектом предлагается увеличить размер единовременного пособия
при рождении ребенка с 15 минимальных размеров оплаты труда до трехкратной
величины прожиточного минимума. Комитет вносит предложение об увеличении
пособия при рождении второго ребенка до четырехкратной величины прожиточного
минимума, а при рождении третьего ребенка - до пятикратной величины. Конечно,
эта мера не сможет стимулировать рождаемость, но явится хотя бы своего рода
материальным поощрением тех, кто в столь непростое время решается на рождение
второго и третьего ребенка.



Для сведения скажу, что за восемь лет население Российской Федерации
сократилось на 3,2 миллиона человек и сейчас составляет 145 миллионов. По
прогнозу Госкомстата, к 2016 году население сократится еще на 7 миллионов
человек и будет составлять 138 миллионов. И вот эти меры, стимулирующие
рождаемость, сегодня очень актуальны.



По мнению нашего комитета, проект федерального закона, внесенный
Правительством, может быть рекомендован к принятию Государственной Думой в
первом чтении только при условии учета вышеизложенных замечаний и
предложений. И мне хотелось бы, чтобы в заключение представитель
Правительства, Валерий Андреевич Январев, все же высказал свою точку зрения,
насколько это возможно. В зависимости от этого мы и будем голосовать.Уважаемые депутаты, мне хотелось бы сказать несколько слов, как человеку,
которому приходилось в предыдущем составе Государственной Думы заниматься
формированием повестки дня.



Действительно, допущено грубое нарушение Регламента. В чем оно заключается?
Вчера на Совет Думы (я сама там присутствовала) был представлен порядок
работы на сегодняшний день, и там вот этого вопроса не было. Таким образом,
если кто-то желает - Геннадий Иванович Райков, Геннадий Васильевич Кулик
желают этот вопрос все же включить в порядок работы, - тогда нужно принимать
за основу повестку без девятого пункта, а затем дополнительным голосованием
(нужно, чтобы было набрано 226 голосов) включить этот вопрос в порядок работы
на сегодня. Хотя по сути если говорить, на самом деле мы действительно не
можем дважды голосовать за законопроект, который был отвергнут.



И, Геннадий Васильевич Кулик, я к вам обращаюсь, вы все же почитайте,
извините меня, Регламент и посмотрите статью 119. Когда мы работаем по
законопроектам, то вот есть пункт 1: "По результатам обсуждения законопроекта
в первом чтении Государственная Дума может принять законопроект в первом
чтении и продолжить работу над ним..."



Мы голосуем постановление: принять законопроект в первом чтении. И Геннадий
Николаевич Селезнев очень правильно поставил вопрос. Если бы было набрано 226
голосов, тогда мы могли к этому постановлению уже, так скажем, принимать или
не принимать те поправки, которые имелись у депутатов. Но коль скоро при
голосовании за постановление о принятии законопроекта в первом чтении не было
набрано 226 голосов, то о каких же поправках может идти речь?! Поэтому все
сделано по Регламенту.



Я еще раз говорю: если кто-то желает включить пункт 9, нужно дополнительно
голосовать и принимать повестку без пункта 9.



Вообще, страшный прецедент мы создаем, у нас такого не было: чтобы после
решения Совета Думы кто-то там где-то, в кулуарах, какие-то вопросы вносил,
так скажем, на обсуждение. Это совершенно неверно, это очень опасный
прецедент.Скажу вам о том, что буквально на прошлой неделе мы в Комитете по делам
женщин, семьи и молодежи заслушивали наши ведомства и интересовались, как
вообще организован летний отдых детей в 2000 году. И вот при выяснении этой
ситуации стало очевидно, что действительно 500 миллионов выделено из
федерального бюджета на организацию летней кампании, летнего отдыха, и сможет
воспользоваться такими возможностями только одна треть детей в Российской
Федерации. Если мы примем этот закон и увеличим хотя бы в два-три раза налог
на игорный бизнес, мы сможем таким образом иметь средства для того, чтобы две
трети, а может, и больше детей в Российской Федерации прошли оздоровление и
нормально отдохнули.



Поэтому я обращаюсь к депутатам и прошу голосовать за принятие этого
законопроекта в первом чтении. Во втором чтении можно будет выправить те
противоречия, неувязки, на которые здесь указывалось.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы попросили бы от
Комитета по делам женщин, семьи и молодежи включить в состав этой группы
Лекареву Веру Александровну. Мы считаем, что очень важная проблема
существует, она особенно касается служащих срочной службы, матерей, семей
этих лиц: насколько обоснованно подчас на основании указов Президента, закона
направляются в места боевых действий эти лица, находящиеся на срочной службе.
Я думаю, что будет очень правильно, если представители комитета поучаствуют в
работе этой группы. Лекарева Вера Александровна.Уважаемые депутаты, в соответствии со статьей 34 Регламента мы создавали эти
временные комиссии до начала работы постоянных органов, то есть тех
комитетов, которые сегодня фактически сформированы. Необходимость в этих
комиссиях отпала, нам необходимо принять постановление и упразднить их.Не вопрос, выступление.Уважаемый Олег Викторович, 1 июня во втором чтении был принят
антипедофильский законопроект, внесённый группой депутатов. Он, как вы
помните, ужесточает уголовную ответственность и защищает от насильников
прежде всего малолетних детей. Когда он будет вынесен на третье чтение? С
президентским законопроектом - это понимает любой мало-мальски грамотный
юрист - он не альтернативный, и они должны рассматриваться параллельно.



Мы настаиваем на том, чтобы в начале ноября этот законопроект был вынесен на
третье чтение.



Спасибо.Уважаемые депутаты, много раз в этом зале звучали аргументы, почему нельзя
быстро и некачественно принимать законы, - поскольку они противоречат нормам
других законов. Вот рассматриваемый сегодня законопроект тому свидетельство.
Смотрите, только в мае сего года был принят закон "О добровольной пожарной
охране", прошло три месяца, а теперь оказывается, что он не стыкуется с
законом "О пожарной безопасности", который действует ещё с 1994 года. Вот так
мы и работаем: печём подчас скороспелые блины, а потом оказывается, что они
комом.



Что же указывает головной Комитет по безопасности в своём заключении на этот
законопроект? А указывает следующее: изменения в Федеральный закон "О
пожарной безопасности" направлены на устранение правовых противоречий,
возникших в связи с принятием закона "О добровольной пожарной охране". А куда
же головной комитет смотрел раньше, когда во втором и в третьем чтениях
вносились поправки в законопроект "О добровольной пожарной охране"? Это можно
было сделать своевременно. Нет, не сделали. Но зато, с другой стороны, если
посмотреть сегодня принятый нами закон "О добровольной пожарной охране", то
мы увидим, что во втором чтении очень щедро наградили добровольную пожарную
охрану собственностью, в том числе и государственной, и её не только можно
передавать сегодня, допустим, в безвозмездное пользование, но и во владение.
Вот так мы старались в этом направлении.



И несколько слов о вносимых поправках. Из официального отзыва правительства
следует, что изменение, предлагаемое подпунктом "а" пункта 1 законопроекта, о
возложении на муниципальные образования обязательств по финансовому
обеспечению деятельности территориальных подразделений добровольной пожарной
охраны не в полной мере согласуется с положениями статьи 11 закона "О
добровольной пожарной охране", в связи с чем правительство предлагает его
доработать. Возможно, это можно будет сделать и во втором чтении.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать свободно за этот законопроект,
потому что считает, что лучше уж совсем не заниматься законотворчеством, чем
вносить противоречивую, не вполне качественную инициативу. Вот и получается,
что мы принимаем сначала закон, большой базовый закон, а потом он то одной
норме противоречит, то другой, а никто у нас в Государственной Думе - и
вообще никто - за такое некачественное принятие законов не отвечает. Это по
сути неправильно.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Уважаемая Екатерина Ивановна, ну, вот часть моего вопроса уже задали. Я тоже
хотела спросить: сколько же вы закрыли школ? Потому что в Приморском крае
прямо поголовно и повально закрывают школы в сельской местности уже без
всякого стеснения.



Но у меня вот какой вопрос. Пунктом 1.1 вы фактически предоставляете
возможность образовательным учреждениям определять самостоятельно вот эти
самые правила. Вам не кажется в этой ситуации, что не следует писать закон,
для того чтобы вообще это опустить на самый-самый низовой уровень? Может
быть, в законе нужно было всё это прописать, чтобы не было произвола на
местах, чтобы не было произвола со стороны краевых органов власти, со стороны
других муниципальных образований?



Спасибо.У меня вопрос к Григорию Борисовичу. Вот сейчас по Думе распространяются
документы, из которых видно, что лезгины недовольны этой ратификацией
договора о границе. Вам не кажется, что ратификацией мы создаём искусственно
ещё одну точку напряжённости на Кавказе? Может быть, было бы более правильно
всё же снять все, даже пусть малые, спорные моменты, в том числе по тем
небольшим сёлам, которые там находятся, и как-то разобраться более предметно
с теми людьми, которые хотят переехать, может, оказать им помощь, но снять
противоречия? Потому что на Кавказе всё, что касается земли, вы сами знаете,
приводит подчас к многолетним войнам. В политике есть такой принцип "семь раз
отмерь", вы семь раз отмерили, прежде чем выносить на ратификацию этот
договор, или всё же нет?Уважаемый Андрей Викторович, вот раньше, до 1 сентября 2010 года, интерны
получали стипендию, которая равнялась зарплате врача 9-го разряда, потом
приказом Минздравсоцразвития, так скажем, была установлена вот эта стипендия,
которая в несколько раз стала ниже. Вам не кажется, что вот эта порочная
практика, когда подзаконными правовыми актами министерств устанавливаются в
том числе и нормы, связанные со стипендиальным обеспечением и так далее, и
тому подобное, неправильная и нам необходимо в самом законопроекте всё это
отрегулировать, для того чтобы те, кто будут повышать свою квалификацию, не
становились заложниками министерской политики?Уважаемый Семён Романович, конечно, это очень правильно, такой мониторинг
нужен России, давно нужен России. Но вам не кажется, что важно
конкретизировать эту законодательную инициативу, например предусмотреть
периодичность таких мониторингов, чтобы это происходило не тогда, когда
кому-то захотелось, а чтобы эта периодичность была зафиксирована в самом
законе? Это первое.



И второе. Не кажется ли вам, что более жёстко надо прописать обязанность
органов исполнительной власти как на федеральном уровне, так и на уровне
субъектов Федерации всё же разрабатывать и внедрять мероприятия, которые
нейтрализовали бы вот эти негативные экологические последствия, которые
выявлены в ходе проведённых мониторингов?Уважаемый Алексей Леонидович, на саммит АТЭС во Владивостоке выделено более
150 миллиардов рублей. Об их расходовании уже легенды ходят. Владивосток
неухоженный и заросший бурьяном, а львиная доля денег тратится на обводные
дороги вокруг него и морские мосты. Вам, как министру финансов, не кажется,
что пора проверить, например, информацию в Интернете о том, что на
трёхкилометровый мост на остров Русский потрачено 3 миллиарда долларов, а в
соседнем Китае за такие же деньги построен морской мост в 30 километров, то
есть в десять раз большей протяжённости? По "Сколково": мы видим, что вопрос
далеко не праздный. Хочешь украсть - закопай деньги в землю. Как планируете
реагировать на "Сколково" и на то, что пишут по Владивостоку?Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за этот
законопроект. В первом чтении мы поддержали его идеологию - смягчить
наказание по нетяжким составам преступлений и по преступлениям средней
тяжести. И действительно, никто не будет спорить, что по таким составам
снятие нижних барьеров и замена лишения свободы на штрафные и другие санкции,
более мягкие - правильное направление. Конечно, места лишения свободы нужно
освобождать от лиц, не представляющих большой степени общественной опасности.
Но наша фракция предлагала во втором чтении поправить те изъяны, которыми всё
же грешит законопроект. Мы внесли пятнадцать поправок по тем составам,
которые являются тяжкими и где предлагается убрать нижние пределы, смягчая,
таким образом, ответственность виновных. К сожалению, поддержано только три
наших поправки и двенадцать отклонено. К чему это приведёт на практике?
Например, по части третьей статьи 111 Уголовного кодекса за умышленное
причинение тяжкого вреда здоровью - сюда же входят и преступления, связанные
с извлечением органов человека, в том числе и ребёнка, совершённые
организованной группой или в отношении нескольких потерпевших, - можно будет
получить два месяца. А что такое тяжкие последствия? Это либо полная слепота
после совершения преступления, либо, так скажем, хромота, либо изъятие
каких-то органов, то есть это инвалидность, на всю жизнь человек остаётся,
как говорится, калекой, инвалидом. Вот по действующей сейчас норме здесь
предусматривается нижняя планка пять лет. Если мы примем сегодняшние
поправки, то будет два месяца.



Скажу вам о том, что есть конвенция ООН от 15 ноября 2000 года (мы её
ратифицировали в 2004 году) о том, что за серьёзное преступление, совершённое
организованной группой, лишение свободы не может быть менее четырёх лет, а у
нас два месяца! И вот то же самое предлагается по другим составам - за
мошенничество, изготовление поддельных денег, выращивание наркотиков, если
преступление совершено организованной группой, то вот так непонятно
опускается нижняя планка.



Уважаемые депутаты, принимая законы, мы должны думать в первую очередь об их
справедливости, о том, как защитить законопослушных граждан и потерпевших.
Как люди отнесутся к нашим поправкам после того, как начнётся
правоприменение? Вот вам не кажется, что в первую очередь пользу от таких
поправок получит организованная преступность, которая будет совершать тяжкие
преступления и уходить от реального лишения свободы?



Мы не можем проголосовать за такие новации в уголовном законодательстве.Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас есть предложение
провести дополнительный "правительственный час" в январе этого года.



Увы, нельзя не видеть сегодня того, что жизнь в России для простых граждан
всё больше превращается в бесконечную череду стрессов и чрезвычайных
ситуаций. Может, и правительство пора уже нам переименовать в правительство
чрезвычайных ситуаций, упразднив неэффективные министерства и направив
освободившиеся миллиарды рублей в энергетику, транспорт и на ликвидацию
последствий аварий? Летом были пожары, теперь неожиданностью становятся
снегопады и обледенения, как будто бы этого не было в предыдущие годы. Сотни
тысяч людей, тут даже говорили сегодня о том, что миллион человек в
Подмосковье, да и по другим территориям европейской части России, встречали
Новый год без света и тепла. Десятки тысяч сидели в аэропортах по нескольку
суток. Недавно сданный комплекс аэропорта Домодедово оказался без дублирующей
системы энергоснабжения. И хочется знать: как правительство могло это
допустить? Другой аэропорт работал без достаточных запасов
противообледенительной жидкости, но зато с ОМОНом.



Мы становимся заложниками безответственных чиновников и посмешищем в глазах
мирового сообщества. И пока не поздно, Госдума обязана реагировать на
разрегулированную систему управления. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
предлагает в ближайшее время, может быть, 14 или 25 января или на той неделе,
когда у нас нет пленарных заседаний, но всё же провести экстренный
"правительственный час" с отчётом заместителя председателя правительства. Что
нам тут слушать Шматко? Мы слушали его совсем недавно. С отчётом должен
вытупать заместитель председателя правительства, отвечающий за
энергоснабжение и транспортное обслуживание. Мы должны понять, сможет ли
исполнительная власть справиться с ситуацией, потому что складывается сегодня
впечатление, что уже нарушено управление страной, и кто понёс уже, и кто ещё
понесёт ответственность за нарушение фундаментальных прав граждан на свет,
тепло, комфортное передвижение, как известно, за немалые деньги.



Вот здесь сегодня предлагалось провести "круглый стол". Да не "круглый стол"
нужно проводить, эта говорильня уже надоела всем! Просим проголосовать за
наше предложение экстренно провести "правительственный час" с приглашением
заместителя председателя правительства. Политически это будет правильно.Спасибо большое.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Данный проект
постановления подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента
Государственной Думы на основании заявления депутата Государственной Думы
Завгаева Ахмара Гапуровича о его переходе из Комитета Государственной Думы по
бюджету и налогам в Комитет Государственной Думы по делам Содружества
Независимых Государств и связям с соотечественниками. Мы должны за это
проголосовать.Спасибо.Уважаемый Рашид Гумарович, вам не кажется, что по данному проекту закона
полиция становится просто суперконтролирующим органом: так много у вас
появляется контрольных функций и намного меньше прописанных в нём
правоохранных функций. И то, что вы тут пишете в статье 9, меня просто
повергло в шок: оказывается, в случае нарушения сотрудником полиции прав и
свобод гражданина (а это конституционная обязанность любого органа -
обеспечивать эти права и свободы) он, сотрудник полиции, не будет уволен с
работы, не будет привлечён к ответственности, а, извините, должен будет
восстановить нарушенные права и извиниться. Что это за норма такая? Мне
кажется, ни в одном законодательстве нет таких норм, которые вы пытаетесь
прописать. Это же прямой увод от ответственности сотрудника полиции в случае
злоупотребления. Это первый вопрос.



И второй касается советов, общественных советов. Вам не кажется, что
представительные органы власти субъектов Федерации и муниципалитеты должны
формировать общественные советы, а не вы, как высшее должностное лицо? Не
внутриведомственным актом должны они формироваться, а всё же, так скажем,
каким-то... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, у нас три поправки, и в соответствии со статьёй 94
Регламента я прошу предоставить мне возможность обосновать от фракции эти
поправки.Уважаемые депутаты, вот так, как мы сегодня рассматривали этот вопрос,
конечно, его рассматривать нельзя. Это более чем формальный подход к очень
существенному вопросу, который касается непосредственно будущего нашего
депутата. Да, к сожалению, Егиазарян не тот депутат, которого мы знали здесь.
Знали, наверное, его хорошо только во фракции ЛДПР. Знали все, что он очень
богатый бизнесмен, но с трибуны он здесь не выступал, на заседаниях появлялся
очень редко, как говорится, и поэтому понятно, что депутатам хочется
разобраться, в отношении кого же мы даём согласие на лишение
неприкосновенности.



Теперь мне хотелось сказать, Александр Иванович Гуров, что, конечно, я к вам
отношусь с огромным уважением, но вы вчера выступали с этой трибуны и
говорили о вещах, которые шокировали зал, - о том, что, оказывается, вопрос о
лишении неприкосновенности решался в отсутствие не только Егиазаряна, но и
членов комиссии по этике. Если у нас уже всё решается опросными листами,
тогда давайте вообще сократим все наши комитеты и комиссии! Незачем нам, так
скажем, содержать их за счёт государства, давайте будем писать писульки друг
другу, спрашивать мнение по Интернету, по бумажным каким-то письмам, получать
на них ответы и этим ограничимся. Вот так работать нельзя!



Нужно было, конечно, собрать комиссию по этике, чтобы могли туда прийти все
заинтересованные и независимые депутаты, послушать там многое, и тогда
сегодня в этом зале было бы меньше вопросов и меньше того недоумения, которое
здесь возникает. Просто хотелось бы, чтобы в будущем такого не случалось,
потому что речь идёт не о вещи, а о конкретном живом человеке, в отношении
которого мы должны принять такое серьёзное решение.



Ещё хочу сказать. Я сама, когда решался вопрос о возбуждении уголовного дела,
спрашивала представителя Генеральной прокуратуры (сегодня уже другой
представитель здесь находится): а когда же совершено преступление? Семь лет
назад. Почему-то только через семь лет вдруг такая ситуация возникла, один
подельник пишет теперь жалобы на другого.



Возникает и другой вопрос, который задавали в этом зале: а какой же ущерб
причинён государству? Или это разборки между двумя вчерашними компаньонами,
которые сегодня почему-то стали врагами? И тоже ясности никакой. Ну, почему
стали врагами, понятно. Почему вопрос возникает, тоже скажу, чтобы было всем
понятно. Мы десятками направляем заявления в Генеральную прокуратуру, когда
какой-нибудь малый предприниматель жалуется на то, что его обобрали,
обокрали, причинили ему ущерб, - и много ли наши правоохранительные органы
возбуждали уголовных дел в отношении представителей малого и среднего
бизнеса? Мы получаем формальные отписки, что государству ущерб не причинён и
нечего этим заниматься. А тут вдруг мы решили поддержать одного компаньона и
лишить неприкосновенности другого.



И ещё, я просто не смогла задать этот вопрос: а к какой политической силе
относится этот господин Ананьев? Тут уже бродят слухи по залу, что он
представитель партии власти. Если это так, то это совсем неприличным
становится. Я не знаю, конечно, к какой партии он относится, вопрос такой я
не задавала, но это неприлично, когда Думу втягивают в такие политические
разборки!



Теперь по существу. Конечно, Егиазарян - известная личность. Тут правильно
Хинштейн говорил, что это тот человек, который помог тогда... Когда Скуратов
принципиально хотел разобраться с некоторыми должностными лицами
администрации президента Бориса Николаевича Ельцина, именно он тогда
провокацию сочинил. Стоит почитать книгу Скуратова об этом, чтобы знать, как
ввергли, так скажем, в эти какие-то странные якобы отношения с какими-то
девочками, и фактически генерального прокурора сняли на основании этого. Это
человек нечистоплотный, неприличный и непорядочный. Это понятно каждому, кто
читал книгу "Вариант дракона" бывшего генерального прокурора Скуратова.



Ясно, что в этой ситуации Егиазарян сам шёл по этой кривой дорожке и пришёл
туда, куда и должен был прийти, но только мне кажется, что тогда рядом с ним
должен находиться и господин Ананьев, раз они там вместе чего-то делили и не
поделили, так скажем, в этой ситуации не без каких-то потерь для государства
решали многие вопросы. Поэтому здесь надо было решать сразу, одновременно
вопрос в отношении всех подельников и разбираться, чем они там занимались.



Мы дадим согласие на лишение неприкосновенности Егиазаряна, но такую практику
в Государственной Думе надо прекращать.



И ещё хочу сказать, почему такое сегодня бурное обсуждение. Что, для кого-то
в этой ситуации секрет, что здесь свыше сорока миллиардеров сидит, в этом
зале, как говорится? Ясно, что они пришли сюда не проблемами законотворчества
заниматься, а многим нужна неприкосновенность. Поэтому наша фракция выступает
за то, чтобы вообще отказаться от неприкосновенности депутата, тогда,
наверное, в этом зале будет больше сидеть тех, кто будет заниматься
законотворчеством. Законотворчество превратилось в профанацию, мы в основном
решаем коммерческие вопросы, по крайней мере многие из сидящих в этом зале.
Это тоже неприлично и неправильно.



Наша позиция вот такая: мы проголосуем за, но мы против той процедуры,
которая является просто формально-бюрократической.



Спасибо за внимание.У меня вопрос к заместителю генерального прокурора: скажите, пожалуйста,
когда были совершены Егиазаряном эти преступления - совсем недавно или много
лет назад? И если второе, если много лет назад, почему столько времени
медлили с возбуждением уголовного дела?Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, мы настаиваем на том, чтобы сегодня не все законопроекты,
внесённые в порядок работы, рассматривать. Нам предлагают сегодня принять в
"час голосования" одиннадцать законопроектов, которые были рассмотрены в
среду, 20 октября, после 18 часов, с грубейшим нарушением Регламента: без
кворума, по ускоренной процедуре. Мы настаиваем на том, чтобы эти одиннадцать
законопроектов были рассмотрены вновь с соблюдением всей необходимой
процедуры, так как многие из них ухудшают социальные права граждан: выплаты
по больничным листам, санаторно-курортному лечению, потребительской корзине.



Мы предлагаем сегодня оставить ратификацию, законопроекты третьего чтения,
законопроекты из пунктов 27.1 и 27.2, которые касаются защиты детей, и вот
эти одиннадцать законопроектов, которые нужно рассмотреть вновь.



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Анатольевичу. Год назад с подачи правительства в этом
зале было принято решение об увеличении социального налога с 26 до 34
процентов. Нам говорили тогда, что это нужно для социальных выплат, для их
увеличения. Теперь мы видим: выплаты по больничным листам предлагается
сократить, в том числе и женщинам, находящимся в декретном отпуске, почти не
вырастут пенсии, как мы слышали из выступлений, оздоровление детей больше не
финансируется из федеральных средств.



Скажите, пожалуйста, зачем тогда городили этот огород? Кстати, фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" голосовала против такого решения. И конкретно на
сколько увеличатся средства вашего внебюджетного фонда и куда конкретно тогда
вы их потратите, если не на больничные листы и на всё остальное?Спасибо большое.



В 2006 году голосами "ЕДИНОЙ РОССИИ" был принят Лесной кодекс, которым
уничтожена государственная лесная охрана, а создавал её ещё Пётр Первый. На
регионы спихнули эту функцию без должного финансового обеспечения - теперь
горим и будем гореть. Вопрос вам, Борис Вячеславович, уважаемый: может,
честнее не безликие заявления тут обсуждать нам сейчас, а повиниться перед
погорельцами и строить теперь дома и восстанавливать лес не за счёт
налогоплательщиков, а за ваши партийные деньги? Вот вы сами не чувствуете
своей вины в том, что произошло?Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мне тоже хотелось бы сказать вслед за господином
Макаровым об ответственности политиков за принимаемые решения.



Общеизвестно, что демократия - это процедура. Последние заседания
Государственной Думы - это нарушение процедуры. и вал законопроектов
принимается, как пекутся скороспелые блины. Предложение наше: исключить
сегодня из повестки законопроекты первого чтения, оставить только пункт 42. И
провести за лето анализ деятельности комитетов: почему зимой подчас работали
до обеда, а теперь спешка, нарушение Регламента, голосование чуть ли не
скопом? Давайте осенью вернёмся к этому вопросу и кое-кого из председателей
комитетов, которые не могут нормально организовать деятельность, заменим на
других. Ну, стыдно же смотреть на то, что происходит в зале сейчас! Не
потому, что мы не желаем работать, но нельзя работать так, как работает Дума
в последние недели.Спасибо.



У меня вопрос к Валентине Викторовне.



Уважаемая Валентина Викторовна, вот сегодня нам раздали письмо господина
Аршбы о том, что нужно сокращать средства на поездки и за свои наличные
деньги приобретать билеты. А скажите, пожалуйста, в какие средства
дополнительные для Госдумы выльется вот это одно пленарное заседание? Я имею
в виду, что мне, например, из Приморского края придётся возвращаться, а это
серьёзные деньги. И почему нельзя провести заседание, допустим, в четверг,
завтра, чтобы депутатов не срывать потом и деньги дополнительные из
федерального бюджета на это не тратить?А у меня очень актуальный вопрос к вам, Александр Петрович. Вот вы
демонстрировали две толстые книги, в том числе одну об иностранной практике,
которая, по вашему мнению, свидетельствует о демократичности наших
избирательных институтов. А знаете ли вы о том, что в резолюции сессии
Парламентской ассамблеи Совета Европы, которая состоялась вот только в июне
этого года, как раз вновь предписано России демократизировать и сделать
прозрачным избирательное законодательство, привести его в соответствие с
международными нормами? Как раз ПАСЕ не считает, что наше избирательное
законодательство так совершенно, как вы тут пытались нас убедить. Поэтому
вот, пожалуйста, ответьте: так это или не так?



И конечно, спасибо Гарри Владимировичу за доложенный законопроект - он очень
нужен России сегодня.Спасибо большое.



Уж не хотелось задавать мне вам вопросы, но, наверное, придётся. Скажите,
пожалуйста, сколько ещё экспериментов в отношении наших детей вы готовите в
недрах министерства образования, с которым вы готовы согласиться?



И второе. Вот кто-нибудь изучал психологическое состояние школьников, которые
идут на следующий экзамен, как говорится, не зная результатов предыдущего, к
каким стрессам у наших детей это приводит? Вот кто-нибудь изучал у вас это
или нет? И если изучал, то всё же каковы результаты?У меня вопрос к Татьяне Алексеевне. Уважаемая Татьяна Алексеевна, средний
рост цен на лекарства в России - 26 процентов, но во многих регионах он
значительно выше. Назовите, пожалуйста, регионы, где самый высокий рост цен,
и скажите, кто конкретно за это наказан.



И второй вопрос. Со следующего года, как тут уже говорили сегодня,
правительство отказалось от государственной поддержки оздоровления детей, а
ежегодно оздоравливалось пять миллионов подростков в России. В следующем году
вы обещаете помочь средствами, но что будет в 2011 году, через год? Как будут
финансироваться оздоровительные детские центры, такие, как "Океан" в
Приморском крае, "Орлёнок" в Краснодарском крае, где сотни работающих и
десятки тысяч детей проходили оздоровление круглогодично? Готовы ли вы нести
ответственность, если эта новация разрушит индустрию оздоровления, как раньше
это уже случилось с детскими спортивными школами? Тогда тоже отказались
финансировать, а потом детские учреждения под шумок тихонько приватизировали.Спасибо большое.



7 февраля этого года Законодательное Собрание Приморского края внесло в
Государственную Думу законопроект о внесении изменений в статью 179
Бюджетного кодекса. 17 апреля законопроект был направлен в рассылку и в
бюджетный комитет для рассмотрения по существу этой инициативы. Почему-то в
осеннюю сессию он не вошёл, так скажем, в программу законопроектных работ,
хотя вступать в силу по логике должен с 1 января следующего года.



Я очень просила бы Комитет по бюджету и налогам проинформировать и палату, и
Законодательное Собрание Приморского края о судьбе этого законопроекта и о
намерениях в отношении его, потому что слишком подчас пренебрежительно мы
относимся к законодательным инициативам с мест. Прошу это сделать.Спасибо.



Уважаемая Ольга Владимировна, вот вас когда слушаешь, то как-то, знаете,
разные чувства испытываешь. Ваш аргумент, который касается того, что нет
средств в федеральном бюджете, он просто, ну, неуместен. Почему? Потому что
наше право, как законодателя, во втором, в третьем чтениях изменить порядок
введения в действие закона. И мы могли бы это сделать со следующего года, вы
знаете, что внесён проект бюджета на следующий год. Так что же мешает? 4
миллиарда рублей - это не такая большая сумма, но для конкретного пенсионера,
который сегодня получает не слишком большую пенсию, - даже средняя пенсия у
нас в Российской Федерации где-то 3,5 тысячи рублей - это была бы серьёзная
помощь. Вот вам не кажется, что в ваших ответах или в ваших посылах было
только одно желание - как бы отмахнуться от этой инициативы?У меня вопрос к Василию Ивановичу. Сегодня одна из главных проблем нашей
судебной системы - грубейшее нарушение сроков рассмотрения гражданских дел.
Иногда годами тянутся дела, которые касаются трудовых правоотношений, и
человек не может восстановиться на работе. Вот готовы ли вы ко второму чтению
рассмотреть возможность, так скажем, предусматривать открытость по срокам
рассмотрения в судах гражданских дел, с тем чтобы общественности было видно,
сколько дел рассматривается с нарушением сроков, сколько в срок, особенно это
касается трудовых дел и дел других категорий, которые действительно касаются
существенных нарушений прав граждан.Я хотела бы сказать то же самое, что сказал Владимир Вольфович, потому что на
самом деле не такая уж это безобидная поправка. Я ещё раз говорю, что
фактически руководители внутрифракционных групп становятся по статусу равными
руководителям оппозиционных фракций. Это нужно всем понимать. Это
действительно раздувание бюрократического аппарата внутри Государственной
Думы.



И второе я хочу сказать. Вот сейчас у нас большие очень проблемы с кабинетами
для депутатов. Посмотришь, вроде бы депутаты занимают одинаковые, совершенно
равные посты, а находятся в разных условиях. Вот такими решениями мы сейчас
сделаем всё для того, чтобы ухудшить положение прежде всего рядовых
депутатов, тех депутатов, которым сегодня уже не хватает помещений здесь для
нормального размещения. На самом деле это именно кабинеты, это именно машины,
это именно, так скажем, непонятно на каком основании раздутый статус тех
людей, которые фактически работают внутри самой фракции. Может быть, здесь
прав Владимир Вольфович: давайте подумаем, как всё-таки сделать чуть-чуть
по-другому.



И последнее, что хочу сказать, я всё же член Комитета по Регламенту и
организации работы Государственной Думы: опросным листом вчера этот вопрос
решался, комитет фактически не собирался, для того чтобы детально, широко
обсудить.



Спасибо вам, я всё, что хотела, сказала.Спасибо, Олег Викторович.



Моё выступление тоже касается событий в Эстонии. Вот я хочу обратиться к вам,
Олег Викторович, как к одному из руководителей "Единой России". Что хочу
предложить? Вот чтобы не прикасались руки грязных политиков к святым останкам
наших воинов-героев, обратитесь вы, как партия власти, публично к властям
Эстонии с предложением передать нам эти останки. У нас на русской земле
хватит места, чтобы похоронить всех наших героев. И давайте публично
обратимся, может быть, даже от всей Государственной Думы. Давайте похороним
публично этих людей, будем приносить ежегодно цветы и говорить слова
благодарности. Потому что, действительно, всё то, что вокруг Эстонии
происходит, напоминает просто смешное сотрясание воздуха. Давайте сделаем
реальный шаг!Спасибо.



У меня вопрос к Дмитрию Анатольевичу.



Конечно, нельзя не согласиться, что много сегодня делается в сфере
здравоохранения, это очевидно. Но вопрос оплаты труда узких специалистов
первичного звена, среднего звена, медицинских институтов и центров остаётся,
к сожалению, открытым. Как и когда он будет всё же решаться? Потому что на
самом деле во все времена за более высокую квалификацию предоставлялась и
заработная плата более высокая. Когда это будет решаться? Потому что,
понимаете, сейчас происходит вымывание кадров из медицинской сферы в другие
сферы деятельности. Как вы планируете решать?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, сегодня не только в Приморском крае, но и в Хабаровском
крае, в других отдалённых регионах России проводятся митинги по поводу
запрещения машин с правым рулём. Информация об этом очень часто в последнее
время печатается в газетах и звучит по радио. Нужно сказать, что, по самым
скромным подсчётам, на Дальнем Востоке и в Сибири сегодня владельцев
автомашин с правым рулём уже порядка десяти миллионов. И вот эта информация,
которая вбрасывается, будто законопроект о технических регламентах этих
готовится и то ли внесён в Думу, то ли нет, конечно, только разжигает
страсти.



Поэтому я подготовила депутатский запрос в адрес правительства, но, наверное,
это дело не частного характера, и мне представляется, что нужно дать
поручение - я его сама подготовлю - Комитету по энергетике, транспорту и
связи, чтобы мы имели полное и ясное представление по этому вопросу. Вообще,
кому в правительстве нужны великие потрясения, мне не понятно. Зачем
искусственно создавать проблему, которая... (Микрофон отключён.)Спасибо. По карточке Ермолина - депутат Горячева.



Уважаемый Юрий Петрович, вот сейчас мы слышим о грубейших нарушениях
природоохранного законодательства на Сахалине. Но ведь по действующим нормам
закона контроль должны были осуществлять правоохранительные органы на каждой
стадии хозяйственной деятельности. И вот когда мы наблюдаем, как Митволь
сносит уже отстроенные коттеджи, когда мы сегодня видим уже лунный ландшафт
на Сахалине, то у нас невольно, так скажем, закрадывается мысль: ну а почему
именно сейчас, когда уже такие нарушения были допущены? И у населения
складывается подчас мнение, что вот эти ваши акции больше похожи на какие-то
публичные политические акции, чем на повседневную вашу деятельность. Вам не
кажется, что ваша главная функция - не допускать того, что случилось на
Сахалине, а вовремя вмешиваться? Тем более по закону, так скажем, такие
полномочия у вас есть.По карточке Хованской - депутат Горячева.



Я хочу продолжить тему, которая касается авиакатастроф в России. Почему?
Потому, что я сама, как вы знаете, депутат от очень отдалённой территории -
от Приморского края, куда нужно лететь девять часов. Поэтому, на мой взгляд,
сейчас предать забвению все эти факты - только в этом году случились четыре
авиакатастрофы серьёзнейшие - мы не можем. Я предлагаю всё же пригласить на
свободный или ближайший "правительственный час" министра транспорта и
генерального прокурора. И хватит нам рассказывать о том, что нашли "чёрный
ящик". Мы должны знать, что в нём. Если общество не имеет права на это,
давайте хотя бы мы будем знать, каковы причины по каждому факту
авиакатастроф, с учётом информации, находящейся в этих "чёрных ящиках", кто и
какую конкретно ответственность по возбуждённым уголовным делам понёс в
Российской Федерации. Иначе такое впечатление складывается, что власть сама
по себе, а Россия сама по себе.У меня вопрос к Мартину Люциановичу.



Вот вы сказали, что цель этого законопроекта - сократить расходы на бюджетные
учреждения. И это в государстве, где мы скоро согнёмся под сверхдоходами,
которые получаем сегодня. Но у меня немножко другой вопрос. Вот зачем вы,
депутаты, берёте на себя такую ответственность? Почему не правительство
вносит этот законопроект? Просчитали ли вы последствия принятия этого закона?
И кто потом будет за это отвечать?



Ведь что сегодня делается? В государстве, в общем-то, с большим числом нищего
населения мы фактически коммерцализируем бюджетную сферу - здравоохранение,
образование, культуру. Не кажется ли вам, что этим законопроектом вы
вызываете синдром недовольства, раздражения? Не получится ли так, как сказано
у Столыпина: вам нужны великие потрясения. Кто просчитал всё это? Кто будет
отвечать за последствия?



Спасибо.Ну нельзя же политику двойных стандартов применять бесконечно в этом зале! Я
сама член комитета по Регламенту и организации работы. Комитет не
рассматривал ни одно из этих протокольных поручений, и это всё, так скажем,
мнение одного из членов нашего комитета - Черёмушкина, которого я очень
уважаю, но всё же это его мнение.



На самом деле в этом протокольном поручении не запрашивается никаких
расследований, запрашивается информация. И мы, депутаты-женщины, имеем право
эту информацию получить. Что тут такого засекреченного, я не могу понять? Ну,
пожалуйста, проголосуйте за это, чтобы мы получили эту информацию и не делали
это подпольным путём. У нас есть все основания обратиться в суд, но мы можем
обратиться в суд с исками к этим фирмам, которые действительно теперь
рекламируют наши физиономии в каких-то буклетах странных, только в том
случае, если мы получим официальную информацию.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, две недели назад депутат Останина поднимала вопрос о
подготовленном проекте постановления о приостановлении усыновления наших
детей иностранцами. Договорились мы, что в течение недели будут проведены
консультации, чтобы согласованный вариант был вынесен на пленарное заседание.



Вчера опять прошло сообщение о том, что забили в США очередного проданного из
России ребёнка. Того, что продаются наши дети, уже и Генеральная прокуратура
не отрицает. Возникает вопрос: чего же мы ждём? Прошу, чтобы Катренко или
Останина нам сообщили, в каком состоянии находится эта работа. Или мы будем
ждать того момента, когда наших детей в США начнут уничтожать уже пачками?!Спасибо, Борис Вячеславович.



Я поддерживаю тех депутатов, которые говорили сегодня о том, что нельзя вот
эти факты дедовщины в Челябинской области оставлять без внимания. Но мое
предложение, может быть, чуть-чуть другое. Всё же торопиться, наверное, нам
не надо, но нам нужно пригласить на "правительственный час" либо как-то
по-другому главного военного прокурора, потому что, когда читаешь письма
избирателей... Всё равно мы получаем их, я посмотрела, у меня порядка 5
процентов писем о неуставных отношениях, о нарушении прав в армии, так
скажем, наших военнослужащих. Всё равно нам нужно глубоко разбираться с этой
проблемой. И поэтому я предлагаю всё же пригласить главного военного
прокурора на "правительственный час" или как-то по-другому, как угодно, и
пусть он нам расскажет, что делается в России по этой проблеме. Это важно!
Вот тут мужчины говорят, что женщинам это неважно, что они всё равно будут
отправлять детей в армию, а я говорю как женщина: нет, каждая подумает, стоит
ли своего сына отдавать туда, если там ноги перебивают.Спасибо большое.



У меня вопрос к представителю президента. Вот когда разрабатывался этот
проект закона... Скажите, пожалуйста, вот этот очень ограниченный в статье 3
перечень обстоятельств, по которым проводится парламентское расследование, -
как это понимать? Ну, например, почему мы сегодня не можем осуществлять
контроль за исполнением правительством бюджета, за нецелевым использованием
бюджетных средств, почему факты коррупции высшего чиновничества не могут быть
предметом парламентского расследования? Готовы ли вы согласиться с этим, если
будет поправка по этим вопросам?



И еще один вопрос у меня к представителю президента. Вот готовится доклад по
итогам работы рабочей группы и комиссии, утверждается палатами, направляется
президенту. А что дальше? Обязан ли президент прислушаться к мнению
парламентской комиссии или нет? Вот все эти возникающие вопросы прежде всего
говорят о том, что законопроект... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, вот мы сегодня почтили память погибших в Нальчике. Это,
конечно, правильно, но, на мой взгляд, более важно понять, что происходит в
наших органах безопасности и спецслужбах. Теперь уже цинично нападают на
правоохранительные органы, на те органы, которые должны защищать всех нас, и
сутками ведутся бои.



Сегодня мы будем обсуждать проект бюджета на следующий финансовый год.
Посмотрите, из 540 миллиардов на правоохранительную деятельность 91 миллиард
идет на органы безопасности, почти на 40 процентов предполагается увеличение
по сравнению с 2005 годом. Я не возражаю против этого. Но почему более десяти
лет мы ищем безногого Басаева, почему терактам в нашей стране нет конца? Нам
нужно серьезно разбираться по всем этом. Дальше прятать голову в песок, как
страусы, просто негоже, как мы делали год назад, когда наших детей мучили в
Беслане. Поэтому я поддерживаю предложение сегодня или на ближайшее
заседание... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, сегодня я получила на свой сайт письмо с открытыми
телефонами и факсами и предложением приобрести любые поддельные документы,
начиная от диплома об образовании и кончая любыми удостоверениями. Читаешь
это всё и думаешь: до какой же степени цинизма и продажности дошла Россия,
если депутатам высшего представительного органа власти страны -
Государственной Думы - шлются такие предложения! Не напоминает ли наша борьба
с преступностью, терроризмом, коррупцией лишь одесский шум, похожий на
работу?



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности: всё же уделить
внимание вот этому вопросу, запросить необходимую информацию, что делается
здесь. Иначе скоро может так случиться, что не будешь знать, кто же тебя
лечит - врач или урка, который купил диплом, учитель - с каким он
образованием. А самое главное, не будет понятно, кто же у нас судит - судья
или тот, кому пора сидеть в тюрьме. То же и в отношении расследуемых
уголовных дел.



Я подготовлю протокольное поручение, и очень бы хотелось, чтобы Дума его
поддержала.



Спасибо.По карточке Селезнёва - Горячева Светлана Петровна.



Спасибо, Любовь Константиновна, за то, что вы предоставили мне слово, а то
ведь чувствуешь себя в этом зале уже депутатом второго сорта.



"Приятный" сюрприз ожидал меня и Геннадия Николаевича Селезнёва сегодня,
когда мы пришли в зал заседаний: с грубейшим нарушением Регламента нас
вышвырнули с тех мест, которые были нам определены два года назад и где мы
фактически работали. И сделано это было для того, чтобы удобно разместить
новообразование имени господина Бабурина, которое десяти человек не
насчитывает и которое трудно назвать фракцией!



У меня сегодня такое предложение к залу, к "Единой России": вы, пожалуйста,
определите независимым депутатам места вне этого зала, тогда и покой ваш
никто нарушать не будет, и с людьми не придется вам обращаться, как со
стульями!



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Вопрос у меня к Шаронову. Уважаемый Андрей Владимирович, в законопроекте
очень неясно прописан механизм создания свободных экономических зон. Вот на
практике это привело к тому, что, например, в Приморском крае, несмотря на
обращение администрации края, администрации города Находки, в течение
последних десяти лет так и не решался правительством вопрос о создании
свободной экономической зоны. Не кажется ли вам, что должны быть больше
отрегулированы действия субъекта Федерации и муниципалитета, который подает
заявку? А главное, как должно приниматься постановление правительства? Когда
оно вправе, а когда не вправе отказать? Как обжаловать решение правительства,
если субъект Федерации не соглашается с принятым решением? И вот здесь
интересно, каков всё же мировой опыт, как в мире решаются споры, аналогичные
существующим между субъектами Федерации и высшим органом власти -
правительством?У меня вопрос к Андрею Владимировичу Шаронову.



Уважаемый Андрей Владимирович, десять лет назад был принят Водный кодекс -
всего десять лет назад, - и правительство тогда его одобряло, само было
автором этого закона. Он начал действовать на территории нашей страны. Прошел
совсем небольшой период времени, и вот вносится новый Водный кодекс.
Понимаете ли вот вы, какая будет чехарда в правоприменении? И откуда этот
радикальный зуд у нас в законотворчестве? Как вы считаете, не приведет ли это
к тому, что мы будем очень часто менять правила игры вместо того, чтобы
совершенствовать действующий Водный кодекс? Это было бы лучше для
правоприменения в целом по Российской Федерации.Спасибо большое.



У меня вопрос к Олегу Валентиновичу Белозёрову, руководителю Федерального
дорожного агентства.



Вот в моем Уссурийском одномандатном избирательном округе в течение последних
десяти лет строится обводная дорога вокруг города Уссурийска. В течение
десяти лет! И вот мне всё же непонятна политика вашего ведомства: посмотрите,
с каждым годом инвестиции на проведение этой дороги не увеличиваются, а
уменьшаются. В частности, на всё дорожное строительство в Приморском крае в
прошлом году предусматривалось порядка 300 миллионов рублей (притом это мы
сделали поправкой депутата уже в третьем чтении фактически), а на этот год -
всего 140-150 миллионов. Ну всем же понятно: чтобы вести эту дорогу, нужны
более значительные инвестиции. Нужно построить эту дорогу, и мы город
Уссурийск сделаем экологически более чистым населенным пунктом.Спасибо.



У меня вопрос к Владимиру Васильевичу. Вот вы совершенно правильно сказали о
высокой латентности преступности и о том, что есть проблемы с
раскрываемостью. Год назад мы принимали поправки в Уголовный кодекс, которые
касались ужесточения уголовной ответственности за вовлечение
несовершеннолетних... за сексуальную эксплуатацию, за растление и так далее,
и тому подобное, в том числе вводили понятие детской порнографии. Скажите,
пожалуйста, вот по материалам ваших прокурорских проверок, меняется ли
сегодня ситуация в России в этой сфере? К сожалению, во многих публикациях
проходит, что сами органы милиции подчас занимались тем, что скрывали эти
виды преступления, особенно детскую и подростковую проституцию.Уважаемый Михаил Ефимович, мой вопрос будет, может быть, даже более
приземленный, чем все остальные. Вот я только сейчас приехала из округа, и
очень многие пожилые люди просили задать вам некоторые вопросы, я вот один из
этих вопросов взяла с собой: "От имени многих и многих таких, как я. Живу в
двухкомнатной хрущевке уже сорок лет, муж умер, детей нет. Пенсия ? 2 400
рублей, кварплата и отопление стоят 2 100 рублей. Остается 300 рублей, а еще
лекарства и всё остальное. Представляет ли себе правительство, как может
человек прожить на эту сумму? Если нет, то пусть попробует". Я почему задаю
этот вопрос? Потому что следующая проблема в государстве ? наверное, в марте
? будет связана именно с непомерными жилищно-коммунальными платежами. Вот
этой женщине не положена субсидия, потому что она получает пенсию на десять
рублей больше прожиточного минимума.



Второе... (Микрофон отключен.)Просто я была записана по списку... Что мне хотелось бы сказать по поводу вот
этой законодательной инициативы? Конечно, идея неплохая: привлечь
общественные силы к решению многих политических и социальных вопросов в
государстве. Но давайте посмотрим, как она реализуется в этом законопроекте.
Главная идея в том, что формирование Общественной палаты начинается сверху.
Но у нас есть президент, правительство, две палаты парламента, судебная
власть как высшие органы власти в стране. Кто принимает участие фактически в
формировании палаты? Одна структура высших органов ? только президент. Все
остальные почему-то, так скажем, отстраняются. Если мы говорим о том, что
Общественная палата формируется по инициативе высших органов власти, то
почему только один президент?.. А дальше что?



Вот мне непонятно даже не столько то, о чем я сказала, сколько другое. Почему
в этой ситуации в федеративном государстве, в котором восемьдесят девять
субъектов Федерации, фактически отстраняются полностью от формирования
Общественной палаты субъекты Федерации? И то, что предлагается: сначала
президент назначает, потом те одну треть выбирают из числа общефедеральных
общественных организаций, а потом уже эти две трети выбирают еще одну треть,
? это все опять сверху донизу, а не наоборот. На мой взгляд, в этом
ущербность этого законопроекта, и, может быть, во втором чтении всё же нужно
обязательно это поправлять, потому что тогда непонятно, почему же мы,
формируя Общественную палату, чтобы услышать голос народа, не желаем слышать
глубинку саму.



Второе, что мне хотелось бы сказать. Статья 13 тоже, мне кажется, нуждается в
том, чтобы ее поправить при втором чтении. В ней, в частности,
предусматривается выплата вознаграждений, связанных с деятельностью члена
Общественной палаты. Извините, либо нужно расшифровывать, что это такое за
вознаграждение, либо в этой ситуации вообще убирать. Что это будет ?
заработная плата, или сюда будут входить какие-то другие услуги члена
Общественной палаты, или это командировочные расходы, или что? Потому что,
коль скоро мы пишем закон, должна быть полная ясность, на какой основе ? на
непостоянной основе или на постоянной основе ? будут работать члены
Общественной палаты.



И наконец, третье, что мне хотелось сказать, когда я смотрела всё. Любовь
Константиновна, вы ведь совершенно правильный задали вопрос о том, каким
образом, допустим, представительные органы власти, Государственная Дума,
будут общаться с Общественной палатой? По законопроекту для Государственной
Думы обязательны те заключения, которые дает Общественная палата, но она
заседает два раза в год. Значит, таким образом, нам придется общаться не
только с самой этой палатой, но с рабочими органами. Какие рабочие органы
предусматриваются законопроектом? Я посмотрела внимательно: комиссии, рабочие
группы и совет Общественной палаты. И на самом деле компетенция и функции вот
этих структур рабочих в самом законопроекте не прописаны. И мы, общаясь,
потом в тупик зайдем: а какие полномочия, так скажем, могут быть, какими
полномочиями наделены рабочая группа, комиссия или совет Общественной палаты?
Что такое совет Общественной палаты? Кто туда входит? Ничего не ясно из этого
законопроекта. И коль скоро эти рабочие органы формируются, их функции также
должны быть прописаны, чтобы в этой ситуации было ясно по крайней мере, так
скажем, что вся их деятельность находится в рамках самого закона. Поэтому, на
мой взгляд, эти погрешности должны быть поправлены.



И самое последнее, что я хотела сказать, по поводу одной из последних статей
этого законопроекта. Мне кажется, что, если мы не пропишем как следует
рабочие органы Общественной палаты, мы получим, что всем там будет управлять
один-единственный орган ? аппарат, который хорошо зафиксирован в одной из
последних статей законопроекта, с финансированием естественно. Потом
окажется, что восемнадцать человек приблизительно, о чем здесь говорили,
очень мало, нужно намного больше. И мы получим что? Забюрократизированный
совершенно, заформализованный такой вот орган, который на самом деле, так
скажем, ничего хорошего и не даст.



Поэтому ко второму чтению, мне кажется, нужно всё это подправлять, чтобы было
ясно, что мы рождаем всё же не мертворожденного ребенка. Всё.



Спасибо.Я просила слова... Во-первых, первым записался Владимир Вольфович, я просила
предоставить мне слово после него, прошу это сделать.У меня, наверное, больше вопрос не к вам, Мартин Люцианович, а к
разработчикам.



Вот из документов, которые представлены, видно, что в разработке этого
проекта закона участвовал институт экономики города, но в то же время у нас
есть целая академия архитектуры и строительных работ. Я просто сейчас имею
заключение этой академии, категорически отрицательное, они против этого
Градостроительного кодекса. Так вот, меня интересует, насколько эта академия,
то есть специалисты, которые как раз должны были бы обеспечить и
защитительные функции этого документа с точки зрения безопасности населения,
— насколько она принимала участие в разработке этого законопроекта.Я бы очень просила вас, уважаемые депутаты, пункт 31 порядка работы перенести
и поставить сразу после блока ратификации международных договоров. Этот
законопроект касается оздоровления детей. Все вопросы с правительством по
нему согласованы, никаких замечаний нет и у профильного комитета. Дело всё в
том, что после 16 часов я буду на совещании по Дальнему Востоку, так скажем,
от которого просто не могу отказаться, и мне бы очень хотелось обязательно
доложить до 16 часов.И обращаясь к Лукину и к Жириновскому, хотела бы сказать: а судьи кто? Кто вы
такие, чтобы сегодня судить о том, что было десять лет назад, учитывая ваши
высказывания тогда и ваши действия тогда?! Владимир Вольфович, когда вы
говорили о том, что я предатель, вы, наверное, забыли известную истину, что
рожденный ползать летать не может. Вы привыкли всю свою жизнь торговать своей
совестью, своими голосами, местами в партийных списках и так далее, и тому
подобное, но не думайте, что все похожи на вас!



Всё, спасибо. (Аплодисменты.)Я благодарю всех за предоставленную возможность задать вопрос.



Уважаемый Михаил Михайлович, совсем недавно Министерство здравоохранения
обследовало состояние здоровья школьников и признало его более чем тревожным:
80 процентов детей нуждаются в обследовании и лечении. Знаете ли вы о том,
что в бюджете Фонда социального страхования на следующий год с 11,6 миллиарда
рублей до 3,5 миллиарда уменьшены средства на оздоровление детей? Статья 24
закона о социальном страховании обязывает федеральный бюджет восполнить вот
эти недостающие средства. У меня следующие вопросы.



Знаете ли вы об этом? Готовы ли вы ко второму чтению найти 8,5 миллиарда,
чтобы 12 миллионов детей, как в этом году, мы оздоровили за счет федеральных
средств? Потому что иначе 8 миллионов из 12 миллионов будут, извините, так
скажем, вне поля внимания государства, а у этих 8 миллионов детей есть еще
родители...Уважаемый Геннадий Николаевич, прежде всего такая просьба. Может быть, стоит
нам размножить тексты выступлений Владимира Михайловича Филиппова и
Александра Петровича Починка, потому что мы в конце недели уезжаем к себе в
округа. Действительно, это очень ценная информация, и мы могли бы с собой ее
забрать и увезти.У меня вопрос по проблемам борьбы с беспризорностью.



За два года наш Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рассмотрел порядка
пятидесяти законопроектов по этому направлению - по вопросам охраны
материнства и детства и борьбы с беспризорностью. Половина из них наработана
депутатами нашего комитета либо депутатами Государственной Думы, другая
половина - субъектами Российской Федерации. К сожалению, от Президента за два
года мы не получили ни одного законопроекта по охране материнства и детства.
Только был один законопроект от Правительства, и то он касался ограничений по
выплате детских пособий.



Валентина Ивановна, я вас действительно очень уважаю, как большого
профессионала, но что мешает Правительству наработать блок законопроектов вот
этому направлению, направить в Государственную Думу, чтобы мы могли очень
оперативно и быстро, может быть, уже в другом составе комитетов, потому что
сегодня всех нас тут упраздняют, рассмотреть это всё? Это действительно
сверхактуальный вопрос.У меня вопрос по проблемам борьбы с беспризорностью.



За два года наш Комитет по делам женщин, семьи и молодежи рассмотрел порядка
пятидесяти законопроектов по этому направлению - по вопросам охраны
материнства и детства и борьбы с беспризорностью. Половина из них наработана
депутатами нашего комитета либо депутатами Государственной Думы, другая
половина - субъектами Российской Федерации. К сожалению, от Президента за два
года мы не получили ни одного законопроекта по охране материнства и детства.
Только был один законопроект от Правительства, и то он касался ограничений по
выплате детских пособий.



Валентина Ивановна, я вас действительно очень уважаю, как большого
профессионала, но что мешает Правительству наработать блок законопроектов вот
этому направлению, направить в Государственную Думу, чтобы мы могли очень
оперативно и быстро, может быть, уже в другом составе комитетов, потому что
сегодня всех нас тут упраздняют, рассмотреть это всё? Это действительно
сверхактуальный вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Депутаты Комитета по делам
женщин, семьи и молодежи подготовили обращение к Президенту Российской
Федерации о мерах по улучшению положения семей и детей, искоренению детской
безнадзорности и беспризорности. Мы бы очень просили включить этот проект
обращения в порядок работы на сегодня. Обоснование дам чуть позже.Уважаемые депутаты, мне очень горько, что наш зал вот так вот разделился на
левых и правых. И мы сейчас готовы вешать, Екатерина Филипповна, ярлыки
только потому, что этого очень хочется.



Я выступаю здесь от имени комитета. Наш комитет включает представителей не
только Компартии, "Союза Правых Сил", "Единства", но и представителей
аграриев и других фракций и групп. И в этой ситуации нам бы очень хотелось,
чтобы те замечания и предложения, которые я хочу сейчас озвучить, были учтены
обязательно, потому что от этого зависит качество тех законопроектов, которые
мы сегодня рассматриваем.



Теперь по существу, о том, что действительно вызывает у нас сомнение. В
частности, по общим пенсионным вопросам. Да, очень интересной кажется сама
идея законодательства о создании трехзвенной системы пенсионного обеспечения
из базовой, страховой и накопительной частей. И если по базовой части, по
страховой части действительно ясность есть, то очень серьезное сомнение у нас
вызывает вот эта накопительная часть Пенсионного фонда.



Что вызывает сомнения? В условиях сегодняшней экономической нестабильности и
низкого уровня заработной платы будет ли эта накопительная часть пенсионного
обеспечения эффективной мерой для населения? Как это отразится на сегодняшних
доходах семей? Ведь каждая вторая семья сегодня живет уже ниже прожиточного
минимума.



И вот то, о чем говорили предыдущие ораторы, женщины-депутаты, очень
правильно говорили, - сегодня нет правовых механизмов, которые бы обеспечили
возмещение инфляции, которая будет происходить. И не получится ли так, что
мы, забирая сегодня деньги у работника, потом выдадим ему с учетом инфляции
ту сумму, которая для него не будет представлять никакого значения. Вот по
этой проблеме нужна полная ясность, и я бы хотела, чтобы мы имели ответ.



Второе, что мне хотелось бы сказать. Всё же сегодня очень плохо прописано
именно правовое положение накопительного фонда. Не станет ли этот
накопительный фонд очередной финансовой пирамидой? И более того, я согласна с
Борисом Ефимовичем Немцовым (который говорил очень правильно, между прочим) в
том, что сегодня нет должного контроля со стороны государства за Пенсионным
фондом, и в том числе за вот этим самым накопительным фондом, а это
долгосрочные вложения. На наш взгляд, необходимо прописать право, в том числе
и государственных органов, а может быть, Министерства финансов, на жесткий
контроль за этими средствами.



Теперь хочу остановиться на тех вопросах, деполитизированных, которые
касаются нашего комитета. Просто не могу об этом не сказать. Они
действительно по многим параметрам ухудшают сегодняшнее положение. В
частности, статья 11 проекта федерального закона "О трудовых пенсиях..."
устанавливает, какие иные периоды, кроме периодов, в течение которых
выплачиваются страховые взносы, засчитываются в трудовой стаж. А теперь
смотрите. В проекте обоснованно предлагается распространить право на
включение в страховой стаж периода ухода за малолетним ребенком, которое
сейчас предоставлено только женщинам, и на других лиц, осуществляющих уход за
ребенком до достижения им возраста полутора лет. Однако в общей сложности
этот период предполагается сократить по сравнению с ныне действующим законом
с девяти до трех лет. Вот что мы будем иметь. Мы считаем, что необходимо
вернуться всё же к этой норме, пересмотреть ее. Это могло бы стать маленьким
вкладом в копилку мер по выводу страны из демографического кризиса.



Что еще мне хотелось бы сказать. Вот только вдумайтесь: в статье 9 проекта из
круга нетрудоспособных членов семьи, имеющих право на пенсию по случаю потери
кормильца, совершенно необоснованно исключены дети в возрасте 18 лет и
старше, которые в настоящее время имеют право на указанную пенсию до
окончания ими обучения по очной форме, то есть до 23 лет. Это тем более
непонятно, что совсем недавно вот в этом зале мы вносили поправки в
действующее законодательство, расширяющие круг таких лиц. Ведь это право дает
возможность молодому человеку, который потерял отца или мать, продолжать
обучение. Мы вносили поправки, которые расширили круг таких лиц, и Президент
подписал всё это. Откуда такая вот двусмысленность?



Следующее. Считаем неправильным и то, что в страховой стаж включается период
ухода трудоспособного лица только за лицом, достигшим возраста 80 лет.
Действующая норма была более разумна, так как включала в стаж уход за
престарелым, независимо от возраста, если он нуждался в уходе по заключению
медицинского учреждения.



Четвертое, что мне хотелось бы сказать. В статье 27, на наш взгляд,
совершенно правильно сохранены отдельные права на досрочное назначение
трудовой пенсии тем категориям граждан, которые имеют их сейчас, в том числе
это право сохранено за женщинами, родившими пять и более детей и воспитавшими
их до восьми лет, а также за матерями инвалидов с детства, воспитавшими их до
этого же возраста. Они вправе выйти на пенсию по достижении возраста 50 лет.
Комитет считает, что нужно рассмотреть вопрос, чтобы предоставить женщинам,
родившим трех и более детей, вот такое право. Потому что по действующему
законодательству многодетной считается женщина, имеющая троих и более детей.



Кроме того, по нашему мнению, такие же права должны быть распространены и на
членов семьи, если они фактически воспитывали детей до восьми лет, а также
ребeнка - инвалида с детства. Это может быть отец, если нет матери, и он
фактически занимался этим воспитанием. Почему должны мы ущемлять права здесь
мужчины или, допустим, опекуна, который тоже не работал в этот период и
воспитывал ребенка?



Коротко о пенсиях по инвалидности. Об этом сегодня, кстати, не говорили, а
диалог, вообще, должен бы быть. Я поражаюсь, почему это не звучало.
Посмотрите, в действующем законодательстве установлены три группы
инвалидности в зависимости от степени утраты трудоспособности. В
законопроекте инвалидность предполагается устанавливать в случае полной,
стопроцентной, или частичной, не менее 50 процентов, утраты трудоспособности.
Таким образом, если утрачена трудоспособность менее чем на 50 процентов, то
на поддержку государства, как сейчас, по третьей группе инвалидности,
рассчитывать не придется. Но на какие средства существовать такому человеку,
ведь даже полностью трудоспособные страдают от безработицы?



И последнее, на что мне хотелось тоже обратить серьезное внимание, получить
ответ от представителей, которые докладывали законопроект. Пенсии по
инвалидности вследствие трудового увечья и профессионального заболевания
предлагается перевести в систему обязательного страхования от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Однако действующая
система такого страхования предусматривает лишь систему возмещения
причиненного вреда в связи с несчастным случаем на производстве или
профессиональным заболеванием. К пенсионному обеспечению она никакого
отношения не имеет. Предложения же по изменению действующего законодательства
по данному вопросу в пакете документов отсутствуют. Это тоже, на наш взгляд,
серьезный пробел, и нам нужно знать, как его устранять.



Вот мы хотели бы, чтобы эти наши пожелания были обязательно учтены. Мы
готовы, если будет принято в первом чтении, подготовить поправки, но, на наш
взгляд, вот эти пробелы действительно заслуживают очень серьезного внимания.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим снять пункт 5 с
сегодняшнего рассмотрения, исключить из нашей повестки дня. Мы вынуждены, наш
комитет вынужден согласиться с предложением Правительства из-за тех
разногласий, которые возникли при внесении изменений в
Уголовно-процессуальный кодекс между Министерством внутренних дел и
Министерством юстиции. Мы договорились на заседании комитета вот буквально во
вторник на этой неделе о том, что до 20 июня эти разногласия будут
действительно устранены самим Правительством. И мы просим, чтобы 20 июня (это
у нас будет как раз среда) этот вопрос был включен в порядок работы. Почему?
Потому, что на самом деле в первом чтении законопроект был принят еще 1
декабря 1999 года, во втором чтении - 20 октября 2000 года, и нам пора
определиться. Речь идет о контроле за поведением трудновоспитуемых
подростков. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 7 апреля этого года
Государственная Дума приняла постановление о парламентском запросе
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю
Правительства Российской Федерации В. В. Путину "О федеральных целевых
программах по улучшению положения детей в Российской Федерации". Мы просили
постановлением Правительства Российской Федерации пролонгировать срок
действия программы "Дети России", включающей 11 подпрограмм, на 2001 год,
поскольку ее действие прекращалось 31 декабря этого года.



Информирую вас о том, что Правительство поддержало нашу просьбу. Вчера я
присутствовала на заседании Правительства, где рассматривался этот вопрос.
Было вынесено решение о принятии федеральных целевых программ по улучшению
положения российских детей на 2001-2002 годы. Нас радует, что Правительство
закладывает в бюджет значительное увеличение ассигнований на программу "Дети
России", в целом почти в полтора раза, в том числе на программу "Дети-сироты"
- почти в два раза, "Дети Севера" - в полтора раза, "Дети-инвалиды" - на
четверть. И мне бы хотелось от имени Комитета по делам женщин, семьи и
молодежи поблагодарить депутатов, которые поддержали парламентский запрос, и
Правительство за то, что они положительно на него отреагировали. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Все же я не могу с этим
согласиться, потому что пункты 5 и 6 - это законопроекты, касающиеся охраны
прав детей. Они тоже уже пять или шесть раз переносились из повестки в
повестку. Может быть, можно было найти компромиссный подход, мы бы не
возражали, чтобы 26-й пункт, о котором говорит Олег Николаевич Смолин, был
поставлен на седьмое место, то есть после пунктов 5 и 6, они переносились
пять или шесть раз.Что касается тайного голосования рейтингового - то же самое: мы этот вопрос
рассматривали очень предметно. Хочу сказать, что пункт 3 статьи 9 категорично
здесь говорит о том, что проводится второй тур голосования только в том
случае, если ни одна кандидатура не набирает 226 голосов. Второй тур
проводится только при этом условии. Более того, при голосовании каждый
депутат может голосовать только за одного кандидата. И это требование
относится и к первому туру, и ко второму туру, чтобы было понятно. У нас были
эксперты из Правового управления, и восемь членов нашей временной
регламентной группы проголосовали вот за такое толкование, четверо имели
другую точку зрения. Я просто обязана довести до вашего сведения это решение
регламентной группы. (Шум в зале.) Рейтинговое голосование проводится только
в том случае, если оно тайное с использованием карточек. (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, давайте поступим строго по Регламенту. Здесь был прав
Сергей Викторович Иваненко в том, что мы создадим прецедент, если вернемся к
уже принятому решению, это очень опасный прецедент. Так любое наше решение
можно поставить под сомнение. Единственный сейчас правильный по Регламенту
наш шаг - это включить в повестку дня вот этот проект постановления,
подготовленный Рыжковым, об отмене уже принятого постановления. Итак, нужно
ставить на голосование: включить в повестку дня. А возвращаться к голосованию
сейчас нельзя, Владимир Александрович.Уважаемые депутаты, по нашему регламенту, да и в регламенте-то не
зафиксировано, что мы должны как-то принудительно обеспечить явку сюда
экспертов, мы обязаны были только их пригласить. Хочу сказать, что Аппарат
сделал все для этого: всем направлены письменные извещения о времени, месте
рассмотрения вопроса и о том, какая политическая сила приглашает на заседание
Государственной Думы. На этом компетенция наша исчерпывается. Мы же не
судебный орган, и здесь прав Геннадий Николаевич, который говорит, что мы не
можем обеспечить принудительный привод. Мы можем заслушать тех экспертов,
которые прибыли сюда, если на этом настаивают фракции, как предусмотрено
нашим порядком работы.Уважаемые депутаты, уважаемый Алексей Валентинович! Я никого ни в чем не
обвиняла, выступая в средствах массовой информации, я просто приводила данные
о голосовании фракции ЛДПР, когда проект Регламента за основу они принимали
подавляющим большинством голосов, а в целом, хотя все поправки были учтены,
потом голосовал всего-навсего один человек. Вот все, что я сказала средствам
массовой информации. Это совершенно соответствует действительности. Поднимите
результаты голосования, и вы сами в этом убедитесь.Уважаемые депутаты, по решению Совета Государственной Думы вчера заседала
рабочая группа по разработке поправок к Регламенту, касающихся отрешения
Президента от должности. Вот только сейчас мы заседали вновь. Хочу сказать,
что мы наметили, нашли пути к взаимосогласованному варианту. Я сейчас скажу,
сколько нам нужно времени для того, чтобы эта процедура была проведена, так
скажем, в рамках действующего Регламента.



Завтра мы можем внести на Совет Государственной Думы предложения рабочей
группы по новому варианту изменений в Регламент. 21-го, потому что не позднее
чем за три дня мы можем вынести его на пленарное заседание Советом Думы, это
будет среда на следующей неделе. И если мы 21-го числа примем, то 22-го у
специальной комиссии будет право предложить палате проект постановления о
процедуре. По Регламенту необходимо это сделать за три дня, через Совет Думы.
Не раньше чем 26-го числа. Это будет первый, может быть, день для
рассмотрения этого вопроса по нашему действующему Регламенту. Конечно, это
уже время работы в округах. Я думаю, что, наверное, наиболее правильные даты
все же - 13, 14, 15 мая. Тогда в рамках Регламента, полностью соблюдя
процедуру, можно это провести.Я написала сейчас заявление по этому вопросу. Передаю, так сказать, на имя
председательствующего для того, чтобы мое мнение (я голосовала за то, чтобы
перенести) было зафиксировано в стенограмме.Я считаю, что можно перенести действительно на более раннее время. С этим
согласна почему? Потому что, вы сами понимаете, поступило очень много
поправок, нам нужно по ним тоже определиться. Еще бы надо попросить Правовое
управление, чтобы они провели лингвистическую экспертизу, и сегодня принять в
целом это постановление. Поэтому я за такое предложение.Уважаемые депутаты, мне Советом Государственной Думы было поручено
проработать предложения, которые касаются внесения некоторых изменений в
процедуру отрешения Президента от должности.



Хочу вам сразу сказать, что они не затрагивают саму процедуру возбуждения
отрешения Президента от должности, работу специальной комиссии, а лишь
конкретизируют ту часть процесса, которая касается непосредственно
рассмотрения на пленарном заседании этого вопроса.



Вчера на Совете Думы это предложение фракции "НДР" обсуждалось, и
большинством голосов решили, что нужно оставлять в повестке дня. Я готова
доложить вам те изменения, которые вносятся. Я надеюсь, что вы поймете, что
это действительно нужно.Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за то, чтобы Владимира
Вольфовича на месяц лишить слова за подобные оскорбления. Надоело это все
выслушивать. Научитесь сдерживать себя, уважаемый политик!Уважаемые коллеги, ну давайте строго соблюдать статью 60 Регламента. Не надо
даже ставить на голосование такие поручения, ибо они не являются поручениями
в соответствии с этой статьей. Я зачитываю: для подготовки вопроса к
рассмотрению палатой в ходе ее заседания Государственная Дума вправе давать
поручения. Не кому какие в голову придут там - по поводу создания комиссии...Уважаемые коллеги, ну давайте строго следовать Регламенту. Я зачитываю статью
45: "Выступающий в Государственной Думе..." Это касается вас, Георгий
Иванович Тихонов, и всех остальных. "Выступающий в Государственной Думе не
вправе нарушать правила депутатской этики - употреблять в своей речи грубые,
оскорбительные выражения, наносящие ущерб чести и достоинству депутатов
Государственной Думы...", - я думаю, что Геннадий Николаевич тоже у нас
депутат Государственной Думы, - "...и других лиц... В случае нарушения
указанных правил председательствующий предупреждает выступающего, а в случае
повторного нарушения лишает его права выступления в течение всего дня..."
Геннадий Николаевич в рамках статьи 45 сделал замечание Георгию Ивановичу и
всем другим, кто допускал оскорбительные выражения. Вот и все. (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, 20 января этого года в газете "Московский комсомолец"
опубликована статья журналиста Хинштейна "Колпак для президента". В ней
сообщается, что оперативными работниками РУБОП Восточного округа Москвы в
офисе частного охранного предприятия "Атолл" были обнаружены оперативные
материалы ГУВД и ФСБ, среди которых, в частности, было и досье на
вице-спикера Госдумы Светлану Горячеву. Если эти факты соответствуют
действительности, то органами милиции и ФСБ грубо нарушены требования ряда
статей Конституции и Федерального закона "Об оперативно-розыскной
деятельности".



Я вчера направила официальное заявление в Генеральную прокуратуру с просьбой
провести расследование. Меня интересует законность, основания, которыми
руководствовались службы при формировании на меня досье. Почему оно могло
оказаться в частной охранной структуре "Атолл"? Кто конкретно из сотрудников
и должностных лиц был вдохновителем и исполнителем этого беззакония?



Я довожу до вашего сведения свое мнение почему? Потому, что речь идет о
вмешательстве в частную жизнь гражданина и законности вот таких мер в
отношении любого просто гражданина и должностного лица. Я считаю, что
органами прокуратуры должна быть дана самая принципиальная оценка всему этому
и возбуждено уголовное дело.



А Олегу Александровичу Шенкареву я хотела бы ответить. Он вместе со мной
работал над Регламентом. В Регламенте не сказано о том, что заместитель
Председателя Государственной Думы, который ставит визу, должен быть цензором
тех материалов, которые распространяются через ящики. Это право самих
депутатов - определяться, куда они направляют информацию.Уважаемые депутаты, 20 января этого года в газете "Московский комсомолец"
опубликована статья журналиста Хинштейна "Колпак для президента". В ней
сообщается, что оперативными работниками РУБОП Восточного округа Москвы в
офисе частного охранного предприятия "Атолл" были обнаружены оперативные
материалы ГУВД и ФСБ, среди которых, в частности, было и досье на
вице-спикера Госдумы Светлану Горячеву. Если эти факты соответствуют
действительности, то органами милиции и ФСБ грубо нарушены требования ряда
статей Конституции и Федерального закона "Об оперативно-розыскной
деятельности".



Я вчера направила официальное заявление в Генеральную прокуратуру с просьбой
провести расследование. Меня интересует законность, основания, которыми
руководствовались службы при формировании на меня досье. Почему оно могло
оказаться в частной охранной структуре "Атолл"? Кто конкретно из сотрудников
и должностных лиц был вдохновителем и исполнителем этого беззакония?Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что даже включать в порядок работы не
надо. Мы обязаны по Регламенту, если будем рассматривать обращение группы
депутатов, рассмотреть вот это самое альтернативное обращение.



А по сути я хочу сказать, что никакого нагнетания там, во Владивостоке, нет.
Если кто и нагнетает, то только Виктор Иванович Черепков со своей маленькой
командой. Сложнейшая ситуация во Владивостоке действительно сегодня есть,
разморожены теплосистемы. И чем меньше мы будем уделять внимания здесь, на
этом уровне, тем быстрее там будет наведен порядок. (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляются проект постановления и
положение о постоянном представителе в Конституционном Суде. Почему
необходимость появилась все же учредить эту должность? Потому, что мы провели
недавно анализ нашей деятельности в Конституционном Суде и оказалось, что мы
принимали участие только в 36 процентах тех дел, которые рассматривались
Конституционным Судом и в которых мы являлись стороной.



Одна из причин такого положения - то, что по закону о Конституционном Суде
они нам направляют сообщение не позднее чем за 10 дней. В 10-дневный срок мы
каждый раз должны определить полномочного представителя, провести решение
через Совет Думы, потом вынести на рассмотрение пленарного заседания. И
бывает подчас так, что мы только в последний день перед рассмотрением дела в
суде успеваем эту процедуру выполнить. Для того чтобы этого не было, для того
чтобы в Государственной Думе был ответственный представитель, который будет
заниматься всеми этими вопросами, и предлагается учредить эту должность.



Хочу сказать, что к проекту постановления прилагается положение, которое
расписывает полномочия представителя. Мы направили это положение на правовую
экспертизу в Правовое управление, оно прошло эту экспертизу. Кроме того, есть
положительное заключение нашего Комитета по законодательству и
судебно-правовой реформе. На должность постоянного представителя предлагается
Лазарев Валерий Васильевич: он доктор юридических наук, профессор, академик
Российской академии естественных наук, заслуженный деятель науки Российской
Федерации, специалист как раз в области конституционного права. Он
неоднократно принимал участие в заседаниях Конституционного Суда. Я вела
диалоги с членами Конституционного Суда, они, в общем-то, считают его
достаточно серьезным специалистом.



Хочу сказать, что еще 11 июня все это нами было внесено на Совет Думы, для
того чтобы те фракции, у которых были сомнения в отношении этой кандидатуры,
могли с ним повстречаться (знаю, что фракция "ЯБЛОКО" встречалась), задать
вопросы, получить ответы.



Уважаемые депутаты, я бы вас просила принять, потому что скоро каникулы, а
Конституционный Суд будет продолжать работу. Иначе, сами понимаете, у нас
выпадет этот промежуток времени, в который тоже нужно будет защищать наши
интересы. Поэтому, если вы не возражаете, я бы попросила за это
проголосовать.Я хочу прокомментировать, вернее, зачитать статью 123, пункт 9: "По окончании
голосования по поправкам председательствующий ставит на голосование
предложение о принятии законопроекта во втором чтении. Если по итогам
голосования такое предложение не набрало необходимого числа голосов,
законопроект возвращается на доработку в ответственный комитет". И возможно
его повторное рассмотрение после внесения... ну, исключения этой статьи
спорной, так скажем.Уважаемые депутаты, хочу сказать как председатель той самой комиссии, которая
разрабатывала Регламент: у нас процедура работы над законопроектами,
отклоненными Президентом, предусмотрена специальной главой. Здесь не
предусматривается как раз то, о чем говорит Александр Алексеевич, в том
случае, если мы не приняли один раз решение по преодолению вето Президента.
Не прописана эта процедура.



Поэтому нельзя, Александр Алексеевич, это трактовать, так сказать, ссылаться
на главу 15. Что касается ваших доводов. Это относится к рассмотрению
законопроектов в Государственной Думе до принятия их в трех чтениях. Поэтому
сейчас, раз мы включили в порядок работы, ничто не мешает нам проголосовать
решение вопроса по существу.Мы подобрали представителя - Дамаскина Олега Валерьевича. Он заместитель
руководителя аппарата Комитета Государственной Думы по экономической
политике, доктор юридических наук, то есть специалист, который разрабатывал
этот самый Таможенный кодекс, специалист в этой области.



Я прошу проголосовать этот проект постановления, потому что ему надо хотя бы
полдня... Он уже готов к этому, но ему надо, так сказать, соорганизоваться и
собраться. Прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, я хотела сказать, что в новом Регламенте, в проекте,
который мы будем рассматривать в четверг, эта процедура очень подробно
расписана. Но сейчас нам очень опасно создавать прецедент, когда мы после
принятия закона тем большинством, которое предусмотрено Регламентом, можем
возвращаться еще раз. Если мы создадим хоть раз такой прецедент, тогда ни
один другой закон по разным мотивам мы просто не сможем принять. (Шум в
зале.)Пусть над Регламентом продолжает работать.Я не знаю... (Шум в зале.)Я не знаю... (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, мне кажется, что в этой ситуации мы должны принять,
видимо, только следующее решение: либо рассматривать все вместе, либо
отложить рассмотрение всех трех проектов. Почему? Потому, что... Я зачитываю
из статьи 108 Регламента: "При внесении более одного законопроекта по одному
и тому же вопросу Государственная Дума рассматривает их в ходе первого чтения
одновременно и принимает решение..." Если это все по одному вопросу, мы
должны либо рассматривать все вместе, либо тогда отложить до решения вопроса
по альтернативному законопроекту.Уважаемые депутаты и уважаемый Геннадий Николаевич! Вашему вниманию
представляется новая редакция Регламента Государственной Думы. Ныне
действующий Регламент был принят Думой предыдущего созыва 25 марта 1994 года
и, как показывает практика, имеет ряд недостатков и даже противоречий.



Первоначально работой над новой редакцией занимался Комитет по Регламенту и
организации работы Государственной Думы, и им было проработано порядка 500
предложений депутатов. Были предложены и альтернативные варианты Регламента.
Поэтому решением Совета Думы от 13 февраля 1997 года была создана рабочая
группа из представителей всех депутатских фракций и групп. Мне поручили ее
возглавить. Главной задачей нашей группы стала необходимость снять
возникающие противоречия на стадии разработки и найти наиболее приемлемые
формулировки по многим концептуальным вопросам нового Регламента.



Подчеркиваю: в состав рабочей группы от Компартии вошел депутат Шенкарев, от
ЛДПР - депутат Киселев, от "НДР" - депутат Ульбашев, от фракции "ЯБЛОКО" -
депутат Моисеев, от депутатской группы "Народовластие" - депутат Дзасохов, от
Аграрной депутатской группы - депутат Красников, от группы "Российские
регионы" - депутат Морозов. Таким образом, в рабочей группе, которая работала
над новым вариантом Регламента, были представлены все политические силы.



В середине февраля всем председателям комитетов, лидерам депутатских
объединений, Президенту и Правительству было направлено предложение дать свои
концептуальные поправки в новый Регламент. Нашей рабочей группой было
проведено пять совещаний, на которых обсуждались поступившие концептуальные
предложения. Депутатскими объединениями и комитетами внесено 46
концептуальных предложений, из них рабочей группой поддержано и включено в
Регламент 38. От Президента мы получили 44 замечания и предложения, учли 33.
От Правительства - 24 предложения, учли 16. Аппарат Думы представил 13
предложений, из которых 7 учтено. То есть мы максимально старались все
разумное, что предлагалось, включить в новый проект Регламента. Новая
редакция Регламента будет состоять из семи разделов, 28 глав и 216 статей.



Скажу коротко, с чем не согласилась рабочая группа. Ввести порядок
раздельного обсуждения и голосования по законопроектам и ввести "час
голосования" в пятницу. Мы отвергли это. Установить блоковый принцип
формирования повестки дня по законопроектам второго и третьего чтения. Такая
возможность предусматривается только для первого чтения. Не согласились мы с
предложением Президента исключить из Регламента право Госдумы вносить
поправки в действующую Конституцию, так как это право закреплено статьей 11
закона о статусе депутата. Он же предложил исключить из Регламента
возможность принятия законопроектов сразу в трех чтениях, с чем мы также не
согласились. Не так часто мы прибегаем к этой процедуре, но лишать нас этой
возможности, конечно же, нельзя. Не согласились с предложением полномочного
представителя Правительства увеличить срок дачи заключений по законопроектам
с 14 дней до 1 месяца. Не согласились с предложением Аппарата Госдумы
исключить функции контроля Комитета по Регламенту и организации работы
Государственной Думы за деятельностью Аппарата Государственной Думы. Ну, это
наиболее главные, что ли, тезисы, с которыми мы не могли согласиться. Есть и
ряд других, но они менее существенны.



В новом проекте Регламента мы более четко конкретизировали полномочия
Председателя Государственной Думы. Он теперь сможет не только давать
обязательные поручения, но и осуществлять общее руководство за деятельностью
Аппарата (что фактически и делалось), назначать не только руководителя
Аппарата, но и его первого заместителя - управляющего делами (по согласованию
с Советом Государственной Думы). Это важно потому, что Госдума сейчас стала
юридическим лицом и роль управляющего делами в решении финансовых вопросов
резко возросла.



Мы уточнили полномочия Совета Государственной Думы. Ему предоставлено сегодня
право возвращать субъекту права законодательной инициативы законопроект, если
он не соответствует требованиям статьи 104 Конституции. Хочу сказать, что
такая практика у нас наработана. Совет Думы это делал и ранее, но фактически
в Регламенте это никак не было отражено.



Много было предложений в главу 3, которая регламентирует деятельность
депутатских объединений. Мы здесь более детально прописали порядок
формирования, регистрации и деятельности депутатских объединений.
Предлагалось проводить ежеквартальную (или раз в полугодие) перерегистрацию
депутатских объединений. Мы сочли, что нам нельзя слишком часто этим
увлекаться, так как это не обеспечит политической стабильности, и
предусмотрели лишь ежегодную перерегистрацию депутатских объединений в
сентябре. Кроме этого, мы предусмотрели, что если численность депутатской
группы становится менее 35 человек, то дается месячный срок, только по
истечении которого именно палата, и никто другой, может принять решение о
прекращении деятельности такой депутатской группы.



С учетом того, что Госдума является публичным представительным органом и ее
деятельность не может ограничиваться лишь проведением пленарных заседаний, в
проекте Регламента предусматривается возможность проведения не только
парламентских слушаний, но и (по инициативе комитетов, комиссий и депутатских
объединений) различного рода совещаний, "круглых столов", семинаров и
конференций.



А теперь о наиболее существенном. Понимая, что одна из главных функций
Госдумы - принятие законов, рабочая группа ставила перед собой две главные
задачи. Первая - упорядочить процедуру внесения законопроектов и вторая -
конкретизировать порядок проведения заседаний Госдумы и рассмотрения
законопроектов.



В действующем Регламенте нет норм, которые регламентируют дату, порядок
внесения и прохождения законопроектов в Государственной Думе. Таким образом,
субъект права законодательной инициативы не защищен от бюрократии и волокиты.
Законопроекты подчас по нескольку месяцев находятся в недрах комитетов без
движения. Поэтому в представленном Регламенте предусмотрено, что законопроект
считается внесенным в Госдуму со дня его регистрации в Управлении
документационного обеспечения Аппарата Госдумы. Более того, на каждый
законопроект будет заводиться специальная электронная регистрационная карта.
В этой карте будут фиксироваться данные о законопроекте: о дате его
поступления в Госдуму и об этапах прохождения вплоть до подписания закона
Президентом Российской Федерации.



По предлагаемой технологии, после регистрации законопроекта Председатель
Государственной Думы направляет его в депутатское объединение для сведения и
в профильный комитет, который при необходимости подключает Правовое
управление и определяет соответствие законопроекта требованиям статьи 104
Конституции. В двухнедельный срок комитет обязан представить его на Совет
Думы со своими рекомендациями. Ранее такой срок отсутствовал. Если
законопроект не соответствует предъявляемым требованиям, то Совет Думы может
принять решение о его возвращении субъекту права законодательной инициативы,
если соответствует, то он включается в план законопроектных работ и по нему
ведется работа. Мы предусмотрели ежеквартальную обязанность Аппарата
Государственной Думы информировать субъекты права законодательной инициативы
о прохождении законопроектов.



В действующем Регламенте совершенно не был урегулирован вопрос о внесении и
рассмотрении альтернативных законопроектов, и подчас они поступали на любой
стадии законотворчества, порой только для того, чтобы заблокировать уже
рассматриваемый проект закона. Сейчас проектом Регламента определен порядок
рассмотрения альтернативных законопроектов. В частности, предусмотрено, что
альтернативный законопроект может вноситься лишь до принятия основного
законопроекта в первом чтении. Если он поступил до этого срока, то Совет Думы
принимает решение отложить рассмотрение в первом чтении основного
законопроекта, с тем чтобы ответственный комитет подготовил один или
несколько альтернативных законопроектов к их совместному рассмотрению
палатой.



Существенные изменения коснулись главы 5, регламентирующей порядок проведения
заседаний Государственной Думы. Более детально регламентирован порядок
проведения закрытого заседания. Теперь Дума сможет назначать не только
внеочередные, но и дополнительные заседания. Мы сделали дополнение в статью
39, предусматривающую порядок проведения "правительственного часа". Как
показывает практика, довольно часто члены Правительства ограничиваются
письменными ответами на депутатские вопросы, которые не устраивают депутатов.
В силу этого в статью 39 внесено дополнение, по которому если депутат не
удовлетворен письменным ответом Председателя или членов Правительства, то
палата может повторно пригласить его для устных ответов. К слову сказать,
полномочный представитель Правительства возражал против включения данной
поправки, однако рабочей группой было принято единогласное решение о
необходимости ее включения в Регламент.



Сегодня большой проблемой стала массовость депутатских запросов. Если за весь
1996 год палатой было направлено 597 запросов, то на 14 апреля 1997 года их
число составило уже 493. Дело доходит до того, что подчас содержание запроса
не соответствует его высокому статусу, порой оно касается локальных, не
решаемых на федеральном уровне проблем. Как того требует закон о статусе
депутата, депутат или группа депутатов вносит депутатский запрос на заседание
Государственной Думы, он может оглашаться, но направляется от имени депутата
или группы депутатов, а не от имени Государственной Думы. В то же время в
Регламенте закрепляется право депутата или группы депутатов настаивать на
том, чтобы предлагаемый ими запрос, если он носит социально значимый
характер, был поддержан Государственной Думой и направлен от ее имени. В этом
случае депутатский запрос вместе с проектом обращения должен быть включен в
порядок работы Государственной Думы, и в случае его одобрения он оформляется
постановлением палаты.



В Регламент введена новая статья - статья 46, которая регламентирует порядок
распространения документов и материалов в зале заседания. В частности, в зале
заседания могут быть распространены материалы по включенным в повестку дня
вопросам, а также депутатские запросы и заявления депутатских объединений.
Остальные материалы, как правило, распространяются только через
индивидуальные ящики депутатов.



Для всех очевидно, что большой проблемой во время заседания Государственной
Думы стал порядок формирования повестки дня. В лучшем случае на это уходит
час времени, а порой и более. Таким образом, вполне очевидно, что не работает
процедура согласования этих вопросов до заседания на уровне фракций,
депутатских групп и Совета Думы. Всеми членами рабочей группы было поддержано
предложение ограничить время для обсуждения порядка работы пленарного
заседания 30 минутами.



Кроме того, статьей 47 преимущественное право вносить предложения в порядок
работы предоставляется представителям депутатских объединений. Мы исходили из
того, что именно на заседании фракций и депутатских групп депутаты должны
полемизировать, отстаивать свою точку зрения о том, какой вопрос наиболее
важен и подлежит включению в повестку дня.



Депутаты, не входящие в депутатские объединения, могут реализовать свое право
внести предложение в порядок работы на Совете Думы либо на пленарном
заседании.



Мы все являемся свидетелями тех баталий, которые часто при рассмотрении
законопроектов возникают в зале заседания, и председательствующему порой
очень трудно обеспечить должный порядок. Поэтому в статье 49 конкретизируется
право председательствующего по упорядочению заседания палаты. Он наделяется
правом предоставлять слово вне повестки дня палаты только для внесения
процедурного вопроса либо по порядку ведения заседания.



В этой связи следует сказать, что в действующем Регламенте не определено, что
понимается под порядком ведения заседания, и часто этот предлог используется
депутатами для обоснования своей позиции по конкретному законопроекту, для
всевозможных заявлений, а подчас, увы, и оскорблений, что иногда волнует весь
зал. В проекте Регламента теперь закреплено, что под порядком ведения
заседания понимается соблюдение председательствующим норм Регламента, и
депутат, выступающий по порядку ведения, обязан указать, в чем выразилось
нарушение Регламента. Если выступающий отклоняется от этих требований,
председательствующий вправе предупредить его, а в случае повторного нарушения
- отключить микрофон.



И еще. Председательствующему на заседании предоставляется право (за это
проголосовали также представители всех политических сил) без голосования
продлевать заседание палаты в среду до принятия окончательного решения по
вопросу, обсуждение которого было начато в основное время заседания палаты.
Во всех остальных случаях решение принимается уже непосредственно путем
голосования.



Рабочая группа основной упор сделала на завершенности и детализации
законодательных процедур при рассмотрении законопроектов. В действующем
Регламенте детально не прописана процедура принятия постановлений. Сейчас в
статье 91 предусмотрено, что постановления могут приниматься не только в
целом, но и за основу, если есть поправки. Поправки должны обсуждаться и
голосоваться.



В действующем Регламенте не было урегулировано, что делать с законопроектом
при первом чтении, если он не набрал большинства голосов. Сейчас прямо
записано, что он считается отклоненным без дополнительного голосования.



При внесении альтернативных законопроектов их рассмотрение осуществляется
через рейтинговое голосование. Таким образом, мы как бы уравниваем права всех
субъектов права законодательной инициативы. Если несколько законопроектов
набирают большинство голосов, то принятым считается набравший наибольшее
число голосов. Если ни один не набрал половины голосов, то на повторное
голосование ставится тот проект, который набрал наибольшее число голосов.
Непринятые альтернативные законопроекты считаются отклоненными без
дополнительного голосования.



Мы устанавливаем сроки для внесения поправок, потому что часто поступают
жалобы на то, что депутаты не успевают. Срок, как правило, не может быть
менее 15 дней, а по законопроектам совместного ведения с субъектами Федерации
- 30 дней. В проекте Регламента очень подробно прописана процедура второго
чтения, работа с поправками. Я не буду на этом останавливаться, вы сами
сможете ознакомиться с этим.



В новом Регламенте мы постарались конкретизировать процедуру повторного
рассмотрения законопроектов, отклоненных Советом Федерации и Президентом.



В статье 131 расширен перечень возможных решений Госдумы по отклоненным
Президентом законам. Сейчас у нас три варианта, возможно - до шести вариантов
принятия решений. Но хочу сказать, что, к сожалению, совершенства этой статьи
нашей группе так и не удалось добиться. Поэтому мне бы очень хотелось
обратиться к нашим видным юристам, для того чтобы, может быть, они нам здесь
помогли, и путем внесения поправок мы бы эту статью еще раз отшлифовали.



Хочу сказать о том, что мы предусматриваем как бы усиление работы Правового
управления в нашей законотворческой деятельности. Между тем я считаю, что
статьи 109 и 111 также нуждаются в конкретизации. Мне бы хотелось также
обратиться к нашим юристам - может быть, к Олегу Орестовичу, к Елене
Борисовне Мизулиной, чтобы они внесли поправки именно по этим статьям. Потому
что, на мой взгляд, роль Правового управления нам не удалось пока четко
определить. Статьи, относящиеся к процессу законотворчества, и эти статьи
нуждаются в некоторой правке.



Уважаемые депутаты, в своем выступлении я не смогла остановиться на всех
изменениях, внесенных в Регламент Государственной Думы, так как их число
достаточно велико. Как вы смогли убедиться, работа была проделана большая.
Конечно, представленный проект Регламента не лишен недоработок,
стилистических неточностей, но за основу он принят быть может. Хочу сказать,
что в проекте постановления мы предусматриваем возможность внесения поправок.
И на Совете Думы вчера определили, что нужно установить месячный срок: до 15
мая предлагается вносить поправки, с тем чтобы потом рабочая группа могла
поработать над ними и хотя бы в июне внести на ваше рассмотрение уже
окончательный вариант Регламента.



Вчера на Совете Думы предлагалось увеличить состав рабочей группы. Я не
возражаю против этого абсолютно и думаю, что другие не будут возражать, но
глубоко убеждена, что, если мы пойдем по этому пути, нам нужно оставить
паритетные начала, то есть от каждой политической силы должно быть равное
число представителей, для того чтобы нам не нарушать тот баланс политических
интересов, который сегодня существует в Думе.



На этом я бы хотела, наверное, закончить, говорить можно еще много по такой
теме, как проект нового Регламента. Но если будут вопросы, я сейчас готова
ответить на них. И прошу поставить на голосование принятие проекта Регламента
за основу. Я глубоко убеждена (и все члены рабочей группы), что за основу его
принимать можно. А потом уже работать, внося поправки.Уважаемые депутаты! Буквально в эту...Уважаемые депутаты, 13 февраля в Конституционном Суде будет рассматриваться
запрос Московской городской думы и Законодательного собрания Омской области о
конституционности статьи 3 Федерального закона "О рекламе". Мною совместно с
Комитетом по экономической политике подготовлен проект постановления о
направлении нашего представителя. Я прошу включить этот вопрос в повестку
дня, в раздел постановлений.Уважаемые депутаты! Проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период весенней сессии 1997 года был принят за основу
Государственной Думой 17 января 1997 года. После этого поступили поправки от
фракции Компартии Российской Федерации (больше всего - 35 поправок), Аграрной
депутатской группы, Комитета по труду и социальной политике, Комитета по
делам женщин, семьи и молодежи, депутатов Государственной Думы Лукьянова,
Аничкина, Вишнякова и Братищева. Все поступившие предложения о включении
законопроектов (а это 36 предложений) учтены в программе. Более того, 30 из
этих законопроектов вошли в перечень приоритетных законопроектов. Остальные
вошли в примерную программу законопроектной работы.



Нужно сказать, что ряд депутатов внесли предложения о разработке
законопроектов. Они не учтены сегодня в этом перечне, поскольку по этому
вопросу проводился ряд совещаний, в частности совещание председателей
комитетов 23 декабря прошлого года, работала объединенная комиссия по
координации законопроектной деятельности (чуть раньше) и пришли к такому
мнению, что все законодательные инициативы, не облеченные в законопроекты,
нецелесообразно включать в примерную программу. Ведь уже сегодня у нас 541
законопроект, это по 20 законопроектов на каждый день пленарного заседания.
Если мы таким образом расширим программу, то, естественно, мы с нею не
справимся. Но пунктом 7 проекта постановления о примерной программе
законопроектной работы любому депутату, который разработал новый
законопроект, дается возможность через соответствующий комитет выносить
вопрос на Совет Думы, и Совет Думы правомочен расширить примерную программу -
конкретно по подготовке данного законопроекта, то есть права депутатов и
других субъектов законодательной инициативы этим, таким образом, не будут
ущемлены.



Нужно сказать, что ряд депутатов, в частности депутат Вишняков, ставили
вопрос о переносе сроков рассмотрения некоторых законопроектов, например об
ипотеке, о свободных экономических зонах. По этому вопросу проводились
консультации с соответствующими головными комитетами. Комитеты с этим не
согласились.



Заканчивая свой доклад, хочу сказать о том, что в целом на этот год, на 1997
год, на весеннюю сессию в примерную программу законопроектных работ включен
541 законопроект, 86 из них подлежат приоритетному рассмотрению. Такая работа
проведена. Я предложила бы принять в целом постановление, которое мы приняли
за основу 17 января, с учетом дополнительной таблицы поправок.



Еще раз подчеркиваю, что все законопроекты, наработанные во фракциях,
депутатских группах, комитетах и депутатами, включены в примерную программу,
конечно, если они уже есть в наличии.Уважаемые депутаты! Мне тоже хотелось бы сказать несколько слов, потому что я
не могу согласиться с депутатом Жуковой.



Суть вопроса в том, что правом обжаловать законность ареста наделен
подозреваемый либо обвиняемый. Потерпевший не наделен таким правом. И если
сейчас мы будем соглашаться с логикой депутата Жуковой, мы должны расширить
круг лиц, которые наделены правом обжалования. Этого не следует делать.
Совершенно правильно, тут можно согласиться с мнением Верховного Суда, таким
правом должны быть наделены две фигуры - сам обвиняемый (подозреваемый) либо
прокурор, который надзирает за законностью.



Поэтому я тоже прошу поддержать этот проект закона.Мне бы хотелось с этого и начать свой доклад.



Дело все в том, что в середине апреля на одном из заседаний Совета Думы как
раз и возник вопрос, как выдавать удостоверения помощникам депутатов, в том
числе и помощникам депутатов, работающим на общественных началах. Вот тогда
возникла эта дискуссия.



Посмотрели мы цифры, оказалось, что поскольку часть 4 статьи 38 закона о
статусе депутата предусматривает право депутата Совета Федерации и депутата
Государственной Думы иметь помощников, работающих на общественных началах и
закон не ограничил их число, то очень много стало поступать заявлений с
конкретными предложениями по этому вопросу.



Мне было поручено проанализировать эту ситуацию и подготовить проект закона.
Почему? Потому, что действительно сам закон о статусе депутата как бы
уравнивает в правах и помощников депутатов, работающих на общественных
началах и тех помощников, которые работают на возмездной основе. И это
касается не только таких функций, например, как предварительный прием
граждан, получение различных документов в организациях, пользование
вычислительной и копировальной техникой и так далее, и тому подобное, но и
правом бесплатного проезда, передвижения на различных видах транспорта, и
правом направления в командировки. И естественно, что это выливается в
огромные расходы для государства.



Вот посмотрите, буквально несколько цифр по этому вопросу. За два года работы
предыдущего состава Думы было оформлено 7800 человек в качестве помощников на
общественных началах. На сегодняшний день, хотя мы работаем всего четыре
месяца, уже оформлено 4892 человека. На 3000 человек документы ожидают
оформления, а поток представлений от депутатов на оформление этой категории
помощников продолжает расти. Каждый день управление кадров оформляет не менее
150 человек на эту в некоторой степени ответственно-безответственную
должность.



Все расходы по их содержанию возмещаются из федерального бюджета. Вполне
очевидно, что такого наплыва помощников не в состоянии выдержать ни один
бюджет - ни местный, ни даже федеральный. Вот поэтому Совет Думы и предложил
(обсуждали мы этот вопрос) внести поправку, которая бы ограничила число
помощников, работающих на общественных началах. Договорились (за исключением
только фракции Либерально-демократической партии), что будет до 30
помощников. Этого вполне достаточно для того, чтобы обеспечить нормальное
функционирование депутатов в своем избирательном округе.



Исходя из этого мне было поручено подготовить поправку, я ее подготовила. Мы
внесли эту поправку (она была внесена еще в конце апреля на одно из
заседаний) и решили, что, когда будем рассматривать вопросы, связанные с
организацией работы, рассмотрим и эту поправку. Это не значит, что другие
поправки не могут рассматриваться. Вы ведь понимаете, отделу кадров нужно
каждый день готовить эти удостоверения, и число их растет. Потом труднее
будет изъять, если мы эти ограничения не установим. Фактически этой поправкой
в закон о статусе депутата (статья 38, часть четвертая) вносятся, условно
говоря, лишь два слова - "до 30". То есть ограничивается как бы верхний
предел. Это означает, что депутат может иметь 5, 10, 15, 20, 25, 29
помощников, но не более 30. Это вполне разумная цифра. По крайней мере на
Совете Думы никто не возражал против этой цифры. Наоборот, предлагалась
именно она.



И поскольку речь идет о том, чтобы всего два слова внести, я попросила бы о
том, чтобы принять этот закон сразу в трех чтениях. Статья 105 Регламента нам
это позволяет.



Вот все, что я хотела сказать.У меня вопрос к Игорю Ивановичу.



Почему правительство не использовало оказавшиеся эффективными в развитых
странах меры господдержки в виде кредитов в обмен на акции, что означает
частичную национализацию неэффективных предприятий? В США, например, за
кредит "Дженерал Моторс" государству перешло около 6 процентов акций. Кредит
крупнейшей страховой компании AIG был выдан в обмен на 80 процентов акций.
Почему также не были приняты меры по ограничению зарплаты топ-менеджменту и
запрещены выплаты бонусов и дивидендов, как в Европе и в США? Вам не кажется,
что вот так просто раздавать деньги, без всяких условий, - это нерационально
и неправильно с точки зрения государственных интересов?Наверное, вопрос у меня всё же к Гарри Владимировичу.



Когда проводят опросы граждан, они судебную систему называют одной из самых
коррумпированных. У меня вопрос: сколько судей за последние полтора года было
привлечено к уголовной ответственности за взятки?



Вам не кажется, что этот законопроект, хотя он неплохой, может быть, это всё
же полумеры в серьёзной борьбе с теми нарушениями, которые есть в судебной
системе? Может быть, пора менять другие нормы, например о том, что можно
привлечь к уголовной ответственности судью за взятку и даже возбудить
уголовное дело только с согласия генерального прокурора? Может быть, поэтому
у нас таких дел либо совсем нет, либо очень мало?Вот я хотела задать вопрос докладчику, который находится на трибуне. Скажите,
пожалуйста, а что, у нас особый порядок внесения законопроектов уже появился?
Я смотрю по датам: вчера этот законопроект был внесён в Государственную Думу,
он не рассылался в субъекты Федерации, мы не знаем реакции субъектов
Федерации на этот законопроект - и сегодня в спешке он выносится на пленарное
заседание!



Задаю конкретный вопрос. Мы уже приняли, у нас есть, так скажем,
антикоррупционное законодательство, определяющее обязанность различных
органов давать нам ответы по поводу законопроектов, в которых могут
содержаться коррупционные нормы. Направляли ли вы в эти органы данный
законопроект? Какие решения приняты, допустим, органами прокуратуры и другими
по этому законопроекту?



И второе. Сколько же у нас в России сегодня этих самых государственных
ипподромов, о которых мы так печёмся? Назовите число, пожалуйста.Первый вопрос - Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, почему до
сих пор не подготовлен и не представлен в Государственную Думу законопроект о
Фонде национального благосостояния? Ведь правительство, вы должны были это
сделать ещё в 2007 году. Кто, кроме ЦБ, сегодня управляет средствами фонда? И
нужно ли создавать, как планируется, специализированное агентство для
управления этими активами, если нет закона и деятельность будет непрозрачной?



И второй вопрос - Эльвире Сахипзадовне, может быть, чуть не по теме, но очень
актуальный. На 22 ноября в Приморском крае запланировано протестное
выступление по поводу запрета ввозить автомобили с правым рулём. Собираетесь
ли вы действительно это делать и чем руководствуетесь? Если нет, будет
достаточно, может быть, нашей стенограммы, я просто направлю её в Приморский
край, и, возможно, мы снизим общественное волнение там.Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, ответьте, пожалуйста, кто в правительстве и
когда будет отвечать за неисполнение инвестиционных обязательств бюджета? А
обязательства эти, как подтвердил Сергей Вадимович Степашин, - 114 миллиардов
рублей. Для сравнения скажу, что годовой бюджет культуры в следующем году
будет 113 миллиардов рублей. Рассматривался ли в правительстве вопрос о
причинах невыполнения Федеральной адресной инвестиционной программы? Кто
понёс ответственность и там, и в субъектах Федерации? Ведь прежде всего эти
средства направляются на развитие регионов, в том числе социальных объектов в
регионах. Почему такая ситуация, что закон мы принимаем в виде бюджета, а
потом он не исполняется?Уважаемый Франц Адамович, пожалуйста, дайте ответ на такой вопрос. Допустим,
афганец или участник боевых действий на Кавказе, естественно, инвалид -
потерял ногу - уже реализовал однажды своё право на получение автомобиля,
скажем в 2004 году. Что дальше? Нога у него не выросла, машина та износилась.
Как дальше он может реализовать эту свою льготу, своё право? Ведь фактически
по действующему законодательству такого права у него больше нет, а вот этой
законодательной инициативой предлагается это сделать.У меня вопрос к Анатолию Владимировичу.



Скажите, пожалуйста, почему всё же вы не полностью, как просил
Конституционный Суд, расшифровали перечень фундаментальных нарушений УПК?
Ведь это на практике может привести к неопределённости и субъективно будет
определяться в каждом конкретном случае, может быть в зависимости от
подношения, всё же были вот эти фундаментальные нарушения или нет. Может
быть, всё же проще взять из предложения членов Совета Федерации ряд
фундаментальных нарушений из перечня и всё же больше конкретизировать?Спасибо.



У меня вопрос к уважаемой Татьяне Алексеевне.



Наверное, в развитие вопроса, который задавал депутат Смолин: проводите ли вы
мониторинг ситуации с бесплатным лекарственным обеспечением по Российской
Федерации и знаете ли о том, что на местах, в частности в Приморском крае,
откуда я только что приехала, врачам даны указания выписывать рецепты,
независимо от того какая лекарственная помощь нужна, только на 417 рублей? И
вот то увеличение, которое сейчас предполагается для субъектов Федерации,
решит ли оно проблему по существу и будут ли наши инвалиды, граждане других
категорий, нуждающиеся в бесплатном лекарственном обеспечении, по-настоящему,
так скажем, чувствовать себя защищёнными? Пожалуйста, ответьте конкретно.Спасибо.



Всё же у меня вопрос к вам, Наталья Викторовна. Вот вы тут так много нам
говорили по поводу того, где применяется и где не применяется налог на
добавленную стоимость, но скажите: каким образом, из чего товарищество
собственников жилья вообще этот налог должно платить? Какой коммерческой
деятельностью товарищество должно заниматься, чтобы заплатить налог? Не
кажется ли вам абсурдным, что вы всё в одну кучу?.. Ну во втором чтении,
может быть, можно будет вычленить из законопроекта те жилищно-коммунальные
структуры, которые не должны платить налог, но в целом зачем эту идею
отметаете?У меня к Константину Иосифовичу и вопрос, и предложение. Вот чтобы наши
заявления не были простым сотрясением воздуха, потому что, видите, мы в
ноябре принимали постановление, заявление, опять принимаем, мне кажется, что,
может быть, целесообразно действительно вот там, где мы обращаемся к
президенту и к правительству, ужесточить наши позиции. В каком плане?
Рассматривать вопрос не просто о дальнейшем российско-эстонском
сотрудничестве, как сказано у вас, а в том числе и о прекращении действия
договора о поставках энергоносителей в Эстонию. Вот это, на мой взгляд, та
мера, которая заставит там многих, самых ретивых задуматься. Не хотят
получать наши энергоносители... давайте либо повышать цены, либо прекращать
поставки, пусть с Норвегией ведут переговоры о том, чтобы оттуда получать их.
Вот, мне кажется, это обязательно нужно указать. Мы можем это сделать. Как
президент поступит - это его право, но мы, депутаты, здесь, мне кажется,
должны вот это высказать обязательно.Спасибо большое.



У меня очень конкретный вопрос. Я почитала финансово-экономические
обоснования к законопроектам Андрея Константиновича и правительства. Просто,
вообще, диву даёшься, действительно слова о профанации как-то напрашиваются.
Я задаю конкретный вопрос. Здесь написано, например, по одному: таким
образом, увеличение минимального размера оплаты труда не потребует
дополнительных расходов. То же самое и по правительственному законопроекту.
Всё же какие средства заложены в федеральном бюджете на повышение заработной
платы в бюджетной сфере на уровне Федерации и на уровне субъектов Федерации
(я спрашиваю об этом и представителя правительства, и Андрея
Константиновича), в чём разница между этими суммами, где эти суммы
дополнительные будут взяты в следующем году? Не надо этих общих фраз.Спасибо.



Мне, собственно, не хотелось принимать участие в этой дискуссии, но всё же я
Алексею Валентиновичу хочу задать очень прямой вопрос. Понятно, что это
обращение - чисто популистский шаг, и не более, поэтому, Алексей
Валентинович, я хочу вам задать конкретный вопрос. Почему бы вам самому не
наработать поправки в действующее законодательство, например в Воздушный
кодекс, - и я сама готова в этом принять участие - и не предусмотреть такие
суммы страховых выплат в случае катастрофы родственникам потерпевших, чтобы
для авиакомпаний было бы выгоднее покупать новые самолёты, чем эти страховые
выплаты делать. Вот тогда бы, может быть, мы не заканчивали свою деятельность
такими обращениями, а сделали бы что-то реальное для того, чтобы наши
авиакомпании начали работать по-другому. Может быть, нам лучше на этом
сконцентрироваться, чем принимать такие обращения?Спасибо, Олег Викторович. Что-то вы меня не замечаете сегодня.



Я прошу на отдельное голосование вынести поправку 6.Спасибо, Артур Николаевич, я пока ещё не Ермолин.Вот когда слушаешь наших уважаемых министров, ну просто становится не по
себе. Все эти доводы не выдерживают никакой критики. Ну вот попытка снизить
налоговое бремя, как мы считали, приведет к увеличению заработной платы. Не
привела, оказывается: "Вот мы посмотрим, что у нас там дальше получится". Вот
вам не кажется, уважаемый министр (министры очень часто меняются у нас в
стране, но заместители остаются те же), что пора этот разговор кончать,
понимаете? Надо просчитывать всё наперед, не рассуждать, а просчитывать. И вы
должны приходить к нам сюда с конкретными расчетами, раздавать их в зале,
чтобы мы могли предметно видеть, куда же вы собираетесь тратить деньги,
откуда их брать и так далее, и тому подобное. Почему я об этом говорю? Потому
что посмотрите, вообще, какая нехорошая тенденция в последнее время у нас
намечается с точки зрения выполнения функций социальной защиты со стороны
Фонда социального страхования: не мытьем, так катаньем, потихонечку, но всё
же, так скажем, сделали всё для того, чтобы первые два дня по больничным
оплачивались за счет работодателя, а, оказывается, в Фонде социального
страхования есть излишки, то есть этого можно было и не делать.



Второе. Усреднили пособие по выплате за декретный отпуск, оплату по
больничным листам за декретный отпуск, сказали: давайте женщинам, которые
получают очень высокую зарплату, снизим оплату, так будет лучше. Пошли на
это, ухудшили положение беременной женщины. Получили что? Теперь якобы
излишки в Фонде социального страхования: "Давайте мы их перераспределим на
другие цели". Но по сути это совершенно неверно. Почему? Потому что (тут уже
совершенно правильные доводы приводились), если у нас есть здесь излишки, мы
их можем потратить на повышение детских пособий, мы можем потратить эти
средства и на оздоровление детей. Это очень актуальная проблема сегодняшнего
дня. А вот если так: давайте направим на другие цели, но возьмем здесь (а
потом уже это будет практикой), то мы на самом деле таким образом низведем к
нулю вообще сами функции социального страхования.



Вот поэтому в этой ситуации, мне кажется, нельзя вот так огульно голосовать
за то, что предлагается. Почему? Потому, что серьезных расчетов мы не видим в
этой ситуации, пока одни слова. Я, например, не увидела еще ничего, кроме
политических заявлений о том, что на родовспоможение пойдет, еще куда-то
пойдет и так далее, и тому подобное.



Вот давайте всё это подкреплять не словами, а конкретными документами,
законопроектами, распоряжениями или постановлениями правительства, а не
просто на уровне рассуждений... Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Наверное, у меня тоже к Александру Сергеевичу вопрос. Концепция этих
законопроектов предлагает как бы уравновесить статус судей различных ветвей
нашей судебной власти вот таким путем ? увеличить возраст до 70 лет. А может
быть, наоборот, пойти по совершенно другому пути ? снизить для
Конституционного Суда вот этот возраст до 65 лет и таким образом
уравновесить? Почему я об этом говорю? Потому что сейчас конец года, мы
начинаем анализировать письма, которые мы получаем, и хочу вам сказать: вот
я, как депутат-одномандатник, больше всего писем получила из своего округа с
жалобами на произвол судебных органов власти. И мне кажется, более важно
сейчас нам не вот этим возрастом заниматься, а, наверное, через правовые,
законодательные механизмы обеспечить качество работы наших судей сегодня, с
тем чтобы судебная власть не... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Выскажу свою точку зрения. Считаю, что, конечно, законопроект нужно
обязательно принимать. И Комитет по делам женщин, семьи и молодежи движется в
очень правильном направлении в том плане, что, может быть, переходить
действительно пора от прямых пособий, так скажем, со стороны государства к
налоговым льготам, которые являются такой же стимулирующей мерой. Более того,
скажу, зная зарубежный опыт: из девяти видов поддержки семьи, материнства и
детства в странах ЕС как раз вот эти налоговые льготы, налоговые послабления
являются одним из наиболее универсальных видов. То есть здесь всё делается
совершенно правильно.



Согласна с тем, что нужно обязательно подумать насчет стимулирующей меры, то
есть при рождении второго, третьего ребенка можно действительно предусмотреть
большую сумму, которая не облагается налогом.



Посмотрите, очень высокая ценность этого законопроекта состоит в том, что мы
ведь не только на родителей распространяем эту меру, но под него подпадают и
опекуны, и приемные родители, так скажем, даже те, кто заботится о чужих
детях. В этом, повторяю, особая ценность этого законопроекта.



Но я скажу о том, что здесь не звучало. Мне кажется, что нужно посмотреть,
может быть, всё же верхний потолок. Если эти 40 тысяч рублей разложить,
допустим, на год, то получается, что всё же мы стимулировать будем бедную
семью, 3,5 тысячи рублей в месяц ? это всё же бедная семья, ну, может быть,
имеющая доходы чуть выше прожиточного минимума. Если увеличивать этот
потолок, то таким образом мы сможем стимулировать и те семьи, доходы которых
приближаются к среднему уровню. Это очень важно с точки зрения того, в каких
семьях всё же должны рождаться дети и на кого должен быть направлен этот
закон.



И хочу ответить на вопрос, который здесь возникает по поводу выпадающих
доходов: где взять деньги? Посмотрите, на самом деле на этот год мы заложили
в проекте бюджета 22 миллиарда рублей на выплату детских пособий по
Российской Федерации. Поскольку со следующего года эти средства будут
выплачиваться из бюджетов субъектов Федерации, то заложено уже в федеральном
бюджете, насколько я помню, 5 миллиардов рублей на оказание в связи с этим
помощи субъектам Федерации. То есть, может быть, нам рассмотреть вопрос,
связанный с потолком в 40 тысяч, как я сказала, увеличить этот потолок за
счет тех средств, которые на детей расходовались в прошлом году, расходуются
в этом году, может быть, как раз, так скажем, провести еще диалог с
правительством, с тем чтобы часть вот этих средств, которые на детей уже
направлялись, пошла на то, чтобы нам предусмотреть стимулирующие меры в
отношении всё же людей со средним доходом.



А в целом, конечно, законопроект нужно обязательно поддерживать, за него
голосовать, и спасибо комитету, который наработал очень хорошую инициативу.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наш комитет является
соисполнителем по этому законопроекту. Как уже говорилось, он направлен на
гуманизацию уголовно-правовой политики государства и сокращение числа
осужденных к лишению свободы. Часть изменений действительно заслуживает
поддержки. Это нормы о снижении ответственности за малозначительные
преступления, о неприменении ряда мер ответственности к беременным женщинам,
к женщинам, имеющим детей в возрасте до 14 лет, к инвалидам, к
несовершеннолетним. Но в проекте закона есть нормы, которые вызывают по
меньшей мере удивление. Я хотела бы на этом остановиться.



Вот Александр Алексеевич тут нам рассказывал очень хорошо о том, что вот у
бедного человека могут конфисковать, например, стиральную машину. На самом
деле если взять действующую сегодня статью 52 Уголовного кодекса, то
конфискация имущества - это только дополнительная мера ответственности, и она
устанавливается за корыстные, тяжкие и особо тяжкие преступления, например за
финансирование терроризма или за создание организованного преступного
сообщества, за отмывание денежных средств или иного имущества, приобретенного
преступным путем, за разбой, кражу, мошенничество в крупном размере и так
далее.



И что предлагается вместо этого как альтернативная мера, дополнительная?
Штраф. Мы не поленились, пересчитали, потому что исходя из минимального
размера оплаты труда - это штраф до одного миллиона рублей, или 30 тысяч
долларов, или трехлетний доход осужденного. И вот если следовать этой логике
разработчиков, то преступнику, укравшему 100 миллионов долларов у
государства, достаточно кроме основного наказания уплатить 30 тысяч долларов,
и по выходе из мест лишения свободы он может жить на украденное. Если так, то
лучший подарок террористам, о которых сегодня тут уже говорили, в этом зале,
крупным коррупционерам и казнокрадам трудно даже придумать. Ссылки же на
статью 81 Уголовно-процессуального кодекса, ну, просто, мне кажется, смешные,
потому что эта статья касается вещественных доказательств и в каждом
конкретном случае нужно будет доказывать, что, допустим, эти деньги - это
вещественное доказательство по уголовному делу. Спросите любого следователя,
и он вам скажет, что на практике это невозможно сделать. Более того, нужно
будет доказывать, что эти деньги добыты преступным путем. То же самое - в
этой ситуации по большинству составов преступления это будет сделать
практически невозможно. Поэтому не надо говорить, что речь идет только о
малозначительных преступлениях. Вот вам, пожалуйста: конфискация имущества,
как я сказала, - это мера, которая касается тяжких и особо тяжких
преступлений, дополнительная мера.



И еще хочу остановиться на одном моменте, на котором, к сожалению, почти не
остановились разработчики законопроекта, а, мне кажется, он имеет тоже очень
существенное значение для того, чтобы мы понимали, что вообще мы делаем. Ну,
в частности, предлагается распространить предусмотренную сейчас статьей 76
Уголовного кодекса возможность освобождения от уголовной ответственности в
связи с примирением с потерпевшим и на лиц, совершивших преступления средней
тяжести. Сегодня это возможно только в случае малозначительных преступлений.
Вот если данная поправка будет принята, то это позволит прекращать уголовные
дела в связи с примирением с потерпевшим по очень широкому кругу
предусмотренных кодексом преступлений. Вот хочу заметить (не поленилась,
посчитала): у нас сегодня в Уголовном кодексе 255 статей в Особенной части.
Так вот, более одной трети касается именно преступлений средней тяжести,
среди которых есть и весьма опасные. Ну, например, можно будет в связи с
примирением сторон прекратить уголовное дело за совершенные развратные
действия в отношении малолетнего, за вовлечение несовершеннолетнего в
преступление, в совершение антиобщественных действий, за торговлю
несовершеннолетними, за кражу, мошенничество, грабеж и другие опасные
преступления. Извините, я хочу спросить у разработчиков: какое вообще это
имеет отношение к малозначительным преступлениям? Поэтому в этой ситуации
здесь, на мой взгляд, вот за теми хорошими мерами, которые предлагаются,
стоят вещи, от которых нужно будет обязательно, если даже законопроект будет
принят в первом чтении, отказаться ко второму чтению. Потому что в этой
ситуации вот это значительное расширение оснований для применения
освобождения от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим
может на практике отрицательно сказаться на положении жертвы преступления,
потерпевшего, его право может быть ущемлено, например вследствие оказания на
него давления со стороны преступника по такой категории дел или следственных
органов, которым проще будет прекратить уголовное дело в связи с примирением
по преступлениям средней тяжести, чем доказывать вину и направлять дело в
суд. Поэтому в этой ситуации вот это отсутствие реального наказания для
преступников не слишком ли большая цена за предложенную проектом
либерализацию некоторых уголовно-правовых норм? Может, лучше тогда отменить
вообще Уголовный кодекс, чтобы его не было, если мы идем вот на такие лазейки
здесь?



Ну и хотела последнее сказать. Да, очень многие нормы, которые предлагаются в
отношении несовершеннолетних, приемлемы, но есть вот просто прямые
противоречия. Ну, в частности, в статье 1, в пункте 24, предлагается
дополнить категории преступлений тяжкими преступлениями, после совершения
которых подростки могут быть освобождены от наказания и помещены в
специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа. В то же время
подросток, совершивший преступление небольшой тяжести, например хулиганство
(по части 1 статьи 213), не может быть направлен в специальное
учебно-воспитательное учреждение, но может быть осужден к реальному лишению
свободы. Вот эти противоречия, на мой взгляд, тоже говорят о скороспелом
рассмотрении этого законопроекта, в том числе его разработчиками.



Поэтому, честно говоря, даже рука не поднимается голосовать в первом чтении,
но, если мы проголосуем, вот эти очень важные моменты должны быть обязательно
устранены ко второму чтению.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В нашем комитете сейчас
находится на рассмотрении пять законопроектов, направленных на повышение
детских пособий. К сожалению, на все получены отрицательные заключения
Правительства. Мы обратились к Кудрину, заместителю Председателя
Правительства, с просьбой создать и войти в рабочую группу по доработке
решений по этой очень важной для России проблеме, и 7 апреля 2003 года первое
заседание такой рабочей группы состоялось. Сорок шесть депутатов - авторы
этих законопроектов. Я почему обращаюсь? 21 апреля мы проводим второе
заседание рабочей группы, и депутаты, которые являются соавторами, могли бы
по желанию войти в ее состав, чтобы нам всё же выработать компромиссное
решение вместе с представителями Правительства.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы сегодня раздаем вам
интересный доклад о положении молодежи и реализации государственной
молодежной политики в Российской Федерации, для того чтобы вы могли им
воспользоваться, и, кроме того, через ящики - информацию о работе комитета за
три года, тоже для практического использования.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 13 по внутриведомственной
росписи 470. Это большая очень поправка, поправка Правительства. Мы не спорим
по другим моментам этой поправки, но внутриведомственная роспись вызывает
большое недоумение у Комитета по делам женщин, семьи и молодежи.Уважаемый Георгий Петрович, вот вы сейчас привели цифры: 64 копейки - для
Сибири и 110 копеек - для Дальнего Востока. Не кажется ли вам, что вот такая
политика приведет к тому, что продукция, выпускаемая на Дальнем Востоке,
будет заведомо неконкурентоспособной, а уровень жизни населения намного ниже?
Вот именно благодаря тем тарифам, которые сегодня закладываются.



И второе, о чем хочу спросить вас одновременно. Вот рядом с нами, с Дальним
Востоком, находятся Япония, Китай - там делается всё возможное и невозможное
для того, чтобы цена на энергию была максимально низкой, тем самым эти
государства сделали свою продукцию конкурентоспособной на мировом рынке.
Неужели нашим экономистам не понятно, что нужно по-другому заниматься
тарифной политикой?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Хочу сказать, что эти два
законопроекта находятся в числе тех приоритетных, которые мы должны
рассматривать в первую очередь. Сейчас уже фактически второй раз мы
собираемся перенести эти законопроекты. Комитет готов к их рассмотрению. И
если не возражает представитель Президента против переноса, то я прошу тогда
поставить эти законопроекты на 13-е число первыми среди законопроектов
первого чтения. Вот только при таком условии мы согласны перенести.Мы настаиваем (наш комитет принимал специальное решение, в заключении это
указано), чтобы оздоровление детей, как и в текущем году, было выделено
отдельной строкой. На будущий год предусматривается 8,2 миллиарда рублей. Мы
настаиваем, чтобы в следующем году отдельной строкой это было выделено.



Второе. Я согласна совершенно с Юрием Алексеевичем, и это тоже, так скажем,
наше мнение, нашего комитета, чтобы существенно были увеличены средства на
оздоровление детей. По крайней мере вот эти 3,9 миллиарда рублей, которые
есть дополнительно, были бы в большей части... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я прошу поправку 311 из таблицы отклоненных поправок
поставить на отдельное голосование.Спасибо всем. Я как служила, так и буду продолжать служить России. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вообще, у нас по
Регламенту есть порядок: законы первого чтения рассматриваются после третьего
чтения, отклоненных, второго чтения, потом только наступает очередь первого
чтения. И мы на предыдущем заседании Совета Государственной Думы
договаривались, что вот этот законопроект, о внесении изменений в закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей", об увеличении размеров
пособий, - об этом, кстати, просит и Правительство - мы поставим первым среди
законопроектов первого чтения.



Я бы очень просила Александра Николаевича и Сергея Юрьевича Глазьева всё же
не менять повестку сегодня. Пусть их вопросы идут вслед за вот этим законом,
о котором я сказала. Потому что иначе... ну, тогда я буду тоже просить
перенести на более раннее время. Но это же неправильно!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим пункт 2 порядка
работы сегодня снять с рассмотрения и перенести на январь: у нас еще пока не
закончены по этому закону консультации с Правительством.Уважаемые депутаты, мне очень горько, что наш зал вот так вот разделился на
левых и правых. И мы сейчас готовы вешать, Екатерина Филипповна, ярлыки
только потому, что этого очень хочется.



Я выступаю здесь от имени комитета. Наш комитет включает представителей не
только Компартии, "Союза Правых Сил", "Единства", но и представителей
аграриев и других фракций и групп. И в этой ситуации нам бы очень хотелось,
чтобы те замечания и предложения, которые я хочу сейчас озвучить, были учтены
обязательно, потому что от этого зависит качество тех законопроектов, которые
мы сегодня рассматриваем.



Теперь по существу, о том, что действительно вызывает у нас сомнение. В
частности, по общим пенсионным вопросам. Да, очень интересной кажется сама
идея законодательства о создании трехзвенной системы пенсионного обеспечения
из базовой, страховой и накопительной частей. И если по базовой части, по
страховой части действительно ясность есть, то очень серьезное сомнение у нас
вызывает вот эта накопительная часть Пенсионного фонда.



Что вызывает сомнения? В условиях сегодняшней экономической нестабильности и
низкого уровня заработной платы будет ли эта накопительная часть пенсионного
обеспечения эффективной мерой для населения? Как это отразится на сегодняшних
доходах семей? Ведь каждая вторая семья сегодня живет уже ниже прожиточного
минимума.



И вот то, о чем говорили предыдущие ораторы, женщины-депутаты, очень
правильно говорили, - сегодня нет правовых механизмов, которые бы обеспечили
возмещение инфляции, которая будет происходить. И не получится ли так, что
мы, забирая сегодня деньги у работника, потом выдадим ему с учетом инфляции
ту сумму, которая для него не будет представлять никакого значения. Вот по
этой проблеме нужна полная ясность, и я бы хотела, чтобы мы имели ответ.



Второе, что мне хотелось бы сказать. Всё же сегодня очень плохо прописано
именно правовое положение накопительного фонда. Не станет ли этот
накопительный фонд очередной финансовой пирамидой? И более того, я согласна с
Борисом Ефимовичем Немцовым (который говорил очень правильно, между прочим) в
том, что сегодня нет должного контроля со стороны государства за Пенсионным
фондом, и в том числе за вот этим самым накопительным фондом, а это
долгосрочные вложения. На наш взгляд, необходимо прописать право, в том числе
и государственных органов, а может быть, Министерства финансов, на жесткий
контроль за этими средствами.



Теперь хочу остановиться на тех вопросах, деполитизированных, которые
касаются нашего комитета. Просто не могу об этом не сказать. Они
действительно по многим параметрам ухудшают сегодняшнее положение. В
частности, статья 11 проекта федерального закона "О трудовых пенсиях..."
устанавливает, какие иные периоды, кроме периодов, в течение которых
выплачиваются страховые взносы, засчитываются в трудовой стаж. А теперь
смотрите. В проекте обоснованно предлагается распространить право на
включение в страховой стаж периода ухода за малолетним ребенком, которое
сейчас предоставлено только женщинам, и на других лиц, осуществляющих уход за
ребенком до достижения им возраста полутора лет. Однако в общей сложности
этот период предполагается сократить по сравнению с ныне действующим законом
с девяти до трех лет. Вот что мы будем иметь. Мы считаем, что необходимо
вернуться всё же к этой норме, пересмотреть ее. Это могло бы стать маленьким
вкладом в копилку мер по выводу страны из демографического кризиса.



Что еще мне хотелось бы сказать. Вот только вдумайтесь: в статье 9 проекта из
круга нетрудоспособных членов семьи, имеющих право на пенсию по случаю потери
кормильца, совершенно необоснованно исключены дети в возрасте 18 лет и
старше, которые в настоящее время имеют право на указанную пенсию до
окончания ими обучения по очной форме, то есть до 23 лет. Это тем более
непонятно, что совсем недавно вот в этом зале мы вносили поправки в
действующее законодательство, расширяющие круг таких лиц. Ведь это право дает
возможность молодому человеку, который потерял отца или мать, продолжать
обучение. Мы вносили поправки, которые расширили круг таких лиц, и Президент
подписал всё это. Откуда такая вот двусмысленность?



Следующее. Считаем неправильным и то, что в страховой стаж включается период
ухода трудоспособного лица только за лицом, достигшим возраста 80 лет.
Действующая норма была более разумна, так как включала в стаж уход за
престарелым, независимо от возраста, если он нуждался в уходе по заключению
медицинского учреждения.



Четвертое, что мне хотелось бы сказать. В статье 27, на наш взгляд,
совершенно правильно сохранены отдельные права на досрочное назначение
трудовой пенсии тем категориям граждан, которые имеют их сейчас, в том числе
это право сохранено за женщинами, родившими пять и более детей и воспитавшими
их до восьми лет, а также за матерями инвалидов с детства, воспитавшими их до
этого же возраста. Они вправе выйти на пенсию по достижении возраста 50 лет.
Комитет считает, что нужно рассмотреть вопрос, чтобы предоставить женщинам,
родившим трех и более детей, вот такое право. Потому что по действующему
законодательству многодетной считается женщина, имеющая троих и более детей.



Кроме того, по нашему мнению, такие же права должны быть распространены и на
членов семьи, если они фактически воспитывали детей до восьми лет, а также
ребeнка - инвалида с детства. Это может быть отец, если нет матери, и он
фактически занимался этим воспитанием. Почему должны мы ущемлять права здесь
мужчины или, допустим, опекуна, который тоже не работал в этот период и
воспитывал ребенка?



Коротко о пенсиях по инвалидности. Об этом сегодня, кстати, не говорили, а
диалог, вообще, должен бы быть. Я поражаюсь, почему это не звучало.
Посмотрите, в действующем законодательстве установлены три группы
инвалидности в зависимости от степени утраты трудоспособности. В
законопроекте инвалидность предполагается устанавливать в случае полной,
стопроцентной, или частичной, не менее 50 процентов, утраты трудоспособности.
Таким образом, если утрачена трудоспособность менее чем на 50 процентов, то
на поддержку государства, как сейчас, по третьей группе инвалидности,
рассчитывать не придется. Но на какие средства существовать такому человеку,
ведь даже полностью трудоспособные страдают от безработицы?



И последнее, на что мне хотелось тоже обратить серьезное внимание, получить
ответ от представителей, которые докладывали законопроект. Пенсии по
инвалидности вследствие трудового увечья и профессионального заболевания
предлагается перевести в систему обязательного страхования от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Однако действующая
система такого страхования предусматривает лишь систему возмещения
причиненного вреда в связи с несчастным случаем на производстве или
профессиональным заболеванием. К пенсионному обеспечению она никакого
отношения не имеет. Предложения же по изменению действующего законодательства
по данному вопросу в пакете документов отсутствуют. Это тоже, на наш взгляд,
серьезный пробел, и нам нужно знать, как его устранять.



Вот мы хотели бы, чтобы эти наши пожелания были обязательно учтены. Мы
готовы, если будет принято в первом чтении, подготовить поправки, но, на наш
взгляд, вот эти пробелы действительно заслуживают очень серьезного внимания.



Спасибо.Уважаемые депутаты, мне очень горько, что наш зал вот так вот разделился на
левых и правых. И мы сейчас готовы вешать, Екатерина Филипповна, ярлыки
только потому, что этого очень хочется.



Я выступаю здесь от имени комитета. Наш комитет включает представителей не
только Компартии, "Союза Правых Сил", "Единства", но и представителей
аграриев и других фракций и групп. И в этой ситуации нам бы очень хотелось,
чтобы те замечания и предложения, которые я хочу сейчас озвучить, были учтены
обязательно, потому что от этого зависит качество тех законопроектов, которые
мы сегодня рассматриваем.



Теперь по существу, о том, что действительно вызывает у нас сомнение. В
частности, по общим пенсионным вопросам. Да, очень интересной кажется сама
идея законодательства о создании трехзвенной системы пенсионного обеспечения
из базовой, страховой и накопительной частей. И если по базовой части, по
страховой части действительно ясность есть, то очень серьезное сомнение у нас
вызывает вот эта накопительная часть Пенсионного фонда.



Что вызывает сомнения? В условиях сегодняшней экономической нестабильности и
низкого уровня заработной платы будет ли эта накопительная часть пенсионного
обеспечения эффективной мерой для населения? Как это отразится на сегодняшних
доходах семей? Ведь каждая вторая семья сегодня живет уже ниже прожиточного
минимума.



И вот то, о чем говорили предыдущие ораторы, женщины-депутаты, очень
правильно говорили, - сегодня нет правовых механизмов, которые бы обеспечили
возмещение инфляции, которая будет происходить. И не получится ли так, что
мы, забирая сегодня деньги у работника, потом выдадим ему с учетом инфляции
ту сумму, которая для него не будет представлять никакого значения. Вот по
этой проблеме нужна полная ясность, и я бы хотела, чтобы мы имели ответ.



Второе, что мне хотелось бы сказать. Всё же сегодня очень плохо прописано
именно правовое положение накопительного фонда. Не станет ли этот
накопительный фонд очередной финансовой пирамидой? И более того, я согласна с
Борисом Ефимовичем Немцовым (который говорил очень правильно, между прочим) в
том, что сегодня нет должного контроля со стороны государства за Пенсионным
фондом, и в том числе за вот этим самым накопительным фондом, а это
долгосрочные вложения. На наш взгляд, необходимо прописать право, в том числе
и государственных органов, а может быть, Министерства финансов, на жесткий
контроль за этими средствами.



Теперь хочу остановиться на тех вопросах, деполитизированных, которые
касаются нашего комитета. Просто не могу об этом не сказать. Они
действительно по многим параметрам ухудшают сегодняшнее положение. В
частности, статья 11 проекта федерального закона "О трудовых пенсиях..."
устанавливает, какие иные периоды, кроме периодов, в течение которых
выплачиваются страховые взносы, засчитываются в трудовой стаж. А теперь
смотрите. В проекте обоснованно предлагается распространить право на
включение в страховой стаж периода ухода за малолетним ребенком, которое
сейчас предоставлено только женщинам, и на других лиц, осуществляющих уход за
ребенком до достижения им возраста полутора лет. Однако в общей сложности
этот период предполагается сократить по сравнению с ныне действующим законом
с девяти до трех лет. Вот что мы будем иметь. Мы считаем, что необходимо
вернуться всё же к этой норме, пересмотреть ее. Это могло бы стать маленьким
вкладом в копилку мер по выводу страны из демографического кризиса.



Что еще мне хотелось бы сказать. Вот только вдумайтесь: в статье 9 проекта из
круга нетрудоспособных членов семьи, имеющих право на пенсию по случаю потери
кормильца, совершенно необоснованно исключены дети в возрасте 18 лет и
старше, которые в настоящее время имеют право на указанную пенсию до
окончания ими обучения по очной форме, то есть до 23 лет. Это тем более
непонятно, что совсем недавно вот в этом зале мы вносили поправки в
действующее законодательство, расширяющие круг таких лиц. Ведь это право дает
возможность молодому человеку, который потерял отца или мать, продолжать
обучение. Мы вносили поправки, которые расширили круг таких лиц, и Президент
подписал всё это. Откуда такая вот двусмысленность?



Следующее. Считаем неправильным и то, что в страховой стаж включается период
ухода трудоспособного лица только за лицом, достигшим возраста 80 лет.
Действующая норма была более разумна, так как включала в стаж уход за
престарелым, независимо от возраста, если он нуждался в уходе по заключению
медицинского учреждения.



Четвертое, что мне хотелось бы сказать. В статье 27, на наш взгляд,
совершенно правильно сохранены отдельные права на досрочное назначение
трудовой пенсии тем категориям граждан, которые имеют их сейчас, в том числе
это право сохранено за женщинами, родившими пять и более детей и воспитавшими
их до восьми лет, а также за матерями инвалидов с детства, воспитавшими их до
этого же возраста. Они вправе выйти на пенсию по достижении возраста 50 лет.
Комитет считает, что нужно рассмотреть вопрос, чтобы предоставить женщинам,
родившим трех и более детей, вот такое право. Потому что по действующему
законодательству многодетной считается женщина, имеющая троих и более детей.



Кроме того, по нашему мнению, такие же права должны быть распространены и на
членов семьи, если они фактически воспитывали детей до восьми лет, а также
ребeнка - инвалида с детства. Это может быть отец, если нет матери, и он
фактически занимался этим воспитанием. Почему должны мы ущемлять права здесь
мужчины или, допустим, опекуна, который тоже не работал в этот период и
воспитывал ребенка?



Коротко о пенсиях по инвалидности. Об этом сегодня, кстати, не говорили, а
диалог, вообще, должен бы быть. Я поражаюсь, почему это не звучало.
Посмотрите, в действующем законодательстве установлены три группы
инвалидности в зависимости от степени утраты трудоспособности. В
законопроекте инвалидность предполагается устанавливать в случае полной,
стопроцентной, или частичной, не менее 50 процентов, утраты трудоспособности.
Таким образом, если утрачена трудоспособность менее чем на 50 процентов, то
на поддержку государства, как сейчас, по третьей группе инвалидности,
рассчитывать не придется. Но на какие средства существовать такому человеку,
ведь даже полностью трудоспособные страдают от безработицы?



И последнее, на что мне хотелось тоже обратить серьезное внимание, получить
ответ от представителей, которые докладывали законопроект. Пенсии по
инвалидности вследствие трудового увечья и профессионального заболевания
предлагается перевести в систему обязательного страхования от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Однако действующая
система такого страхования предусматривает лишь систему возмещения
причиненного вреда в связи с несчастным случаем на производстве или
профессиональным заболеванием. К пенсионному обеспечению она никакого
отношения не имеет. Предложения же по изменению действующего законодательства
по данному вопросу в пакете документов отсутствуют. Это тоже, на наш взгляд,
серьезный пробел, и нам нужно знать, как его устранять.



Вот мы хотели бы, чтобы эти наши пожелания были обязательно учтены. Мы
готовы, если будет принято в первом чтении, подготовить поправки, но, на наш
взгляд, вот эти пробелы действительно заслуживают очень серьезного внимания.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи является соисполнителем по подготовке проекта Трудового
кодекса к рассмотрению Государственной Думой. Это связано с тем, что
практически все внесенные проекты содержат либо специальные главы, либо
отдельные статьи и нормы, посвященные особенностям правового регулирования
труда женщин, других работников с семейными обязанностями и
несовершеннолетних, а женщины и молодые люди составляют примерно две трети в
структуре занятых.



Мы внимательно изучили все внесенные проекты. Можно отметить, что преобладают
два противоположных по сути подхода к регулированию особенностей труда женщин
и молодежи. При одном подходе уровень правовой защищенности этих категорий
работающих значительно снижается. Это, например, хотя они уже сняты,
правительственный проект и проект группы депутатов во главе с Селивановым.
При другом - женщины и молодежь становятся излишне опекаемы, что существенно
снижает их конкурентоспособность в сфере трудовых отношений. Подобным
подходом грешат, в частности, проекты Авалиани и Шеина. При этом названные
проекты объединяет то, что они не учитывают изменения и дополнения, внесенные
в КЗоТ два года назад в связи с ратификацией Конвенции МОТ "О равном
обращении и равных возможностях для трудящихся мужчин и женщин: трудящиеся с
семейными обязанностями". На нескольких заседаниях комитета мы подробно
рассматривали проекты трудовых кодексов, а на прошлой и этой неделе -
представленный комиссией согласованный вариант и измененный текст проекта
группы депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем Сайкиным.



О проекте, внесенном группой депутатов во главе с Валерием Тимофеевичем
Сайкиным. Сразу скажу, что глава о труде женщин, а также работников, имеющих
несовершеннолетних детей, существенно переработана по сравнению с ранее
внесенным вариантом проекта. В ней воспроизведена большая часть действующих
сегодня норм, исключены нормы, против которых выступал комитет. Например,
увольнение беременных по инициативе администрации за виновные действия,
привлечение их к ночным, сверхурочным и так далее работам. В целом подход
авторов проекта к регулированию особенностей труда женщин и других работников
с семейными обязанностями, так же как и труда молодежи, может быть поддержан
при условии, если откорректировать во втором чтении нормы, которые с учетом
изменившихся социально-экономических отношений не должны снижать
конкурентоспособность женщины и молодого человека на рынке труда.



Теперь о согласованном проекте. Надо отметить, что большая часть наших
поправок и предложений, которые при подготовке согласованного проекта активно
отстаивала член нашего комитета Зоя Ивановна Воронцова, были учтены. В
результате по сравнению с правительственным проект существенно переработан и
улучшен в части особенностей регулирования труда женщин и работников с
семейными обязанностями, а также труда работников моложе 18 лет. В частности,
неоправданно используемое в действующем кодексе понятие "льготы" заменено
термином "гарантии". Ведь, по сути, речь идет о реализации в трудовом
законодательстве конституционного положения об обеспечении государственной
поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. Исключена норма о
возможности увольнения беременных женщин за виновные действия. Как и в
настоящее время, увольнение беременных женщин по инициативе работодателя
возможно только в связи с ликвидацией организации. Позитивно можно оценить
включение в проект нормы, которая обязывает работодателя по заявлению
беременной женщины в случае истечения срока трудового договора продлить его
до наступления у женщины права на отпуск по беременности и родам. В
действующем кодексе такой нормы нет. Дополнительной гарантией для работников,
имеющих малолетних детей, является условие их письменного ознакомления, о чем
уже говорил Андрей Константинович Исаев, со своим правом отказаться от
направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные, нерабочие и праздничные дни и в ряде
других случаев. Кроме того, женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет,
могут привлекаться к названным работам только при условии их письменного
согласия (подчеркиваю: не просто согласия, а письменного согласия) и если это
не запрещено им медицинскими рекомендациями.



На обеспечение гарантий прав несовершеннолетних в трудовых отношениях
направлено предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам моложе
18 лет в удобное для них время и проведение медицинских осмотров таких
работников за счет работодателя. Вместе с тем ряд положений проекта снижает
уровень правовой защиты трудовых прав работников с семейными обязанностями и
молодежи до 18 лет.



Мы считаем, что необходимо сохранить действующие сегодня нормы об
обязательном трудоустройстве беременных женщин, работников, имеющих
несовершеннолетних детей, а также работников моложе 18 лет в случае
ликвидации организации. Их, безусловно, следует адаптировать к современной
ситуации, но исключать совсем нельзя. И если не обязывать администрацию
ликвидируемой организации заниматься трудоустройством названных работников,
то эту функцию по возможности следует возложить на соответствующие органы
занятости или организацию-правопреемника. К сожалению, наше предложение не
нашло поддержки у разработчиков. Их ссылка на то, что проблема
трудоустройства - это предмет закона о занятости, а не Трудового кодекса,
несостоятельна хотя бы потому, что одним из принципов правового регулирования
трудовых и непосредственно связанных с ними отношений, изложенных в этом
проекте, является право на защиту от безработицы и содействие в
трудоустройстве. Разве трудоустройство беременной женщины, работников с
семейными обязанностями, молодежи не укладывается в рамки названного
принципа?



Далее. Сегодня период отпуска по уходу за ребенком до трех лет не
засчитывается в стаж только при назначении пенсии на льготных условиях.
Согласованный вариант предлагает не засчитывать этот период еще и при
назначении пенсии за выслугу лет и в других случаях. Это новшество не только
не в интересах женщин, но и государства с точки зрения сложившейся в России
демографической ситуации.



В отличие от действующего кодекса в проекте не предусмотрено освобождение
несовершеннолетних работников и молодых специалистов от прохождения испытания
при приеме на работу. Действующую норму необходимо сохранить и распространить
также на беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора
лет.



Мы настаиваем также на включении в проект нормы о квотировании рабочих мест
для трудоустройства молодежи и нормы о предоставлении первого рабочего места
молодым специалистам. Почему это важно? Можно судить по следующим цифрам:
среди тех, кто ищет работу, 38 процентов составляет молодежь, каждый второй
выпускник профессионального учебного заведения не находит применения своим
знаниям, не может найти работу. Кстати, в трудовом законодательстве ряда
государств СНГ, например в Республике Беларусь, в Украине, такие нормы есть.



Особо хочу остановиться на отсутствии в проекте Трудового кодекса
самостоятельного раздела, посвященного социальному страхованию. Это, прямо
скажем, нездоровое наследие правительственного проекта. А ведь социальное
страхование затрагивает права и законные интересы всех работников, не только
женщин и молодежи. Ссылка же на то, что это предмет другого закона, не
убеждает. Известно, что эта отрасль права пока еще только формируется и
сегодня охватывает далеко не весь круг правоотношений в данной сфере. К тому
же мы являемся свидетелями того, с каким трудом продвигается, например,
работа над проектом федерального закона об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и
на случай смерти. Многочисленные отсылки к федеральным законам, многих из
которых пока просто нет, опасны тем, что работник не сможет реализовать свое
право на обязательное страхование в случаях, предусмотренных федеральными
законами. Законов еще нет, а подзаконные нормативные акты применяться не
будут, поскольку кодекс ориентирует только на законы. Поэтому ко второму
чтению нужно возвратиться к этому разделу.



К сожалению, не имея заключения профильного Комитета по труду и социальной
политике, мы вынуждены были сами изучать и другие разделы проекта, понимая,
что от того, насколько урегулированы вопросы трудового договора, рабочего
времени, заработной платы, охраны труда и многие другие, будет зависеть
положение всех работников, в том числе женщин и молодых людей. Поэтому мы
считаем, что ряд положений проекта требует серьезных изменений. К наиболее
важным можно отнести следующие.



Нельзя, например, согласиться со значительным расширением оснований для
расторжения трудового договора по инициативе работодателя, к тому же
некоторые основания просто сомнительны, например право работодателя уволить
работника за разглашение государственной, служебной, коммерческой или иной
охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с выполнением
им своих трудовых обязанностей. Перечень сведений, составляющих
государственную тайну, предусмотрен законом от 1993 года, а вот перечень
сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, определен лишь
подзаконным правовым актом, постановлением Правительства от 1991 года. При
этом предусмотрен узкий перечень сведений. Следовательно, всё остальное
работодатель при желании может отнести к коммерческой тайне. По нашему
мнению, необходимо либо в самом законе конкретизировать перечень сведений,
составляющих государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую
законом тайну, либо вообще отказаться от этой нормы. В противном случае
работодатель получит неограниченные права на увольнение работников. Он сможет
включить в перечень сведений, в случае разглашения которых работник подлежит
увольнению, любые сведения, даже сведения о режиме рабочего времени.



Согласованный вариант грешит декларативной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 5 июня Комитет по делам
женщин, семьи и молодежи рассматривал с приглашением министерств и ведомств
вопрос об организации летнего отдыха детей. Можно констатировать, что
предусмотренные из основных доходов 600 миллионов рублей в бюджете на эти
цели Правительством фактически выделены. Сегодня мы раздаем в зале информацию
о распределении этих средств по субъектам Российской Федерации, и у нас
убедительная просьба к депутатам, особенно одномандатникам, воспользовавшись
этой информацией, проконтролировать поступление средств в регионы и целевое
их использование главами администраций краев и областей. Если будут
установлены факты грубых нарушений, мы просим нас потом проинформировать, в
сентябре.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу по пунктам 7 и 8,
в связи с тем что болеет Зоя Ивановна Воронцова, докладчиком сделать меня.Прошу на отдельное голосование вынести поправку 6.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На прошлой неделе, в
пятницу, мы приняли постановление о чрезвычайной ситуации с
теплоэнергоснабжением в Приморском крае, в котором предусмотрели пункт об
оказании краю экстренной финансовой помощи. Вот высказывая сегодня от имени
жителей края благодарность депутатам Госудаственной Думы, хочу сказать о том,
что 200 миллионов в край уже ушло и это поможет краю в ближайшее время
стабилизовать обстановку.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По просьбе Правительства
мы предлагаем перенести на среду пункт 11 порядка работы. Это проект закона
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах
социального обслуживания населения в Российской Федерации". На среду
поставить. Это первое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вчера мы рассматривали
вопрос об энергоснабжении Приморского края, и нам господин Чубайс очень
ретиво здесь рапортовал о том, как хорошо он подготовил энергетику к зиме. А
сегодня утром мне звонит глава администрации города Находки и чуть не плачет,
потому что сегодня утром дано указание "Дальэнерго" отключить водовод города
Находки от энергоснабжения. А это означает, что не только дома и люди
останутся без воды, но на самом деле и те котельные, которые работают сегодня
на твердом топливе и худо-бедно, но обеспечивают теплоснабжение в городе
Находке, то же самое - остаются без воды и не смогут работать.



Вот что на самом деле происходит! Я просто сегодня не могла дозвониться до
Чубайса, до его заместителей - никого на работе там нет - и хочу поставить
вас в известность о том, что происходит.



И обращаюсь к комитету по промышленности: когда вы будете рассматривать
вопрос по Приморскому краю, пригласите, пожалуйста, депутатов от Приморского
края на рассмотрение. И давайте все же какие-то меры принимать радикальные!
Ну что же происходит?!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я очень благодарна за то,
что у меня есть возможность все же высказаться, потому что я избрана
действительно второй раз по Уссурийскому одномандатному избирательному округу
и, как никто другой, знаю, какова сегодня ситуация в Приморском крае.



Я родилась и выросла в Приморском крае. Это действительно очень благодатный
край, где сегодня проживает свыше 2,5 миллиона человек, развита
инфраструктура. Но вот последние пять-шесть лет этот край сотрясает
постоянно. И какая одна из главных проблем? Энергетика! Вот сегодня я пришла
на работу, у меня уже лежит телеграмма из Хасанского района, поселок
Славянка: зима наступила, отопления нет, свет регулярно отключается, как
выжить? Пишет женщина, инвалид труда, без ног. И такие телеграммы получаю
каждый день.



Так в чем же вина сегодня жителей Приморского края? Я хочу, чтобы депутаты
более глубоко это поняли. В том, что Приморский край находится в самой
отдаленной, юго-восточной части России, а сегодня, мне кажется, многие наши
политики здесь, особенно из Правительства, считают, что Россия не выходит за
пределы Садового кольца.



Я очень внимательно слушала выступления Христенко, господина, Чубайса и все
думала: ну хоть один из них заикнется, вообще, о том, почему сложилась такая
ситуация в целом на Дальнем Востоке. Молчание. Тут селекторные совещания,
видите ли, проводятся, постановления принимаются, но, как говорится, гладко
было на бумаге, да забыли про овраги. На самом деле... Вот у меня уже
перебывало очень много глав администраций муниципальных образований из
Приморского края, сейчас здесь сидят депутаты районной Думы Хасанского
района. И главный вопрос: ну как нам быть, что нам делать, если за последние
два месяца цены на жидкое топливо выросли в четыре раза? Но из уст ни одного,
ни другого господина я не услышала, что же делать действительно, если цены
выросли и если эти средства не заложены в бюджеты городов и районов
Приморского края и вообще Приморского края? Это первое, что мне хотелось
сказать. И поэтому в постановлении, которое мы собираемся принимать, мы
должны обязать Правительство вернуться к этому вопросу, иначе ничего не
получится, иначе будем только рассматривать и в этой ситуации давать друг
другу рекомендации.



Второе. Приморский край, порт Восточный, через который проходят грузы с
территории всей России. Вот как жителям Приморского края на все это смотреть,
если потоком идет нефть за рубеж через этот порт Восточный, а в это время в
Находке люди выходят на митинги и перекрывают дороги, потому что нельзя
отопить, так скажем, жилые кварталы и осветить? Как это понимать?! Кто за это
должен отвечать?



Я глубоко убеждена, не снимая, может быть, ответственности с администрации
края, я считаю, что главная вина лежит на Правительстве. И вот, чтобы было
депутатам понятно, приведу один только маленький пример. Три тайфуна за
август-сентябрь, три тайфуна! Ущерб - 1200 миллионов. В сентябре я вместе с
депутатом Гришуковым обратилась сначала с депутатским запросом к
Правительству, чтобы отреагировало Правительство на это. Почему? Потому, что
227 мостов было разрушено, 10 тысяч домов. И ведь нужно было это все
восстанавливать! Это сделали на средства администраций городов и районов, на
средства краевого бюджета, за свои деньги это все отремонтировали. И ясно,
что появились вот эти выпадающие, так скажем, или дополнительные расходы.
Получила отписку о том, что министерство по чрезвычайным ситуациям где-то там
якобы собирается что-то такое выделить. После этого ждали месяц. Появляется
уже парламентский запрос, мы подготовили, 18 октября направили его в адрес
Правительства с просьбой помочь Приморскому краю в связи с этими тремя
стихийными бедствиями. Денег ушло свыше миллиарда. Вот спрашивают: куда они
делись в Приморском крае? Вот куда ушли деньги - на то, чтобы по крайней мере
дать возможность людям одежду купить и дома хоть немножко отремонтировать, да
мосты восстановить, чтобы можно было хлеб привезти в эти отдаленные
деревушки! И вот получаю ответ от Христенко. Мне очень жаль, что он сегодня
ушел, я уже критиковала его за это, между прочим, 10 дней назад. И что? Вот я
прямо зачитываю, чтобы было понятно: "В настоящее время завершается работа по
экспертизе документов, обосновывающих размер необходимой помощи в ликвидации
последствий..." какого-то, непонятно, весеннего паводка, о чем он здесь... и
происшедшего в Приморском крае тайфуна "Булавин". По двум другим наводнениям
еще даже не пытались ничего... Это написано 13 ноября 2000 года. Зачем у нас
министерство по чрезвычайным ситуациям?! Зачем господин Шойгу?! Во время
избирательной кампании он очень хорошо вояжировал по России на самолетах, а
сюда ни разу не заявился. Они всё ущербы обсчитывают, а людям нужно жить
каждый день, каждую минуту и каждую секунду.



Мое конкретное предложение. Не комиссию создавать, господа из "Союза Правых
Сил", "ЯБЛОКА" и другие, потому что с этими комиссиями мы никуда, так
сказать, дальше не выберемся. Я еще раз говорю: замерзает край! Поэтому я
предлагаю направить материалы в правоохранительные органы и просить и
Президента, и Правительство выделить краю в пределах 1 миллиарда рублей в
возмещение этого ущерба, который край понес от наводнения. Это доказано все.
По-другому ничего не получится. Деньги уйдут на топливо, подорожавшее в
одночасье, и тогда мы можем закрыть ситуацию. Другого я просто сегодня не
вижу.



Спасибо за возможность выступить перед вами.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 23 октября этого года мы
направляли парламентский запрос о необходимости принятия экстренных мер по
ликвидации последствий стихийных бедствий в Приморском крае. В этом документе
было изложено, что от трех наводнений пострадало 117 населенных пунктов, 77
тысяч гектаров сельхозугодий, разрушено свыше 10 тысяч домов, 227 мостов. И в
соответствии с законом о статусе депутата в 15-дневный срок Правительство
должно было отреагировать. Вчера был получен ответ (но не от Председателя
Правительства, которому направлялся запрос, а от заместителя Председателя),
из которого следует, что на самом деле за эти три месяца Правительство палец
о палец не ударило, чтобы помочь Приморскому краю. А там сегодня, как видно
из средств массовой информации, не горит свет, нет тепла. Те небольшие
средства, которые были в крае брошены на то, чтобы ликвидировать последствия
наводнений... Край находится в... (Микрофон отключен.)Уважаемый Александр Дмитриевич, вы, пожалуйста, поясните мне по двум
поправкам нашего комитета, потому что в зависимости от этого мы будем либо
вытаскивать их из таблицы, либо согласимся с вами. Значит, поправка 230. Мы
просили 404 миллиона рублей снять с государственного управления и направить
на промышленность и энергетику для инвестиций в программу "Дети России"...
Здесь указано: учтено. Что это означает? Что эти 404 миллиона, будут или не
будут?..



И точно так же я хочу спросить вас по поправке 371 - это по детским
спортивным школам, которые вообще выпали у нас сегодня, никем не
финансируются, - там тоже написано: учтено. Что это означает?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Действительно, в наш
комитет поступало законодательное предложение Костромской областной Думы. Мы
очень внимательно в комитете его рассмотрели, все, что касается статьи 15
закона "Об актах гражданского состояния" и порядка регистрации. Наряду с
очень многими положительными моментами в этом проекте закона были и большие
противоречия.



Мы направили свое заключение в адрес Костромской областной Думы, они нас
попросили помочь им эти противоречия устранить. Мы помогли это сделать. И
сейчас на самом деле Костромская областная Дума внесла нам предложение, с
одной стороны, отозвать старый законопроект, с другой - рассмотреть тот новый
законопроект, который мы вместе с нею нарабатывали. И он находится на
рассмотрении в нашем комитете. Поэтому Валерий Фёдорович Рашкин вчера
совершенно правильно об этом сказал. Процедура требует от нас, чтобы в
течение месячного срока мы получили отзывы из субъектов Федерации. И в ноябре
- в декабре мы планируем внести на пленарное заседание этот проект закона.
Так что мы обязательно это сделаем.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы не возражаем против
переноса на ноябрь пункта 17 по просьбе Правительства, хотя комитет готов
докладывать и сегодня.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне тоже хотелось бы
сказать несколько слов по представленному проекту закона. Прежде всего я была
против, когда принималась норма о едином социальном налоге. То, что при
нормально работающих фондах эта мера, так скажем, сомнительная, - это было,
мне кажется, очевидно для очень многих сидящих в этом зале. Вот сейчас мы
получаем, как говорится: "Хотели как лучше, получилось как всегда".



Теперь вот о чем мне хотелось бы сказать. Мы попросили все же назначить наш
комитет соисполнителем по данному законопроекту. В нем очень много статей,
которые касаются положения женщин, положения детей, в том числе организации
оздоровления детей, пособий по беременности и родам и так далее, и тому
подобное. И вот если смотреть структуру, то мы видим, что, хотя вопросы
демографии сегодня занимают очень многих, всего 10 процентов средств
направляется на выдачу пособий по беременности и родам, по уходу за ребенком
и так далее, и тому подобное и эти средства не имеют тенденции к увеличению.
Тогда как же мы будем стимулировать рождаемость?



И еще мне хотелось бы сказать о том, с чем мы тоже категорически не можем
согласиться: 800 детско-юношеских школ (фактически это 400 тысяч детей) у нас
выпадают из федерального финансирования, если этот проект закона будет
принят.



Хочу сказать, что сегодня статистика здесь действительно ужасающая: две трети
молодых людей у нас наркоманы, каждый второй совершивший преступление -
молодой человек, 48 процентов школьников систематически употребляют спиртное.
А почему? Потому, что фактически в стране в течение последних лет никто не
думал о том, чтобы, так скажем, обеспечить нормальную систему внешкольного
образования, занятости детей и молодежи. И эти спортивные школы, которые
решали эту проблему хотя бы частично, сегодня тоже оказываются подвешенными в
воздухе.



Поэтому мы тоже считаем, что нужно сегодня голосовать против этого проекта
закона. Просим сделать нас соисполнителями, еще раз вернуться к проекту
бюджета этого фонда и рассмотреть его более детально и внимательно.Уважаемый Алексей Леонидович, анализируя бюджетный раздел "Социальная
политика", мы видим, что структура социальной политики в отношении молодых
людей еще больше ухудшилась. И если я, выступая неделю назад, говорила о том,
что всего 0,6 процента от всех средств, которые выделены на социальную
политику, направляются непосредственно на молодежь, то сейчас эти цифры в два
раза еще занижены. Неужели вы не понимаете, что молодые люди - это
стратегический ресурс государства, что вложение средств в занятость молодых
людей, в другие сферы даст прежде всего и быстрый доход в бюджет государства.
Вот прокомментируйте, пожалуйста, эту позицию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! И все же я просила бы мне
слово предоставить. Я постараюсь, может быть, даже более кратко изложить свою
позицию.Уважаемые депутаты, я хотела бы сказать несколько слов, поскольку
законопроект разрабатывался в нашем комитете. Ответить даже на те вопросы,
которые сегодня звучали, и в частности на выступление депутата Зубова.



Одна из самая главных, может быть, задач этого законопроекта заключается в
том, чтобы два потока информации урегулировать законом: с одной стороны -
конфиденциальную информацию о детях, с другой стороны - общедоступную
информацию. И наличие регулирования вот этих двух потоков как раз делает
закон не бюрократическим, как здесь было сказано, а, наоборот, способным
облегчить нашим российским усыновителям получение доступа к информации о
детях-сиротах. И это очень важно, потому что, конечно, каждая семья будет
сама выбирать себе ребенка через непосредственный контакт. Но облегчить
получение вот этой информации, так скажем, для наших российских усыновителей
- это главная задача названного закона.



Мне, как юристу, который долгое время работал в правоприменительной сфере,
хотелось бы сказать, что любой закон, так скажем, в определенной степени
является формальным, что ли, даже носит некий бюрократический характер. Но
тем не менее в данной ситуации вот этот закон и позволяет урегулировать ту
деятельность банков данных - а их уже создано 81 в субъектах Федерации, -
которые на сегодняшний день функционируют и правовой основы под своей
деятельностью пока, к сожалению, не имеют.



Скажу несколько слов о финансировании. На самом деле 80 тысяч рублей
дополнительных затрат необходимо, для того чтобы этот закон, так скажем, был
введен в действие. Мы предполагаем не сегодня, не завтра вводить его в
действие, а, скажем, может быть, со следующего года. И Правительство согласно
с этими расходами. Более того, акцентирую внимание, что (сегодня уже говорила
об этом Зоя Ивановна) Валентина Ивановна Матвиенко 25 апреля подписала
последнее заключение Правительства - все вопросы мы сняли - и просит принять
этот законопроект в первом чтении. И я тоже вас прошу это сделать. Ко второму
чтению, обещаю, все ваши самые ценные замечания, предложения, поправки мы
обязательно учтем при работе над законопроектом.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Дело все в том, я поняла так,
что предлагается законопроект отклонить, а Законодательное Собрание
Вологодской области законопроект не снимает. Поэтому мы обязаны провести
процедуру...