Спасибо.



У меня такой вопрос. Если бы еще пару лет прошло, то, наверное, Правительство
вынуждено было бы платить тем предприятиям, у которых эта продукция осталась
на таможне, платить премию, чтобы они забрали это оборудование, не кажется ли
вам?Геннадий Николаевич, удивительно, но господин Ковалёв нравоучения читает и
зачитывает документы, которые у нас есть. Мы потеряли на этом 30 минут. Что,
он торжествует, что может выступить и прочитать? В первом классе умеют
читать!Я хотел бы поддержать инициативу Думы Приморского края. И считаю, что они,
если хотите, ухватили главное: должно быть равенство при формировании
депутатского корпуса. Я думаю, что комитет, который рассматривал эту
проблему, подошел очень взыскательно и четко определился. Я думаю, что и
комитет надо поддержать, и инициативу Думы Приморского края.У меня такой вопрос. Прозвучали две цифры в докладах коллеги Бооса и
представителя Правительства, разные цифры возможной потери регионами от того,
что мы не примем закон. Так какая же настоящая цифра? Потому что в 5
миллиардов разница - это достаточно солидная цифра.У меня такой вопрос. Прозвучали две цифры в докладах коллеги Бооса и
представителя Правительства, разные цифры возможной потери регионами от того,
что мы не примем закон. Так какая же настоящая цифра? Потому что в 5
миллиардов разница - это достаточно солидная цифра.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Тоже озвучено, но я хотел бы обратить внимание коллег. Из 69 поправок,
принятых комитетом, 22 поправки - председателя комитета. Высочайшая
эффективность деятельности Виктора Семёновича в качестве председателя
комитета!Вы знаете, я был бы готов согласиться с Правительством и с их утверждениями,
но меня поражает другое. Тогда, когда к олимпиаде готовимся, - шум, крик,
рассказываем о том, что мы сделаем для спорта, готовы совершить великие
подвиги. Как только олимпиада уходит на четыре года, наступает затишье,
Правительство прячется в кусты и не хочет решать какие-либо серьезные
проблемы, связанные с финансированием большого спорта. Мне представляется,
что те деньги, о которых идет речь, - это, в общем-то, мизер. Первое.



Второе. Я хочу поддержать здесь высказанную мысль: давайте посмотрим, что
получают наши тренеры у нас в России. Ведь никто не задает вопрос, почему из
России сейчас практически все высокопрофессиональные тренеры уехали. Остались
единицы, те, кто верит в Россию и любит Россию, а многие уехали на поденщину,
потому что им в России платят мизер и они не знают, как прожить на эти
деньги.



И последнее. Для того чтобы подготовить спортсмена, классного спортсмена,
необходимо затратить огромную энергию, которую тратят тренеры, в том числе и
первые тренеры, и те, кто выводит на высший показатель. Поэтому я думаю, что
надо отвергнуть мнение Правительства и напомнить им патриотические идеи и
мысли, которые высказывала в том числе госпожа Матвиенко.Геннадий Николаевич, я не понимаю, о чем речь идет. У нас документа из Совета
Федерации нет. Кто-то сказал 15 или 16, а может быть, 45 или еще больше будет
предложено Советом Федерации. Я не против создания согласительной комиссии, я
за эту работу. Но это, так сказать, ОБС, вдруг совсем другая идея, и мы
попадем в неудобную ситуацию. Я не понимаю, почему мы нарушаем все наши
каноны, по которым мы всегда идем. Есть от Президента письмо - мы
рассматриваем, есть от Совета Федерации - мы рассматриваем. Документа нет - а
мы уже что-то рассматриваем. Я не понимаю эти подходы. У нас что, три дна
сейчас в Думе появилось?Председатель комитета может и месяц отсутствовать, а мы что, будем ждать
председателя комитета по этическим соображениям? Это одно.



Второе. Действительно, творится неизвестно что. Комитет сотворил "чудо", а мы
его должны поддерживать?! Почему, когда я последний раз был у себя в округе,
я вынужден был пользоваться услугами своих товарищей-предпринимателей,
которые выделяли мне "мерседес" и прочее? Это же гадко - то, что, когда вы
ездите на этих машинах, говорят: "Депутат Госдумы поехал на такой машинёнке!"
Я могу ездить на "Волге" только!



И ещё, последнее. Я предлагаю вообще тогда внести изменение в статус
депутата, по которому депутат имеет право ездить только в общем вагоне, и ни
в каком другом, а еще лучше - в электричке. Тогда все будет нормально.Я по ведению, Артур Николаевич. А сколько человек осталось тех, о ком мы там
печемся сегодня? Я думаю, что они...Уважаемые депутаты, разрешите ознакомить вас с содержанием протокола № 1
заседания Счетной комиссии от 18 января 2000 года.



Присутствовало депутатов - членов Счетной комиссии - 13. Повестка заседания:
об избрании председателя и секретаря Счетной комиссии Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации. Решили: в соответствии с частью
третьей статьи 88 Регламента Государственной Думы избрать председателем
Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации депутата Гостева Руслана Георгиевича, секретарем Счетной комиссии -
депутата Соломатина Егора Юрьевича. Подписи: председатель Счетной комиссии,
секретарь и члены Счетной комиссии.



Прошу настоящий протокол принять к сведению.Я буду поддерживать законопроект. Но у меня к господину Назарову вопрос.



Господин Назаров, вы выступали на "ОРТ", говоря о мощи "Медведя",
уничижительно говорили о деятельности Государственной Думы. Хотелось бы
услышать в связи с этим, сколько законопроектов вы, как член Совета
Федерации, внесли в Государственную Думу? Сколько из них комитет по проблемам
Севера спрятал под сукно? И в чем Госдума не пошла навстречу субъекту
Российской Федерации, который вы имеете честь представлять здесь, на
заседании?У меня вопрос. Воронежская областная Дума поставлена в известность об
отклонении этого законопроекта?Я думаю, что то, о чем я спрошу, имеет отношение к таблицам поправок.



Анна Петровна, вы привели пример центра, который пишет о том, что не надо.
Скажите, а другие точки зрения есть или нет? Я хочу спросить о чистоте, так
сказать, наших взаимоотношений в разговоре, который мы ведем.Игорь Дмитриевич, у меня вопрос очень конкретный. По оборонному заказу долг
воронежским предприятиям составляет более 300 миллионов рублей. К сожалению,
эта задолженность не уменьшается, а увеличивается. Уже были забастовки.
Коллективы предприятий готовы выйти, перекрыть всё и вся. И более того -
начинается борьба уже против армии, чего нельзя допустить, мы понимаем это.



И плюс к этому: как вы оцениваете в целом состояние дел с задолженностью
Министерства обороны поставщикам военной продукции и каковы вообще
перспективы выхода из создавшегося положения?Воронежская область не получает из центра значительные суммы, которые должна
получать. Воронежской области должно Правительство в лице Минобороны, других
силовых структур и фискальных служб огромные суммы. 241 миллион рублей
предприятия только оборонной промышленности должны получить. Каким образом
глава администрации области может составить график погашения выплаты детских
пособий и пенсий, если из центра мы не получаем огромные суммы? При этом в
планах Министерства финансов - резкое сокращение трансфертов.Уважаемые коллеги, вот я на прошлом заседании выступал по поводу принятия
закона, который представил Кириенко без рассмотрения в Правительстве. Мы
сейчас сталкиваемся с другим вариантом, когда грубо нарушаются все
юридические нормы по представлению закона нам, в Государственную Думу, в
парламент. Поэтому мы давайте задумаемся, почему это делается, почему
исполнительная власть может истолковывать как хочет и что хочет.



И еще один момент. Я благодарен генералу сегодня, он сообщил о том, что в том
числе мы участвуем в формировании бюджета. Да именно первую роль играет
парламент, к вашему сведению, товарищ генерал!Уважаемые депутаты и Светлана Петровна, я хотел бы привлечь внимание к
менторскому тону представителя Президента. Я думаю, поучать здесь и
командовать Государственной Думой негоже. Даже Президент очень редко
прибегает к этому. Тогда, когда хочет что-то завоевать у нас или же надавить
на нас, Президент может что-то подобное сделать, но не представитель
Президента. И я протестую против такого тона, которым говорил господин
Котенков.Я все-таки хочу уяснить. Вот у нас 19 школ в Воронежской области. Все 19 школ
практически не финансировались в течение длительного времени. Так все-таки
учителя получат то, что они должны получить, или нет?Геннадий Николаевич, дело в том, что получилось недоразумение при одном
голосовании - по закону о перемещенных культурных ценностях. Я голосовал за,
а почему-то отмечен как воздержавшийся. Меня духовно оскорбляет ошибка такая.Вы знаете, я, наоборот, считаю, что непринятие закона, о котором здесь
задавался вопрос, - это достижение Государственной Думы. Мы не дали законных
оснований для того, чтобы "прихватизировать" все и вся.



Но я хочу задать вопрос: какова реакция на тот законопроект, который вы
предлагаете, Анатолия Борисовича Чубайса?У меня не вопрос. Я поддерживаю предложение, которое вносится, и
постановление такое надо принять, но вместе с тем я просил бы комитет
обратить внимание на опыт главы Воронежской области, который еще весной
скупил больше половины не существовавшего тогда урожая и по ценам
баснословно, естественно, низким. Я считаю, что совершено, в общем-то,
преступление перед крестьянством.Иван Петрович, уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к
пассажам, которые были допущены нашим коллегой - министром Козыревым.



Мне представляется, что было бы полезным, если бы комиссия, которая создана в
Комитете по организации работы Государственной Думы, в общем-то, рассмотрела
хамские выражения, которые Козырев употребил по отношению к отдельным
депутатам, в целом к депутатскому корпусу, к части депутатского корпуса. Или
же пусть он расскажет, кого он имел в виду, для того чтобы те депутаты,
которых он оскорбил, могли подать на этого гражданина в суд.



Второй момент. Имеется интересный указ Президента, который был принят в 1991
году, - выдающийся документ, в котором запрещено руководителям исполнительной
власти и других ветвей власти входить в руководящий состав партий. В связи с
этим вопрос. А что, господин Чубайс собирается покинуть пост вице-премьера в
связи с тем, что избран в руководящий орган одной из партий?Иван Петрович! Тогда вопрос.Я согласен с тем, чтобы не было пункта 1 в этом проекте постановления. Но в
то же время я хотел бы обратить внимание коллег на пункт 2. Я думаю, что
здесь надо подчеркнуть не только общественно-политическую ситуацию. Мне
представляются очень важными экономический и нравственный аспекты, ибо
проведение учений с участием иностранных войск на территории России - это с
точки зрения нашей нравственности неприемлемо.



И далее. Я поддерживаю Александра Сергеевича в том, чтобы прозвучал пункт 4.
Но мне представляется, что нет необходимости в концовке пункта, где говорится
об участии иностранного военного персонала, ибо мы тем самым предполагаем,
что такие учения могут быть, хотя мы, наоборот, против каких-либо учений на
территории нашей России.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Конечно же, тот законопроект,
который предлагается, уже давно назрел, и его надо принимать, ибо развитие
физической культуры и спорта в высших учебных заведениях и в других учебных
заведениях имеет принципиальное значение с нескольких позиций. Я только две
позиции хотел бы обозначить.



Первая позиция. Благодаря физической культуре повышаются двигательные
возможности обучающихся, и в результате в какой-то степени укрепляется
здоровье. С другой стороны, речь о спорте высших достижений должна идти
серьёзно. Я глубоко убеждён, что мировой опыт, опыт ряда крупнейших стран
говорит о том, что на Олимпийские игры всё больше и больше приезжает
студентов, выпускников высших учебных заведений, и там создаются необходимые
условия для того, чтобы спорт высших достижений развивался. Я думаю, что тот
путь, который предлагает и одно министерство, и второе, конечно же,
заслуживает внимания, в то же время я хотел бы обратить ваше внимание на то,
что материальная база для развития физической культуры и спорта в абсолютном
большинстве вузов страны находится практически на нулевом уровне или же на
уровне 50-х - начала 60-х годов прошлого, ХХ века, - конечно же, это не
годится. И более того, мне представляется, что сегодня надо серьёзно говорить
о том, чтобы была создана государственная программа, по которой практически
во всех вузах были бы созданы необходимые условия для занятий физической
культурой и спортом. При этом речь идёт не о том, чтобы создавать маленькие
залы, в которые уже давно не ходят даже школьники, потому что неинтересно в
такие залы ходить, а речь идёт о том, что новая, создаваемая база должна
соответствовать новым нормативам, новым требованиям, если хотите, ГОСТам.



Когда делаются волейбольные площадки и в эти волейбольные площадки пытаются
втиснуть все игровые виды спорта, то получаются удивительные вещи, ведь в
футбол на волейбольной площадке не поиграешь, хотя кто-то возразит, что и
через сетку в футбол можно играть. Но я говорю о другом, хотя бы о футбольном
зале и других видах спорта. Если зал не вмещает гандбольную площадку, то о
каком гандболе может идти речь? И кстати говоря, это повсеместно. Самое
большее - баскетбольная площадка вмещается в зале. Я думаю, что это
неправильно, думаю, что министерство очень активно должно работать в этом
направлении.



Ещё один момент. Я знаю, что в Казани мы победим, мы победим на Универсиаде,
но речь-то идёт о том, что развитие физической культуры и спорта в вузах и
то, что мы представляем на Универсиаде, - это несколько разные вещи. Когда
выступают на Универсиаде, скажем, вторые номера сборной страны по лёгкой
атлетике и побеждают, к университетскому спорту это никакого отношения, по
существу, не имеет, за исключением того, что ребята и девчата, которые
выступают за страну, имеют студенческие билеты или являются аспирантами.
Поэтому надо серьёзно ставить вопрос о том, чтобы программа развития
студенческого спорта была на высочайшем уровне.



Я всегда с умилением слушаю, когда вдруг заявляют о патронате "ЕДИНОЙ РОССИИ"
над строительством спортивных комплексов и так далее. Если бы кто-то из вас
сказал о том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выделила из бюджета партии деньги на
строительство энного количества спортивных дворцов, я бы сказал, что это
здорово, а когда речь идёт о том, что из бюджета страны выделяются деньги, я
хочу под сомнение поставить этот патронат. Это, в общем-то, вы присасываетесь
к строительству и рассказываете о том, что используются деньги из бюджета
страны. Мне пришлось заниматься строительством спортивного зала в одном
университете. Три года я ходил по министерствам, три года продавливал, с тем
чтобы построили спортивный зал для факультета физической культуры и спорта -
этот факультет готовит учителей. Правда, хочу отдать должное министерству
физической культуры и спорта: когда начали строить для института физкультуры,
то здесь дело обстояло значительно лучше - построен прекрасный дворец спорта
при институте физкультуры, и я думаю, что такие спортивные комплексы должны
быть при всех институтах.



Словом, я считаю, что голосовать за этот законопроект надо, за этим
законопроектом хорошее будущее, если, конечно, он будет выполнен с теми
задумками, которые звучали сегодня с трибуны, вот той, центральной трибуны.



Спасибо.Как известно, министерство практикует закрепление за теми или иными
территориями приоритетных видов спорта. На мой взгляд, это очень здорово,
надо это развивать, но чудес-то много. Когда есть великие спортсмены,
классные команды, а приоритетным становится вид спорта, который почти не
получил развития, но нравится губернатору или ещё кому-то, это странно. Как
вписывается вот это направление приоритетных видов в законопроект?



И ещё один вопрос. Мне представляется, что в подготовке кадров спортивных
очень важна роль ДСО. Я уже неоднократно ставлю этот вопрос, но почему-то
министерство так и уходит от этого решения, и даже более того, приглашение
руководителей ... (Микрофон отключён.)Я хочу поддержать и тоже похвалить Решульского, который сопоставил ряд
вопросов, связанных с административными правонарушениями. Я думаю, правильно,
что мы как административные правонарушения начинаем это рассматривать, но мне
представляется, что в связи с иногда возникающими критическими проблемами с
допингом те тренеры, те врачи, которые вовлекают молодых ребят, девчат, не
достигших восемнадцати лет, в общем-то, должны привлекаться к ответственности
по другому кодексу, должно быть уголовное преследование, и это для меня вне
сомнения. Если посадить на иглу пятнадцатилетних, четырнадцатилетних паренька
или девчонку, то что из них в будущем получится? Вот какова ваша позиция, как
вы считаете, насколько... Ведь мировой опыт абсолютно разный: в Италии быстро
в тюрьму сажают за допинг, но в то же время есть очень терпимое отношение к
таким правонарушениям.Я готов согласиться с тем, что предлагаемый законопроект мало что вносит в
то, что мы имеем. Я уже две недели с карандашом снова и снова изучаю
сколковский закон. Мне кажется, что было бы полезно подумать над тем, чтобы
несколько перераспределить финансы, которые мы выделили на "Сколково", отдать
ряду академгородков. Скажем, Сибирское отделение Российской академии наук
может решить большую часть того, что мы ждём от "Сколково", уже сегодня
опережая его. В то же время мы всю науку держим на голодном пайке, а
"Сколково" жиреет и, по-моему, от жирности погибнет когда-нибудь. У меня
подполковник был, который учил, что солдат должен чуть-чуть недоедать: если
переест, он ничего не будет делать. Точно так и в этой истории.Спасибо.



Борис Вячеславович, сегодня Комитет по физической культуре и спорту
рассматривает проект постановления, и мы представим документ.Уважаемый Виталий Леонтьевич, мне нравится ваш оптимизм, я думаю, что к нему
надо добавить здоровый пессимизм, тогда успехи будут больше.



У меня два вопроса и одна просьба.



Не кажется ли вам, что победа на всемирной универсиаде - это выставочное
звено студенческого спорта, которого в России практически нет? Если
посмотреть, что делается в вузах в плане спорта и физической культуры, то это
ужасает. Первый вопрос: что предполагается делать для развития физической
культуры и спорта в вузах?



И второй вопрос - о добровольных спортивных обществах. Мне представляется,
что министерству надо серьёзно заняться этой проблемой, в добровольных
спортивных обществах есть серьёзный резерв для того, чтобы были и массовка, и
спорт высших достижений.



И третье - просьба. Союз гандболистов... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Мой вопрос больше по будущей повестке
дня. Речь идёт о том, что начинается призыв в Вооружённые Силы России и вновь
военкоматы начинают гонку по вылавливанию аспирантов, которые якобы должны
призываться в армию, ибо что-то не так прочитано в законе, на который
ссылаются военкоматы. Более того, военкоматы не признают и решений судов,
говорят: суд - это решение, а сверху мне дана установка такая-то, и я буду
призывать, делайте, не делайте... Поэтому у меня просьба к двум комитетам -
Комитету по образованию и Комитету по обороне, чтобы рассмотрели данный
вопрос и внесли на заседание Государственной Думы. Если комитеты не готовы к
этому, то я готов возглавить аспирантов, для того чтобы обратиться в
Конституционный Суд по данному вопросу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 14-му вопросу повестки
дня. Дело в том, что имеется такое, так скажем, негативное информационное
поле, в котором обсуждаются факты о том, что якобы - я подчёркиваю: якобы -
Сухов, кандидат в члены совета директоров, имеет не совсем хорошие отношения
с Уголовным кодексом Российской Федерации. Поэтому у меня есть предложение
снять этот вопрос, попросить Генеральную прокуратуру изучить его и после
изучения данного вопроса рассмотреть его на заседании Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 14-му вопросу повестки
дня. Дело в том, что имеется такое, так скажем, негативное информационное
поле, в котором обсуждаются факты о том, что якобы - я подчёркиваю: якобы -
Сухов, кандидат в члены совета директоров, имеет не совсем хорошие отношения
с Уголовным кодексом Российской Федерации. Поэтому у меня есть предложение
снять этот вопрос, попросить Генеральную прокуратуру изучить его и после
изучения данного вопроса рассмотреть его на заседании Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! На прошедшей неделе отмечалось
столетие со дня смерти великого сына России, величайшего русского писателя
Льва Николаевича Толстого. Его грандиозный роман "Война и мир" по праву
занимает первое место в мировой художественной литературе.



Скажем прямо, столетие со дня смерти Толстого в России отмечено весьма
скромно. Видимо, власть имущие интуитивно панически боятся толстовской
мудрости. Из далёкого 1901 года Толстой взывает к нам: "Не может быть того,
чтобы в обществе людей, связанных между собою, было бы хорошо одним, а другим
- худо. В особенности же не может этого быть, если худо большинству... на
котором держится всё общество".



Либералы в конце 80-х - 90-е годы обещали много чего народу. Спустя два
десятилетия после развала Советского Союза Россия утратила практически все
ведущие позиции в мире. Возвращение в капитализм очень дорого обошлось
абсолютному большинству народа. Капиталистические преобразования оказали
тяжёлое воздействие на уровень и качество жизни абсолютного большинства
народа.



Исследования Росстата за 2010 год показали, что бедные, в том числе нищие, -
это 80 процентов россиян, или сто тринадцать миллионов человек, состоятельные
и богатые в России составляют менее 2 процентов. Правда, для ста тринадцати
миллионов обездоленных в конце тёмного лабиринта замерцал фонарь надежды:
Президент России недавно заявил, что Россия будет жить счастливо, а значит,
россияне будут богатыми. Но доживут ли до той поры хотя бы те, кому сегодня
десять - пятнадцать лет? Не буду цитировать Николая Некрасова.



Министры Голикова и Кудрин проговаривают свою голубую мечту об увеличении
возраста выхода на пенсию, а олигарх Прохоров предлагает увеличить рабочую
неделю до шестидесяти часов, что, несомненно, усилит эксплуатацию трудового
народа.



Ухудшение жизни, бредовые идеи министров и олигархов, безусловно, связаны с
капиталистической трансформацией экономики, социальной сферы, разложением
духовности, резким ростом коррупции, организованной преступности.



Сегодня у всех на слуху трагедия в станице Кущёвской Краснодарского края. Но
разве мы гарантированы от того, что то же самое не может произойти - и
происходит! - в других субъектах Федерации? Конечно же нет. Толком, видимо,
не поможет в борьбе с организованной преступностью и внесённый закон "О
полиции". К слову, значительная часть населения против принятия этого закона,
но вопреки общественному мнению закон принимается, ведь таково подвижническое
желание президента. Следовало бы сказать правду народу, что предназначение
этого закона - защита правящего режима, всё остальное вторично.



Не могу не напомнить, что полицаи, извините, полицейские и жандармы получали
от царизма весьма неплохие деньги. Но грянули революционные события, и они
разбежались, расползлись как тараканы, кто куда, они не стали защищать
прогнивший царизм, а затем и несостоятельный строй российских буржуев. Так
было в истории. Несложно предположить, что это повторится и в будущем.



Пора понять, что без опоры на широкие массы ни одна реформа не может быть
успешной. Это полностью относится и к объявленной модернизации. Опыт
убеждает, что всё, что имеет верхушечный характер, в России обречено на
провал. Необходимо сделать всё возможное, чтобы если не весь народ, то хотя
бы его большая часть прониклась необходимостью модернизации. КПРФ считает,
что модернизация по характеру должна быть социалистической, а не либеральной,
роль государства в модернизации должна возрасти в разы.



Вот уже почти два десятилетия Россию прямо толкают в светлое
капиталистическое будущее - Поле Чудес в Стране Дураков. Толкачи не хотят
знать всю правду о капитализме, они специалисты по другой части: хорошо
знают, как стащить то, что лежит, не так уж важно, хорошо или плохо, ограбить
в духе лисы Алисы и кота Базилио. Поле Чудес в Стране Дураков, лиса Алиса и
кот Базилио - это граф Толстой, но Алексей. Читайте Льва и Алексея Толстых,
они могут многому научить и очень полезному.



Спасибо за внимание.Уважаемый Гарри Владимирович, конечно же, законопроект, который предлагает
президент, вызывает некое удовлетворение, потому что педагогическая среда,
так скажем, нуждается в обеспечении чистоты. Вместе с тем из той логики
рассуждения, которая у нас есть, что человек отбыл наказание, судимость
снята... Некоторые наказания, которые он отбыл, являются следствием таких
деяний, за которые, в общем-то, и в будущем нельзя допускать к педагогической
деятельности. Может быть, предусмотреть ужесточение в целом?.. Я понимаю, что
человек отсидел, он отдал своё, с него сняли всё - он, как говорится, чист,
но вместе с тем чистота-то не совсем прозрачная получается. Если он отсидел
за то, что изнасиловал ребёнка или ещё какие-то деяния совершил по отношению
к малолетним, то здесь надо более внимательно относиться к этому, не кажется
ли вам?Уважаемый Гарри Владимирович, конечно же, законопроект, который предлагает
президент, вызывает некое удовлетворение, потому что педагогическая среда,
так скажем, нуждается в обеспечении чистоты. Вместе с тем из той логики
рассуждения, которая у нас есть, что человек отбыл наказание, судимость
снята... Некоторые наказания, которые он отбыл, являются следствием таких
деяний, за которые, в общем-то, и в будущем нельзя допускать к педагогической
деятельности. Может быть, предусмотреть ужесточение в целом?.. Я понимаю, что
человек отсидел, он отдал своё, с него сняли всё - он, как говорится, чист,
но вместе с тем чистота-то не совсем прозрачная получается. Если он отсидел
за то, что изнасиловал ребёнка или ещё какие-то деяния совершил по отношению
к малолетним, то здесь надо более внимательно относиться к этому, не кажется
ли вам?Думаю, что мы здесь дискутируем в том числе и по поводу понятий. Вот сегодня
в выступлении заместителя председателя комитета был приведён целый ряд
понятий. Они, в общем-то, показывают, что отношение к законопроектам весьма,
так скажем, расплывчатое. Более того, мне представляется, что в известной
мере это материальное поощрение тех, кто заслужил это, тех, кого мы должны
показывать людям: смотрите, они есть. И мне представляется, что надо очень
серьёзно работать над понятийным аппаратом, ибо это имеет весьма важное
значение.



И в то же время так легко отвергать, как коллега передо мной предлагал... Я
думаю, что здесь есть очень серьёзные моменты. Если человек хочет работать и
работает... Кстати говоря, тех, кто хочет работать и работает, не так уж
много, точнее, единицы. А большинство из тех, кто назван здесь, Герои
Советского... (Микрофон отключён.)Мне представляется, что при решении проблем, связанных с оружием в нашей
стране, мы исходим из того, что мы, русские, россияне, плохие: мы пьём, мы
наркотики употребляем и так далее, и так далее, и поэтому мы нашли выход -
только запрещать. Но у нас нет статистики, которая показала бы, когда оружие
применяется и когда применение оружия позволило спасти честь, достоинство и
жизнь другого человека, законопослушного, исполняющего все наши законы,
платящего налоги и кланяющегося милиции. И в то же время государевы слуги
применяют оружие, нередко грубо попирая законы, и прочее, прочее, причём их
ещё и покрывают. Поэтому вот хотелось бы, чтобы прозвучала статистика:
сколько убито, сколько дел рассмотрели суды и сказали, что оружие было
применено справедливо, так ему и надо, и пусть он на том свете... (Микрофон
отключён).Спасибо. Я хотел бы быть оптимистом, но, к сожалению, далеко не всегда
оптимизм подкрепляется конкретной практикой. К примеру: на выборах в
областную Думу в одном из округов более пятисот человек привезли из Воронежа,
для того чтобы в сельских районах проголосовать по открепительным
удостоверениям. Это одно.



Второй момент. Очень строго по голосованию: у тебя должна быть регистрация, и
тогда ты можешь голосовать. В Воронеже по одному округу от восьмисот до
тысячи курсантов проголосовали, не имея регистрации. Это конкретная практика,
то, как у нас идёт работа.



Но в то же время, если уж мы говорим об этих вещах, получается так:
обратились в суд, а там так, как, помните, у Высоцкого: тридцать три мужика
не хотят признать сынка. Судья заявляет: "Нет, нет, никаких нарушений нет, мы
ничего не видим, ничего не знаем". Но вместе с тем, Гарри Владимирович,
скажите... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, сожалею, что в повестке дня нет законопроекта о
школьном образовании, поэтому в нарушение Регламента хочу привлечь внимание
коллег к событиям в Ульяновске, где родители и учителя объявили голодовку в
связи с закрытием нескольких школ. Считаю, что Комитет по образованию должен
разобраться в ситуации, сложившейся в Ульяновске.Ну, вообще, хорошее предложение - по полвопроса, тогда будет блестяще. Ну
ладно.



У меня слёзы выступили - мы такие заботы проявили и так здорово наши старики
живут на Севере. Если бы отправить членов правительства туда пожить, чтобы
они на пенсию ту пожили, я посмотрел бы, как бы они запели.



Но вместе с тем меня интересует, вообще, технический вопрос, как это ни
странно. Мне хотелось бы услышать от Елены Андреевны, нашей коллеги, ответ.
Могла бы она назвать несколько субъектов Федерации, которые дали
отрицательный ответ? Я знаю, кто дал, догадываюсь.Ну, вообще, хорошее предложение - по полвопроса, тогда будет блестяще. Ну
ладно.



У меня слёзы выступили - мы такие заботы проявили и так здорово наши старики
живут на Севере. Если бы отправить членов правительства туда пожить, чтобы
они на пенсию ту пожили, я посмотрел бы, как бы они запели.



Но вместе с тем меня интересует, вообще, технический вопрос, как это ни
странно. Мне хотелось бы услышать от Елены Андреевны, нашей коллеги, ответ.
Могла бы она назвать несколько субъектов Федерации, которые дали
отрицательный ответ? Я знаю, кто дал, догадываюсь.Я поддерживаю концептуально законопроект, который предложен, но вместе с тем
я полностью разделяю мнение коллеги Шудегова: в принципе это первый шаг в
наведении порядка в системе присвоения учёных званий и учёных степеней. Мне
представляется, что более правильно всё-таки сделать так, чтобы Высшая
аттестационная комиссия не подчинилась министерству образования, а чтобы это
была самостоятельная единица, которая являлась бы органом Правительства
Российской Федерации, ибо абсолютно верно, что она затрагивает интересы
многих ведомств, министерств, которые, в общем-то, имеют свои взгляды и свои
позиции, и естественно, что ВАК должна в своём лице аккумулировать всё это.



Поэтому я подчеркиваю, что я рассматриваю это как первый шаг в нужном,
правильном направлении.Спасибо, Олег Викторович.



Хочу сказать, что основные положения договора и протокола не вызывают
сомнения и, конечно же, эти документы необходимо ратифицировать, но вместе с
тем есть вопрос к основному докладчику. В какой мере предлагаемые к
ратификации договор и протокол корреспондируются со Стратегией национальной
безопасности Российской Федерации до 2020 года?Вы знаете, мне представляется, что актуальность, необходимость решения
проблем, которые вы поставили, не в том, что президент их обозначил, а в том,
что жизнь стучится, требует решения этих проблем. Это главное.



Ещё один момент, о котором мне хотелось бы узнать. Насколько мне
представляется, учителя, и не только учителя, педагоги средних школ, но и
преподаватели высшей школы, в последнее время постоянно сталкиваются с
проблемой, где пройти практику, где повысить квалификацию, возникают
трудности с оплатой этой практики и так далее. Каким образом всё это будет
отражено, и если не в законе, то хотя бы, может быть, министерство займётся
решением этой проблемы, или же министерство вообще самоустраняется от этого?



И последнее. Мне кажется, что нам надо очень серьёзно задуматься о системе
повышения квалификации. Это прежде всего бывшие институты повышения
квалификации, которые были во всех губерниях, а сейчас их очень легко
каким-то образом... (Микрофон отключён.)Когда мы рассматриваем подобные вопросы, я думаю, здесь не только технические
проблемы решаются. Мы всегда должны помнить о том, что укрупнение судов,
упразднение районных судов или их структурирование - это один из шагов,
которые приведут к тому, что будут укрупняться районы в тех или иных
субъектах Федерации. И мы должны об этом прямо говорить и нести
соответствующую ответственность за то, к чему это может привести. Такие
решения, как правило, ведут к тому, что районные центры становятся рядовыми
поселениями и превращаются в будущем в ничто.Спасибо.



Я думаю, что мы сейчас занялись софистикой. И мы очень правильно делаем, что
ищем варианты ответов на те проблемы, которые возникли перед нами в связи с
рассмотрением предлагаемых проектов федерального закона и федерального
конституционного закона. Я думаю, что далеко не всё так просто. Законопроекты
корреспондируются с указом президента, который решает свою проблему. Указ
президента вышел в 2000 году, и за девять лет можно было принять федеральный
конституционный закон или федеральный закон, который разрешил бы проблемы,
обозначенные в указе президента. Указное право продолжает действовать, и это
очень плохо. Указное право может работать в течение месяца, полутора месяцев,
двух месяцев, а когда девять лет работает - это что-то ненормальное. Но
вместе с тем к вопросу о разных жанрах. Я вот держу Конституцию Российской
Федерации, это самый важный документ у нас... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я думаю, что мы сейчас занялись софистикой. И мы очень правильно делаем, что
ищем варианты ответов на те проблемы, которые возникли перед нами в связи с
рассмотрением предлагаемых проектов федерального закона и федерального
конституционного закона. Я думаю, что далеко не всё так просто. Законопроекты
корреспондируются с указом президента, который решает свою проблему. Указ
президента вышел в 2000 году, и за девять лет можно было принять федеральный
конституционный закон или федеральный закон, который разрешил бы проблемы,
обозначенные в указе президента. Указное право продолжает действовать, и это
очень плохо. Указное право может работать в течение месяца, полутора месяцев,
двух месяцев, а когда девять лет работает - это что-то ненормальное. Но
вместе с тем к вопросу о разных жанрах. Я вот держу Конституцию Российской
Федерации, это самый важный документ у нас... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, меня не убедил посыл о том, что согласованы часы с
правительством или с Кремлём, и вот почему. Потому что даже всевышний наделал
столько глупостей, что жизнь человека очень тяжёлая. Я думаю, что приглашение
Мутко ставить на февраль - это неразумное предложение, потому что февраль -
это Олимпийские игры, Паралимпийские игры и, естественно, господин Мутко
будет занят в Канаде. Поэтому у меня предложение: его отчёт перенести на
март, а мартовский отчёт перенести на февраль.Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! В условиях мирового кризиса
капитализма бывают праздники. Такой праздник нам подарила в воскресенье
женская сборная России по гандболу, ведомая выдающимся тренером Евгением
Трефиловым. Наши прекрасные девчонки стали третий раз подряд чемпионками
мира. Несомненно, это лучшая сборная команда начала ХХI века, и мне хотелось
бы, чтобы мы от Думы их поздравили, думаю, что гандболистки - прекрасный
пример для всех сборных команд игровых видов спорта.



Я поддерживаю выступление коллеги Обухова. Я тоже очень переживаю из-за
всего, что происходит в Грузии, потому что я родился в Грузии, в Поти, и знаю
этот народ. Думаю, что нам надо рассмотреть специальное постановление по
вопросу, связанному с разрушением мемориала в Кутаиси, ибо это удар не только
по памяти... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Несколько дней назад мне пришлось
обосновывать идею о том, что любые шаги федеральных исполнительных органов на
территориях должны согласовываться с территориями. Ну, так, посмеялись,
пошутили, и закончилось. Но вчера общественность узнала о приказе о том,
чтобы закрыть пять детских садов в Москве, относящихся к Министерству
обороны. Может быть, их надо закрывать, но вопрос не согласован, возникло
напряжение - где-то пятьсот родителей возмущены таким поступком. А что будет
делать Министерство обороны, если родители, которые воспитывают этих детей, в
будущем потребуют от него плату за то, что их сыновья пойдут служить в
российские Вооружённые Силы? Так не годится!



Прошу завтра поставить эти вопросы на заседании комитета... (Микрофон
отключён.)Спасибо. Интенсивность очень важна, чтобы фракция знала, что я работал.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! При первом взгляде, первом
прочтении кажется, что всё нормально, всё хорошо, надо принимать такой
федеральный закон, но когда начинаешь вчитываться в него и осмысливать целый
ряд положений, то возникает сразу масса вопросов. Все вопросы упираются в
одно: почему мы постоянно провозглашаем, что надо повышать роль субъектов
Федерации, муниципалитетов, и тут же, в конкретном случае, когда речь идёт о
высшем и послевузовском профессиональном образовании, о тех вузах, где есть
военная подготовка и плюс к этому ещё и военная служба засчитывается, мы
делаем какие-то исключения? Мне представляется, что это неправильно, я думаю,
что необходим единый подход в данном случае. Вы посмотрите, какие серьёзные
неприятности были тогда, когда через колено ломало Министерство обороны,
ликвидировало - и продолжает ликвидировать - училища военные и институты,
перебрасывать их куда-то! Это создаёт большие проблемы социального и
политического порядка в субъектах Федерации. Естественно, субъекты Федерации
в одном случае заинтересованы, чтобы такие вузы действовали у них, в другом
случае не заинтересованы, поэтому необходимо, чтобы федеральные органы
исполнительной власти, которые отвечают за эти вопросы, согласовывали эти
позиции с субъектами Федерации, а в какой-то степени и с муниципалитетами.



Относительно того, что эти вопросы должны согласовываться с министерством
образования, - безусловно, а как же иначе? Концепция, направленность высшего
образования, его структурирование, территориальная привязка - это всё должно
быть у министерства образования. И отсюда, в общем-то, решение этих вопросов.



Поэтому, к сожалению, наша фракция, фракция Коммунистической партии
Российской Федерации, рассмотрев этот законопроект, считает невозможным
голосовать за него.Спасибо.



Спорт есть спорт, самые сильные сборные и мировые рекордсмены могут потерпеть
поражение, и подозревать сборную в том, что она сдала игру из-за того, что
какие-то ставки делаются, - я думаю, это несерьёзно.



В связи с выступлением коллеги Иванова: надо не увольнять, а привлекать к
уголовной ответственности преступников. А вообще, странная ситуация: служат
один год, но успевают стать "стариками". Думаю, то, что происходит в армии,
убедительно отражает всё негативное, что происходит в нашем обществе.



Тоже с огромным ожиданием встретил послание президента, но не всё в этом
послании можно принимать однозначно. Поэтому прошу записать меня для
выступления в "час заявлений".



Спасибо.Я согласен с тем, что беспрецедентные возможности нашего правительства должны
находиться под жесточайшим контролем Государственной Думы, и поэтому
правильно, что, если проводятся крупные операции, они приходят сюда,
докладывают, и мы должны вносить соответствующие изменения.



Вместе с тем по телевидению можно наблюдать исключительно эффектные сцены,
когда Председатель Правительства Российской Федерации, находясь в очередной
поездке по весям нашей великой России, может сообщить в ходе беседы, в ходе
общения с людьми о том, что для поддержки, скажем, АвтоВАЗа правительство,
государство выделяет 20 миллиардов рублей или на проведение конкурса среди
учителей - 1 миллиард рублей. Вопрос: каким образом все эти эффектные
обещания соизмеряются, корреспондируются с бюджетом, и особенно текущего
года? Я понимаю, что 1 миллиард на будущий год пообещать, - это можно внести,
через Госдуму провести и так далее... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я поддерживаю вашу оценку порочной практики, когда министры,
первые лица, не являются, а посылают своих заместителей, а иногда и третьих
заместителей, но я думаю, что констатацией факта здесь нельзя отделаться. Мне
представляется, что Государственная Дума, вообще-то, должна поставить очень
серьёзно этот вопрос перед правительством, так как правительство перед нами
отчитывается, а не мы перед правительством. И здесь, мне думается, надо
провести тщательный анализ, кто и сколько раз отказывался, и мы увидим, что
министр финансов регулярно это делает, посылая... Хотя я думаю, что Татьяна,
заместитель министра, скоро станет министром благодаря ему, потому что он
посылает её, она здесь хорошо отрабатывает, и в конечном итоге, может быть, и
президент увидит эти значимые кадры и задвинет господина Кудрина куда-то...
(Микрофон отключён.)Я не по ведению, у меня вопрос был, вы мою руку не заметили. Если можно
задать, я задам, если нет - нет.И понятно по высшему образованию. А вот скажите, среднее специальное
образование, оно ведь не даёт такого права, но вместе с тем сколько у нас
специалистов со средним специальным образованием находится на службе, скажем,
в системе борьбы с наркотиками или в пожарной системе? Кстати, я думаю, что
эти мужики служат в более сложных условиях, чем многие из тех, кто подметает
дворы в воинских частях.Я поддерживаю обострённую озабоченность, прозвучавшую в докладе коллеги
Владимира Ивановича Кашина. Значимость воды многократно больше, нежели
значимость нефти и газа. Вода - жизнь, но вода может быть и ядом, если
учитывать сегодняшнюю экологическую катастрофу. Кстати, несмотря на наличие
значительных запасов воды, Россия испытывает серьёзные проблемы с питьевой
водой, и программа "Чистая вода" далеко не решает задачу обеспечения питьевой
водой.



Теперь вопрос. В соответствии с Конституцией России (статьи 2, 9, 42, 58)
законопроектом, представленным коллегой Кашиным, предлагается установить
обязанность собственников водных объектов своевременно принимать (я
подчёркиваю: своевременно принимать) меры по предотвращению загрязнения и
засорения водных объектов, истощения водных ресурсов и осуществлять
мероприятия по восстановлению и охране водных объектов. Хотелось бы получить
ответ от содокладчика на следующий вопрос: почему очевидная норма не получила
поддержки у нашего прекрасного комитета?Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Хотелось бы выразить сочувствие всем
пострадавшим от взрыва склада пиротехники в Воронеже, соболезнования родным и
близким погибших. Комиссия установит причины взрыва, виновные, будем
надеяться, понесут наказание, однако уже сегодня можно говорить, что причина
взрыва кроется в том числе в разгильдяйстве, безответственности, алчном
стремлении к обогащению и наживе. Думаю, что МВД и МЧС должны принять
дополнительные меры, чтобы полностью исключить случаи, подобные воронежскому.
Для этого необходимо осуществить полномасштабную проверку состояния хранения
пиротехники в стране. Следует также ужесточить правила, нормативы хранения
всех взрывоопасных веществ.



Хочу поддержать Олега Николаевича Смолина в связи с разбойным нападением.
Олег Николаевич, ты мужественный человек, держись, мы с тобой! И поддерживаю
предложение о необходимости создания соответствующей депутатской комиссии.Уважаемый Борис Вячеславович, история проведения выборов обогащается фактами
грубейшего нарушения законодательства, и один из таких примеров - это Братск,
где сняли всех кандидатов от Коммунистической партии Российской Федерации.
Причём прокурор говорит, что это грубейшее нарушение, суд говорит: грубейшее
нарушение, а администрация говорит: нет, мы правы. И вот так - судиться,
судиться, привести к тому, чтобы Верховный Суд рассмотрел уже после выборов и
подтвердил, что было грубое нарушение.



Я думаю, что нам надо думать о том, чтобы законодательство работало более
чётко и виновные в грубых нарушениях избирательного закона несли за это
ответственность.



И ещё один момент. Я приветствую тот факт, что у нас наконец произошло
торжество Регламента - внесение вопроса, обозначенного в пункте 34, тому
свидетельство.Я думаю, что нам надо поддержать данный законопроект, и не для того, чтобы
пример показать, что мы поддерживаем регион, а для того, чтобы решить ту
насущную проблему, которая существует в жизни. Речь идёт о том, что, в
общем-то, потерпевшие чуть ли не выдавливают те гроши, которые должны
получать, и нередко они их и не получают. Поэтому я призываю поддержать
Воронежскую областную Думу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, скоро шестнадцать лет, как я работаю в
Государственной Думе, и, казалось бы, имею некий опыт работы. В то же время
возникают какие-то вопросы, которые не могу объяснить чем-либо. Такой вопрос:
какие причины могут оправдать уклонение - я подчёркиваю: уклонение -
председателя правительства от участия в отчёте правительства, что является
нормой Конституции Российской Федерации?Конечно же, я тоже присоединяюсь к яркой речи Лебедева по поводу юбилея
Геннадия Андреевича.



Уважаемый Олег Викторович, коллеги, к сожалению, - подчёркиваю: к сожалению,
- я имею большое количество обращений ветеранов, в том числе
ветеранов-инвалидов спецподразделений, пострадавших при ликвидации
последствий тех или иных катастроф. Все они ставят правомерные вопросы о
необходимости решения проблемы лекарственного безлимитного обеспечения с
учётом специфики заболевания, о санаторно-курортном безлимитном ежегодном
обеспечении, о возмещении вреда, о выплатах, входящих в объём возмещения
вреда здоровью, без обращения в суды и целый ряд других, которые, я
подчёркиваю, правомерны.



Мы плохо разрешили эти вопросы в Государственной Думе, в том числе при помощи
122-го закона. Мне думается, что нам надо форсировать рассмотрение вопросов,
которые ставят наши граждане, и прежде всего речь должна идти, видимо...
(Микрофон отключён.)Правильно, перечень, может быть, и нужен, но вот такой вопрос: а что,
правительство не справится с этой задачей, зачем президента нагружать этим
перечнем?Вопрос первому докладчику. Как вы смотрите на то, что необходимо в тех
моментах, которые вы доложили, значительно усилить экоэкологический фактор?
Экоэкологический фактор. Я думаю, что вы поняли термин.Спасибо.



Я разделяю точку зрения, что не нужен закон по администрации президента и, в
общем-то, это дело президента, но есть нюанс, который мы должны, пусть и не
принимая какой-то документ, но всё-таки осмысливать - сегодня, завтра и
послезавтра.



Дело в том, что созданный при президенте орган сегодня командует всем и вся,
даёт ценные указания правительству, ну, за исключением господина Путина,
который только что был президентом (если бы он не был президентом и не
командовал одной партией, то, я думаю, администрация президента только так бы
закручивала и Путина). Какой выход из этой ситуации? Как поставить
администрацию президента на место - что она обслуживает президента, выдавая
рекомендации, и не имеет права лезть в вопросы, которые не входят в её
компетенцию?Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги! Вы все знаете о том, что у нас в
Думе ходят слухи самые разные о постановлении нашего регламентного комитета,
которое может изменить статус депутата Государственной Думы и отменить закон
"О статусе..." в части, касающейся депутатов Государственной Думы. Я думаю,
что было бы полезно, если бы это постановление было распространено, чтобы мы
знали, что придумал наш комитет. И кроме этого, я думаю, было бы полезно,
чтобы все депутаты знали смету расходов Государственной Думы: что
запланировано на этот год, что изменилось, как будет меняться. И надо
посмотреть, насколько рационально проводятся эти изменения, для того чтобы
комфортной была работа депутатов Государственной Думы.Сейчас прозвучало, что общежитие не может быть частным. А что делать с
воронежскими общежитиями, которые прихватили несколько хозяев при помощи
местных властей, и теперь они издеваются над жильцами, когда устанавливают
плату, как за роскошные квартиры, и прочее, прочее. Я благодарен Верховному
Суду, что он дал разъяснение, и в результате этого суды стали устанавливать
те или иные моменты и как-то это тронулось с места. Правда, если общежитие
муниципальное, то там можно приватизировать, сделать всё то, о чём мы
говорим, а вот там... (Микрофон отключён.)Сейчас прозвучало, что общежитие не может быть частным. А что делать с
воронежскими общежитиями, которые прихватили несколько хозяев при помощи
местных властей, и теперь они издеваются над жильцами, когда устанавливают
плату, как за роскошные квартиры, и прочее, прочее. Я благодарен Верховному
Суду, что он дал разъяснение, и в результате этого суды стали устанавливать
те или иные моменты и как-то это тронулось с места. Правда, если общежитие
муниципальное, то там можно приватизировать, сделать всё то, о чём мы
говорим, а вот там... (Микрофон отключён.)Сейчас прозвучало, что общежитие не может быть частным. А что делать с
воронежскими общежитиями, которые прихватили несколько хозяев при помощи
местных властей, и теперь они издеваются над жильцами, когда устанавливают
плату, как за роскошные квартиры, и прочее, прочее. Я благодарен Верховному
Суду, что он дал разъяснение, и в результате этого суды стали устанавливать
те или иные моменты и как-то это тронулось с места. Правда, если общежитие
муниципальное, то там можно приватизировать, сделать всё то, о чём мы
говорим, а вот там... (Микрофон отключён.)Сейчас прозвучало, что общежитие не может быть частным. А что делать с
воронежскими общежитиями, которые прихватили несколько хозяев при помощи
местных властей, и теперь они издеваются над жильцами, когда устанавливают
плату, как за роскошные квартиры, и прочее, прочее. Я благодарен Верховному
Суду, что он дал разъяснение, и в результате этого суды стали устанавливать
те или иные моменты и как-то это тронулось с места. Правда, если общежитие
муниципальное, то там можно приватизировать, сделать всё то, о чём мы
говорим, а вот там... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я думаю, что мы должны выразить соболезнование итальянскому народу в связи с
землетрясением и погибшими в результате этого землетрясения. В то же время я
поддерживаю тех коллег, которые высказали озабоченность в связи с событиями,
которые происходят в Молдове. Мне представляется очень важным, чтобы те
коллеги, которые были в Молдове на выборах, проинформировали Государственную
Думу о том, как были проведены выборы, какие были замечены нарушения и
действительно ли есть основания для той бури, которую подняла Румыния, и
курса, который хотят проложить в Молдове, для того чтобы Молдову присоединить
к Румынии.Спасибо.



Я думаю, что мы должны выразить соболезнование итальянскому народу в связи с
землетрясением и погибшими в результате этого землетрясения. В то же время я
поддерживаю тех коллег, которые высказали озабоченность в связи с событиями,
которые происходят в Молдове. Мне представляется очень важным, чтобы те
коллеги, которые были в Молдове на выборах, проинформировали Государственную
Думу о том, как были проведены выборы, какие были замечены нарушения и
действительно ли есть основания для той бури, которую подняла Румыния, и
курса, который хотят проложить в Молдове, для того чтобы Молдову присоединить
к Румынии.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вчера в очередной раз прошёл Всемирный
день борьбы с туберкулёзом. Его проведение имеет особое значение для нас, так
как Россия входит в число двадцати двух стран, более всего, так сказать,
обременённых палочкой Коха. На сто тысяч человек населения нашей страны
приходится восемьдесят три туберкулёзника. Особенно тревожит высокая
заболеваемость туберкулёзом среди детей. За последние два года она выросла в
два с половиной раза. Безусловно, туберкулёз - это заболевание социальное,
инфекционное, заразное. Бедность, безработица, миграция, плохие жилищные
условия, нервно-психические потрясения - надёжная дорога, печальная и
трагичная, в пространство туберкулёза.



На этом фоне преступным выглядит тот факт, что в 2008 году в России не были
закуплены противотуберкулёзные лекарства за счёт средств федерального
бюджета, не закуплены лекарства и в этом году. По самым оптимистическим
прогнозам, лекарства могут появиться только к осени... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вчера в очередной раз прошёл Всемирный
день борьбы с туберкулёзом. Его проведение имеет особое значение для нас, так
как Россия входит в число двадцати двух стран, более всего, так сказать,
обременённых палочкой Коха. На сто тысяч человек населения нашей страны
приходится восемьдесят три туберкулёзника. Особенно тревожит высокая
заболеваемость туберкулёзом среди детей. За последние два года она выросла в
два с половиной раза. Безусловно, туберкулёз - это заболевание социальное,
инфекционное, заразное. Бедность, безработица, миграция, плохие жилищные
условия, нервно-психические потрясения - надёжная дорога, печальная и
трагичная, в пространство туберкулёза.



На этом фоне преступным выглядит тот факт, что в 2008 году в России не были
закуплены противотуберкулёзные лекарства за счёт средств федерального
бюджета, не закуплены лекарства и в этом году. По самым оптимистическим
прогнозам, лекарства могут появиться только к осени... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Думаю, что Чурову надо уходить, отставка его была бы предрешена, если бы у
нас было нормальное общество. Но я о другом. Мы проводим много работы по
кризису, это правильно, но кризис душ мы не устраним, очевидно, никогда, а мы
должны кричать SOS: спасите наши души!



В связи с этим хочу напомнить события, которые разыгрались в Краснодарском
крае, когда девочку Соню прооперировали вместо того, чтобы нормально
пролечить. Тогдашний министр говорил, что министерство будет контролировать и
прочее, прочее. Никакого контроля! Более того, и министерство, и органы
здравоохранения Краснодарского края всё делают для того, чтобы помешать
нормальному лечению этой девочки. Речь идёт о Соне Куливец. Мне
представляется, что наша палата должна потребовать от властей принять
соответствующие меры, повиниться перед этой девочкой... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Экономический кризис создал
сложную ситуацию и бьёт по отдельным категориям населения. В частности, из
писем учителей Воронежской области - а это более ста обращений - мне стало
известно о том, что есть инициативы ряда законодательных собраний по
ограничению предоставления коммунальных льгот сельским педагогам
региональными стандартами. Авторы писем убедительно просят не поддерживать
эти инициативы и отклонить соответствующие законопроекты, как ухудшающие и
без того бедственное положение педагогов на селе. Утверждается, что если эти
льготы не будут им предоставляться, то практически вся зарплата в зимнее
время будет уходить на выплату коммунальных услуг.



В связи с этим считаю необходимым в кратчайшие сроки рассмотреть
законодательные инициативы по ограничению предоставления коммунальных...
(Микрофон отключён.)Я поддерживаю документ, но у меня вопрос следующий. Прозвучало, что мы
получаем очень добропорядочных белорусов, которые и активно работают, и
прочее, и прочее. А что мы в Белоруссию даём тогда, когда наши граждане
уезжают в Белоруссию, насколько добропорядочный человеческий материал
поступает от нас в Белоруссию?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В воронежских
государственных - я подчёркиваю: государственных - вузах сложилась острая
ситуация. Причиной серьёзных волнений в вузовском сообществе региона стало
обнародование чиновниками администрации Воронежской области, в том числе и
губернатором, реформы воронежских государственных вузов. Декларируемая цель -
механическое укрупнение вузов - не находит понимания в коллективах
научно-педагогических работников, у широкой общественности и объективно
вредна. Вузы Воронежской области ориентированы не столько на потребности
региона, сколько на обеспечение кадрами целых отраслей промышленности России,
и перестройка, которую предлагают чиновники, нанесёт страшный удар по
вузовской системе. Объединение же Воронежского педуниверситета с классическим
университетом в ближайшие годы приведёт к обострению дефицита учительских
кадров, что станет причиной резкого ослабления системы общего образования в
регионе... (Микрофон отключён.)Вопрос к докладчику.



Сомнения высказаны здесь по данному поводу: а есть ли подсчёт, сколько
потеряет область, если вдруг мы запретим этот игорный бизнес там, сколько
рабочих мест она может потерять, или просто сказано, что вся область будет
работать?У меня два вопроса. Когда вы выступали с сообщением, то очень тепло говорили
о работе с кадрами и очень убеждённо говорили о той огромной работе, которая
ведётся вами с Минобрнауки и так далее. У меня несколько другое мнение по
этой позиции, тем более что те специалисты, которых готовили для вашей
отрасли и готовят в классических университетах, буквально кричат, потому что
проблема из проблем, что классические вузы будут давать для вашей отрасли. В
связи с этим вопрос. Вот представьте, что вы не министр, а руководитель
крупной системы какой-то: как вы будете брать бакалавра к себе на работу? Это
один вопрос.



Второй момент. Когда будет завершено внедрение универсальных услуг связи?К содокладчику вопрос: каков будет экоэкономический эффект от того, что мы
участвуем во всяких делах конвенции, и от нашего закона?И второй вопрос - безопасность спортивных объектов. То, что у нас произошло в
Крылатском, когда был создан высочайшего класса дворец и он... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Я хотел бы ещё и ещё раз привлечь внимание депутатов Государственной Думы к
проблеме, которая существует в системе ЖКХ и связана с общежитиями, с
рабскими условиями, которые созданы в общежитиях, особенно в тех, которые
входят в качестве уставного капитала в акционерные общества. Люди возмущены
до предела, социальное напряжение возрастает, и вместе с тем власть, как
правило, на проблемы этих людей не реагирует. Мною получен десяток отписок, и
что касается Воронежа, дело не движется. Мне думается, что люди, которые
отвечают у нас в Думе за этот участок работы, должны внимательно посмотреть
эту проблему.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу поддержать обеспокоенность коллеги Смолина по
поводу закрытия сельских школ. Трагедия сельских школ - это ещё одна трагедия
села и трагедия России.



Проблема памятников в Эстонии, Венгрии, Польше, Румынии намного глубже, чем
это представляется. Думаю, очень плохо, что правительство находится в стороне
от этого, перекладывает эту проблему на МИД. Если правительство не способно
защищать наше прошлое, то нужно ли России такое правительство?Уважаемые коллеги, не буду говорить о великих свершениях, а вот о малом, но
значительном хочу сказать. Многочисленные встречи с избирателями меня всё
больше и больше убеждают в их правоте, когда они к нам относятся, мягко
говоря, неуважительно. Особая гнусность для нас всех - от Жилищного кодекса,
об этом свидетельствует одна из записок, переданная на встрече с жителями
посёлка Каменка, что в Воронежской области. Читаю её: "Мы живём по улице
Мира, дом 11. Дом постройки 1930 года, крыша на нём пришла в негодность. Мы
обращались во все инстанции, нам объясняют, что крышу дома должны крыть
жильцы сами. В нашем доме тридцать квартир, жильцы в основном инвалиды и
пенсионеры, пенсии у нас маленькие, и сами мы покрыть крышу не в состоянии,
так как нужна сумма в 513 тысяч рублей. Помогите нам найти, куда обратиться и
как привлечь внимание властей к нашей проблеме. Жильцы дома номер 11". Мне
нечего было ответить автору записки. Обращаюсь к руководству Думы и авторам
Жилищного кодекса... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Викторович, я поддерживаю Кондратенко, который дал вам
приличную оценку, и, может быть, жёстче надо сказать: хорошую оценку вашему
поведению на посту министра иностранных дел. Вы - патриот и значительно
отличаетесь от того же Козырева, который больше был представителем госдепа,
нежели российского правительства. Но в то же время мне кажется, что в вашей
аналитике приличной присутствует и романтизация рыночных отношений. Я не
знаю, где идеальный рынок, если его нигде нет, но в то же время я хотел бы по
Грузии задать вам вопрос.



Я родился в Грузии. Мои родственники много-много лет жили в Грузии. Их
вышвырнули из Грузии, и они не получили никакой поддержки и защиты со стороны
России. Мне представляется, что выпады, которые предпринимают руководители
разных уровней Грузии против нас, заслуживают того, чтобы мы им, в общем-то,
достойно отвечали... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом зале я уже как-то
поднимал проблему, связанную с тяжёлым положением, в которое попали многие из
тех, кто живёт в общежитиях. Получилось так, что часть общежитий
приватизирована, "прихватизирована" теми дельцами, которые "прихватизировали"
и заводы, фабрики, имущество и так далее, и так далее, и они устанавливают
баснословные цены за 1 квадратный метр. Так, скажем, в Воронеже есть
общежитие, в котором за 14 метров хозяин требует 2800 рублей. По существу,
те, кто живёт в общежитиях, - это рабы у этих дельцов. Но более того, есть
проблема и другая: некоторые специалисты утверждают, что в нашем Жилищном
кодексе есть также уловки и те, кто живёт сейчас в приватизированных
квартирах, в конце концов могут оказаться в такой же ситуации... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поддержать коллегу Плетнёву, которая
выступила по проблемам выборов в Дагестане. Удивительно, когда торжествует
местный междусобойчик, когда нет контроля за законодательством на местном
уровне, это удивительно. И более того, что, в Дагестане хотят получить взрыв?
Могут получить, потому что более трети там готовы голосовать за коммунистов.Спасибо.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживая предложение о рассмотрении
заявления по Эстонии, считаю, было бы полезным участие в обсуждении проекта
заявления представителя Министерства иностранных дел. И хотелось бы знать,
что сделано для того, чтобы эстонский цинизм с фашистской вонью стал
предметом обсуждения в ПАСЕ. Это одно.Спасибо, Олег Викторович.



Я хочу энергично поддержать предложение Юлия Александровича, но в то же время
хочу обратить ваше внимание на тот факт, что наша делегация в ПАСЕ должна
занять очень решительные позиции. И хорошо зная, как что делается в ПАСЕ,
хочу подчеркнуть, что необходимо уже сегодня вносить соответствующие
документы, для того чтобы в повестку дня ПАСЕ проблемы, которые возникли в
Эстонии, были бы включены и рассмотрены. Это ползучий фашизм с далеко идущими
целями.



И ещё. Мне думается, что обострение российско-белорусских отношений
свидетельствует о наличии двойных стандартов по отношению к патриотизму.
Имеется патриотизм олигархов, которые думают только о себе, набивая карманы,
и имеется патриотизм абсолютного большинства российского народа, который
выступает за то, чтобы Союзное государство состоялось. Если мы оттолкнём
Белоруссию, в конечном итоге это тяжело ударит по России.



И последнее... (Микрофон отключён.)Александр Петрович, мне кажется, что вы теоретическую основу дюже глубоко
засадили, для того чтобы всё-таки отклонить это обращение. Мне кажется, что
всё намного проще. И никаких здесь нет вмешательств в дела правительства или
в президентские дела, Госдума никого не подменяет. Просто идёт речь о том,
чтобы дали информацию по плану, который они создали, разработали, приняли,
как идёт выполнение, что получается и что не получается. И никакого
вмешательства со стороны Государственной Думы здесь нет. А вот когда
правительство вмешивается в разработку тех или иных законопроектов, оказывает
давление на депутатов Государственной Думы и на фракции, это что, не
грубейшее нарушение?Когда Государственная Дума рассматривала вопрос о возможном запуске процедуры
импичмента президента Ельцина, вы сделали всё возможное для того, чтобы не
прошло решение Государственной Думы хотя бы по одному из вопросов, которые
там ставились. Кстати, некоторые вопросы, которые ставились в бюллетене, -
они напрямую затрагивали многие моменты, которые вы сегодня так гневно
клеймите, и они, в общем-то, разрешили бы эту проблему в известной мере на
несколько лет раньше, чем вы созрели для этого.Кровь, трагедия Беслана стучат в наши сердца. Конечно, важно выявить, кто
виноват, кто был прав, кто был не прав, хотя из доклада не совсем ясно, кто
виноват. Трагедия хорошо освещена, а кто виноват - не совсем.



Но мне хотелось бы услышать всё-таки - а выводы должны были быть у комиссии
нашей, - всё ли сделано сейчас у нас в России, чтобы трагедия Беслана не
могла повториться. Может ли Российское государство гарантировать, что
действительно ни одна школа, ни одна больница больше не будут захвачены
бандитами, неважно какой национальности? Способны ли спецорганы действительно
противостоять серьёзно таким возможным вызовам обществу, вызовам государству?Спасибо. Ради бога, я никогда на вас не обижаюсь.Не могли бы вы сказать, назвать цифры, какова эффективность была прошлых
амнистий и что мы можем ожидать от этой амнистии, каков результат будет? Я
понимаю, нельзя сказать с точностью до одной единицы, но что мы получим от
этого и что получат представители бандформирований?Далее. Мне хотелось бы сегодня привлечь ваше внимание, коллеги, к
политическому вандализму в Краснодаре, где современные бесы цинично и нагло
ведут по ночам демонтаж памятника Ленину. В связи с этим у меня есть
протокольное поручение Комитету Госдумы по культуре запросить информацию о
том, кем принято решение в Краснодаре самовольно демонтировать охраняемый
государством памятник Ленину, где в настоящее время находится демонтированная
бронзовая скульптура, когда памятник Ленину будет восстановлен на своём
прежнем законном месте. И будут ли у нас вообще выполняться федеральные
законы, ибо данные действия властей Краснодара - грубейшее нарушение закона
об объектах культурного наследия народов Российской Федерации?!Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в рамках празднования 61-й годовщины Великой Победы над
фашизмом российская и мировая общественность разворачивают подготовку к
достойной встрече другого важного исторического события - 60-й годовщины
завершения Нюрнбергского процесса. Данное событие отмечается не только как
апофеоз разгрома фашистских агрессоров и торжество неотвратимости
ответственности за совершённое преступление, но и как событие, утвердившее
новые принципы международного правопорядка и законности, послужившие основой
для создания новых отраслей права, способствовавших сохранению мира, защите
прав граждан, уважению человеческого достоинства.



8-9 ноября этого года в Москве состоится международная конференция,
посвящённая 60-летию завершения Нюрнбергского процесса. Думаю, что
Государственная Дума не может оставить без внимания данное событие. Было бы
полезно подключиться к подготовке данной конференции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый проект федерального
закона, как это верно отметил коллега Гильмутдинов, направлен на уточнение
существующего в действующем законодательстве понятия "Единая всероссийская
спортивная классификация". ЕВСК определяет требования к присвоению и нормы
присвоения спортивных званий и разрядов в Российской Федерации по видам
спорта.



Утверждение Положения о Единой всероссийской спортивной классификации
проектом закона отнесено к компетенции федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного правительством в области физической культуры и
спорта.



Предлагаемым законопроектом снимаются имеющиеся в законодательстве некоторые
противоречия. К законопроекту, как это уже было отмечено, проявили большой
интерес субъекты Российской Федерации, поступило восемьдесят четыре отзыва,
из них восемьдесят три - положительные. Обсуждаемый проект федерального
закона поддерживается также Правительством Российской Федерации, Комиссией
Совета Федерации по делам молодёжи и спорту.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по физической культуре,
спорту и делам молодёжи просит поддержать обсуждаемый проект федерального
закона, приняв его в первом чтении.



Спасибо.В одной из губерний нашей необъятной страны кадастровая стоимость земли
оказалась выше рыночной. Можете представить, что творится? То есть чиновники
забили эту цену, пытаются сыграть на цене, а рынок говорит о том, что это
должно быть дешевле. Это то, о чём вы говорили. Скажите, каким образом можно
в этой ситуации, в рыночных отношениях в кавычках, бороться с ценовым
произволом?Уважаемый Алексей Васильевич, вы не лишены определённой смелости: признать,
что мы потеряли продовольственную безопасность, - это дорогого стоит. На фоне
потери Россией продовольственной безопасности мои вопросы не носят глобальный
характер. Компенсация по ГСМ в 2006 году на гектар зерновых и технических
культур составит 75 рублей, это пять литров горючки. Не могли бы вы сказать,
какая часть затраченного горючего будет компенсироваться? Это первый вопрос.



И второй. Реализация национального проекта даст прирост крупного рогатого
скота на триста тысяч голов, о чём вы сказали. Это очень крупная цифра. А
какие будут потери при этом? Поясню: в ряде областей Центрально-Чернозёмного
региона, по некоторым данным, реализация национального проекта позволит
сократить потери крупного рогатого скота лишь на 20 процентов. К слову, в
последние два года резко выросло число хозяйств, в которых отсутствуют
свиньи, овцы, крупный рогатый скот.Уважаемый Алексей Васильевич, вы не лишены определённой смелости: признать,
что мы потеряли продовольственную безопасность, - это дорогого стоит. На фоне
потери Россией продовольственной безопасности мои вопросы не носят глобальный
характер. Компенсация по ГСМ в 2006 году на гектар зерновых и технических
культур составит 75 рублей, это пять литров горючки. Не могли бы вы сказать,
какая часть затраченного горючего будет компенсироваться? Это первый вопрос.



И второй. Реализация национального проекта даст прирост крупного рогатого
скота на триста тысяч голов, о чём вы сказали. Это очень крупная цифра. А
какие будут потери при этом? Поясню: в ряде областей Центрально-Чернозёмного
региона, по некоторым данным, реализация национального проекта позволит
сократить потери крупного рогатого скота лишь на 20 процентов. К слову, в
последние два года резко выросло число хозяйств, в которых отсутствуют
свиньи, овцы, крупный рогатый скот.Спасибо.



Не могли бы вы сказать, на каких территориях больше всего необходимо нам
увеличить количество судей, для того чтобы решить ту проблему, которая
рассматривается? Я, кстати, поддерживаю законопроект.



И еще один очень важный момент. Я не думаю, что предложение Верховного Суда -
единственное верное решение, ведь работа судей - это работа над ошибками,
которые уже свершились, когда надо судить и сажать. Необходимо серьезно
думать об устранении причин, которые создают предмет для работы судей.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, физическая культура и спорт, безусловно, являются
социальным феноменом современного мира, важной составляющей экономики,
образования, искусства, внешней и внутренней политики. Можно говорить о том,
что в последние годы более четко и концептуально очерченной стала
государственная спортивная политика. Это связано в том числе с принятием
правительством концепции развития физической культуры и спорта в Российской
Федерации до 2015 года. Набирает силу телеканал "Спорт". Значительно выросло
бюджетное финансирование спорта. В футбол, хоккей, баскетбол, волейбол пришли
весьма большие деньги. В этих игровых видах спорта в чемпионатах России
играет немало легионеров. Хорошо это или плохо? Хорошо, что чемпионаты стали
зрелищнее, однако очень плохо, что практически утрачена ответственность
команд высших лиг за подготовку игроков для сборных команд страны. В
результате - позорные провалы сборных мужских команд по футболу и баскетболу,
не сумевших пройти в финалы чемпионатов мира. Кстати, можете представить
себе, коллеги, чтобы кто-либо из тренеров российских сборных попытался
вдохновить своих игроков пением российского гимна в раздевалке, как это
сделал легендарный Анатолий Тарасов? Запев Гимн Советского Союза, он
переломил ситуацию - сборная СССР сумела одержать очередную прекрасную
победу. Не запоют российские тренеры, тем более специалисты из дальнего
зарубежья.



Все мы полны ожиданий зимних Олимпийских игр в Турине. Видимо, нам не следует
требовать от российских спортсменов общей победы на них, ибо нельзя выиграть
Олимпиаду, делая ставку на четыре вида спорта: фигурное катание, бобслей,
сани и биатлон, ну, может быть, отчасти лыжные гонки. Мы сейчас пожинаем
плоды расточительства, пренебрежения к традициям, титаническому труду
спортсменов и тренеров. Советские дрожжи спорта закончились, в начале
третьего тысячелетия настало время сдавать экзамен по итогам всей работы по
развитию спорта высших достижений в 90-е годы. Глубоко убежден, что предстоит
очень много сделать, чтобы у нас появились новые прекрасные тренеры. Для
этого необходимо серьезно перестроить всю систему подготовки кадров
физической культуры и спорта, это же полностью относится и к спортивной
науке, которая из-за мизерного финансирования утратила свои ведущие позиции в
мире. Плохо и то, что у нас даже члены сборных команд страны слабо социально
защищены. Об этом состоялся обстоятельный разговор на заседании "круглого
стола", проведенного нашим комитетом.



Только приветствовать следует то, что наконец-то от разговоров перешли к
реализации идеи о строительстве тысячи ФОКов. Построены прекрасные спортивные
сооружения в Московской, Челябинской областях, Москве, Татарстане. В
федеральном бюджете и в бюджетах субъектов Федерации выделяются средства на
строительство ФОКов, но и здесь не обошлось без пиаровской кампании:
назойливо раскручивается идея, что деньги на это где-то отыскали депутаты от
одной из партий, да и сама партия якобы раскошеливается на это благое дело.
Знаете, я, кажется, прожил уже немало лет, но не посчастливилось даже рубля
найти, не буду уж говорить о белом рояле в кустах. И вот, посмотрев передачу
о сдаче спорткомплекса МЧС, чуть не стал читать детские стихи из уже далекого
прошлого, помните: "Пройдет зима, настанет лето, спасибо..." Но при чем здесь
"Единая Россия"?



Не могу не сказать о детско-юношеском спорте, физической культуре в
образовательных учреждениях, школах, колледжах, институтах, университетах.
Здесь непочатый край работы. Странным представляется, что в Министерстве
образования и науки отсутствует структура, отвечающая за это направление
образования и воспитания. И это при том, что из года в год катастрофически
ухудшается здоровье школьников и студентов. За последние пять лет
заболеваемость детей в возрасте до четырнадцати лет увеличилась на 21
процент, а подростков - на 28 процентов. Думаю, что все присутствующие в этом
зале должны понимать, что в нынешних детях, подростках, точнее, в проблемах с
их здоровьем заложена для России страшная демографическая катастрофа. Здесь
уже не один русский крест, а огромное кладбище вырисовывается на территории
России. Необходимо решительно менять отношение государства к проблемам детей,
молодежи. Глубоко убежден, можно и нужно львиную долю Стабилизационного фонда
немедленно направить на финансирование мероприятий по охране здоровья детей,
вовлечению их в занятия физической культурой и спортом. Нужны эффективные
меры по защите семьи.



И последнее. Мы принимаем много законов, часть из них - с такой скоростью,
что нам могли бы позавидовать российские спринтеры, тем более они не очень-то
быстро и бегут. К сожалению, это нередко сказывается на качестве законов.
Так, например, с большим энтузиазмом был принят федеральный закон № 131-ФЗ,
который вступает в силу с 1 января... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к представителю правительства в развитие вопроса Кибирева.



Вы не могли бы представить расчеты, которые должны быть у вас, каков же
прожиточный минимум вот для ребят, о которых мы сейчас так печемся и в
отношении которых мы сегодня осуществляем огромный прорыв вперед в
обеспечении их материально и в выполнении конституционных положений,
связанных с их социальной защищенностью? Каков прожиточный минимум для этих
ребят? Пусть в Москве, пусть в Тамбове, пусть в Липецке или и в любом другом
городе, где... У вас расчеты должны быть эти.У нас в "Факеле" слезы горькие, потому что денег нет, и здесь Жириновский
правильно заметил.



Вы знаете, в принципе, конечно, можно ограничивать или не ограничивать, и
можно, выступая, приводить выдуманные цифры о 90 процентах якобы играющих в
английских клубах или в итальянских. Если посмотреть "Челси", то там, в
общем-то, сборная мира играет, если "Реал" посмотреть - сборная мира играет,
и играет, как известно, весьма прилично. Поэтому я считаю, что в принципе
проблемами наличия легионеров должны заниматься федерации, они должны
определять порядок проведения чемпионатов России, они должны говорить о том,
сколько каких игроков должно быть. Кстати говоря, тот процент, который
предлагается в законопроекте... Не забывайте, что для одной команды, например
для футбольной, - это одно, для баскетбольной - это совсем другое, а для
пляжного волейбола - это и вовсе третье. Как можно, чтобы в пляжном волейболе
25 процентов, скажем, или 20 процентов только играло иностранцев - там всего
два игрока играют!



Я хотел бы Островскому сказать следующее. Я думаю, что Фадзаев делает всё для
развития физической культуры и спорта, в том числе вкладывает огромные личные
деньги, для того чтобы наши, скажем, борцы ездили на чемпионаты мира и
выигрывали. Из его клуба только на последнем чемпионате мира двое стали
чемпионами мира, только одна беда случилась - что третий не стал чемпионом
мира. А мы занимаемся популизмом здесь, хотим показать себя великими и
пытаемся разыгрывать крапленые карты.



И еще один момент, по прибыли. Ведь в московское "Динамо" вкладывает олигарх
деньги свои, свои деньги, и никакой там прибыли нет, есть только трата. Но
вместе с тем я хочу согласиться с Островским, что есть серьезнейшая проблема:
у нас развитие физической культуры и спорта идет по путям неправедным, мы
снижаем уровень детского спорта, юношеского спорта. Кстати говоря, три
попытки предпринималось, чтобы провести федеральный закон о детском и
юношеском спорте, но они закончились фиаско, потому что правительство
постоянно давало отрицательные отзывы, считая, что должен быть один
федеральный закон.



Мне представляется, что мы должны очень серьезно относиться и к федеральным
вложениям, которые направляются на развитие физической культуры и спорта. К
сожалению, я подчеркиваю, здесь очень и очень много проблем. И проблемы - с
Островским полностью согласен в данном случае, - проблемы... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



Собственно, вопрос был задан, я хочу репликой тогда ограничиться. Мне
кажется, что введение больших санкций штрафных, меньших, в общем-то, чему-то
способствует, но мне думается, что мы далеко не исчерпали другие пути решения
проблем на дороге. Более того, хочу сказать, что каждый, кто за рулем, знает,
что если он нарушит правила и врежется в кого-то, то это может закончиться
смертью, и вместе с тем многих лихачей ни штрафы, ни маячащая впереди смерть
не останавливают. Поэтому мне думается, что наряду со штрафами надо искать
другие формы и методы, в том числе связанные с работой, ну, по-старому скажу,
ГАИ.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я думаю, что доклад сделан, как всегда, профессионально, и, конечно же, он
раскрывает недостатки законопроекта, который был представлен, но вместе с тем
в докладе не дан ответ на главный вопрос: когда же все-таки появится
нормальный законопроект, который бы отвечал требованиям Конституции
Российской Федерации и который бы выполнял пожелания Президента Российской
Федерации Владимира Владимировича Путина о том, что такой закон должен быть,
и о том, что институт парламентского расследования как важный элемент
демократии заработал? Отсюда у меня вопросы, и хочу, чтобы докладчик дал
ответы. В какой стадии находится разработка новой концепции? И удастся ли
Государственной Думе четвертого созыва рассмотреть данную проблему, сумеем ли
мы решить эту проблему, здесь, в этих стенах, или, может быть, исторический
процесс будет развиваться и пятая, а может быть, восьмая Дума только реально
решит эту проблему?Мы являемся наследниками уникальной, блистательной культуры - русской
культуры, советской культуры. И с этой точки зрения я разделяю пафос
господина Швыдкого, который блистательно выступил, сказав о проблемах,
которые через эмоциональные формы выражаются. Но мне представляется, что в
России вот уже на протяжении последних пятнадцати лет осуществляется ползучая
не культурная революция, а культурная контрреволюция. Многое делается, чтобы
уничтожить то, что связано с русской культурой, и привнести западную
культуру.



Но у меня очень конкретный вопрос. На протяжении многих лет в центре Воронежа
в позорном, аварийно критическом состоянии находится старое здание
академического театра имени Кольцова. И об уникальности здания театра хорошо
знает господин Швыдкой, он там был, посещал этот театр и дал высокую оценку
того, что могло бы там быть. Хочу к слову сказать: во время Великой
Отечественной... (Микрофон отключен.)И все-таки вопрос такой. Дело в том, что в области, в которой я живу, тоже
эта проблема существует, ибо Белгород и Воронеж рядом, как говорится. Вы
упомянули о другом пути, как молодой Ленин в свое время сказал: мы пойдем
другим путем. Каким путем пойти белгородцам и воронежцам, чтобы все-таки
собирать какие-то деньги с тех, кто приезжает и торгует у нас?Владимир Николаевич, не кажется ли вам, что вы излишне драматизируете
возможность изменения конституционного положения по формированию Совета
Федерации? Я об этом говорю, потому что никакой драмы не произошло, когда
Конституцию обошли и стали назначать руководителей субъектов Федерации. Я
думаю, что будущий президент может прийти и сказать: давайте мы вернемся к
тому порядку, будем избирать. Может быть, мировое сообщество демократическое
так называемое убедит будущего президента, что не так он поступил и так
далее.



Мне представляется, что предложение, которое вносится нашим коллегой, в
общем-то, имеет под собой хорошую базу. Более того, хочу сказать, что тогда,
когда рассматривались вопросы, связанные с законопроектами по Совету
Федерации, я всегда голосовал, выступал за то, чтобы члены Совета Федерации
все-таки избирались населением. А так они отвечают перед главой, отвечают
перед... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Вы знаете, мне кажется, что мы, законодатели, очень часто цинично и с большим
неуважением относимся к гражданам, к нашим избирателям тогда, когда
разрабатываем и принимаем законы. И в частности, одним из примеров является
закон, который мы сейчас пытаемся каким-то образом подправить. Дело в том,
что термин "поселение" как таковой совершенно не воспринимается населением,
это абсолютно точно. И когда приезжаешь в так называемое поселение, люди
задают вопросы, говорят: вы чего там, с ума посходили все, всегда была
деревня, всегда было село или город, а теперь поселение? И начинают обсуждать
это.



На местах по стойке смирно некоторые законы встречают. Многие не выполняются,
а этот закон по стойке смирно исполняется. У нас в Воронеже, в Воронежской
области тоже принят закон, где разделили границы и так далее. И то, о чем
говорит представитель областного совета из Липецка... (Микрофон отключен.)Далее. Переход этого поселка в район, в который его перекидывают, значительно
ухудшает положение всех жителей этого поселка. Район, который получает этот
поселок, тоже им ничем не может помочь, ибо находится в тяжелейшей ситуации,
в тяжелейшем положении, то есть мы ухудшаем положение даже тех, кому уже
совсем плохо, понимаете? Люди задают вопрос... Сейчас они "повисли". Более
того, меня удивляет областная Дума (это моя родная область, родной город),
которая вышла с законопроектом, но вместе с тем не представила никого, кто бы
мог доказать, обосновать свою точку зрения. Это говорит о формальном подходе:
бунт поднимается в поселке, мы направили инициативу, а в Москве рассмотрят,
какое примут решение - так и будет, а мы вроде всё сделали, что могли. Более
того, хочу сказать, что депутат областной Думы Голеусов, который представлял
этот законопроект, выступая, объяснял, какие последствия могут быть для
области, для города и так далее. Город выступал против того, чтобы изымали
этот поселок, понимая последствия для этих людей, - нет, мы идем наперекор
всему, не учитываем мнение избирателей, мнение граждан Российской Федерации,
наплевательски на это смотрим, считая, что в Москве или в Воронеже областная
Дума знает лучше, как жить этим людям. Я считаю, что это недемократично. Я
считаю, что это грубейшее нарушение Конституции Российской Федерации. И я
прошу, Борис Вячеславович, поддержите, чтобы Государственная Дума приняла
федеральный закон о парламентском расследовании, чтобы мы могли разбираться в
том, что делается у нас в исполнительной власти. Кстати, во многих странах
мира такой закон существует и парламентское расследование ведется. Это
повышает значимость парламента, повышает значимость депутатов, и в то же
время это даст возможность нам разобраться, к чему мы идем, когда принимаем
те или иные федеральные законы. Ведь когда мы сталкиваемся с тем, что на
практике...



Мы выбрали формулу: закон хорош, а исполнение плохое. В данном случае и закон
плохой, а уж исполнители - бюрократы, чиновники - его докручивают до конца...
Вы знаете, я иногда думаю: может быть, нашей партии ордена давать таким людям
за то, что они создают высочайшее напряжение в обществе, подталкивают страну
к революционной ситуации? Разве можно так поступать?! И я думаю, что мы
здесь, в парламенте, в Государственной Думе, должны противодействовать таким
поступкам, действиям и со стороны законодательных собраний субъектов
Федерации, и тем более со стороны депутатов Государственной Думы. Мы не
должны допускать такие вещи!



Спасибо. Извините...Я думаю, что проблема, которую мы рассматриваем, очень многопланова. И
детские пособия - это унижение прежде всего Российского государства,
российского общества. Я придерживаюсь больше позиции Михаила Рафаиловича по
данной проблеме. Хочу задать вопрос Александру Викторовичу. Александр
Викторович, какова экономическая эффективность вашего проекта федерального
закона? Это первый вопрос. Сколько мы получим в результате реализации ваших
предложений? И демографического взрыва какой силы можно ожидать, если будет
принят предложенный вами проект?Николай Максимович, вы с такой страстью говорили о падении нашей армии, меня
аж ужас охватил, и я готов броситься в окоп, чтобы стать одним из тех, кто
должен копать окопы. Но вместе с тем вопрос: скажите, еще раз подчеркните,
сколько же лиц, если мы примем эту поправку, будет в результате защищено, или
освобождено, от службы в армии?Спасибо, Любовь Константиновна.



Я так понял из сообщения нашего коллеги, что мы теперь принимаем закон,
подделываясь под бюджет, который уже приняли. А должно быть наоборот: мы
должны были этот закон принять, а потом уже бюджет утверждать.Господин Исаев ? великий фантаст...Сразу зажимают критику...



Валентина Николаевна, я, конечно, понимаю, что можно при любом толковании в
наших федеральных законах найти всё, но вместе с тем семьдесят восемь
субъектов в соответствии с докладом первого докладчика поддержали предложение
Воронежской областной Думы. И плюс к этому практика показывает, что на местах
учебно-воспитательные комплексы ликвидируются. Более того, идут имущественные
споры тогда, когда идет и распродажа этих комплексов, в то время как учебные
заведения пока не ликвидируются, пока. Я думаю, что в ближайшем будущем мы
все учебные заведения продадим, "прихватизируем" и так далее, и комитет наш
тоже будет поддерживать это. Почему тогда семьдесят восемь субъектов
поддерживают, а комитет в лице десяти депутатов Государственной Думы считает,
что всё есть?! И в конечном итоге мы выходим к нулевому варианту ?
учебно-воспитательные комплексы ликвидируются. И тут не виноват губернатор
Воронежской... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Я поддерживаю предложение запросить у Фрадкова информацию о ситуации,
сложившейся с импортом говядины и свинины в 2004 году. Но я думаю, что
Геннадию Васильевичу — вот сейчас он выступал — известны и другие стороны
проблемы со свининой и говядиной у нас в Российской Федерации,
непосредственно на внутреннем рынке. Ведь то, что многие хозяйства
практически уничтожили крупный рогатый скот, свиней, овец, — это истина.



Недавно я встречался с одним бывшим руководителем участка колхоза. У него
было полторы тысячи коров, сегодня на всё хозяйство осталось восемнадцать
коров, восемь тысяч свиней было — ни одной свиньи нет, было две тысячи овец —
ни одной овцы нет. И такая практика в абсолютном большинстве хозяйств,
скажем, в Воронежской области, и можно было бы этот перечень продолжить.



Я знаю, что воронежцы, услышав это мое выступление, скажут: "Ну, паразит! Что
ж он делает?! Проклинает область и выставляет ее в таком свете". Давайте
посмотрим по другим областям. Практически во всех областях есть масса таких
примеров. У нас животноводство гибнет. Министерство сельского хозяйства песни
хорошие поет о том, что у нас, "прекрасная маркиза, всё хорошо, всё хорошо".
Я думаю, в следующий раз нам надо серьезно подумать о том, что мы производим,
сколько свинины, сколько говядины, сколько другого мяса мы производим и как
поддерживаем сельское хозяйство. Ведь необходим закон о сельском хозяйстве, а
мы, в общем-то, отказываемся от этого.Начну с реплики. Думаю, что Вячеслав Александрович, к сожалению, пошел по
облегченному пути: скороговоркой сообщил обо всем понемногу, и лишь ответы
частично устранили впечатление о его весьма упрощенном подходе к докладу.



Теперь об общей оценке. Если говорить об Афинах, то мне представляется, что
почти оптимально сборная России выступила. А по общему количеству медалей мы
вторые даже, значительно опережаем Китай. Вместе с тем, если говорить о
будущих перспективах, мне думается, что здесь возникает множество проблем...
И еще один момент: мне представляется, что, конечно, мы могли бы выступить
несколько удачнее, даже, может быть, планируемые тридцать — тридцать две
золотые медали могли бы получить, если бы не ряд нюансов, проблем, которые
возникли в ходе подготовки к Олимпийским играм. И неразрешенность этих
проблем, в общем-то, сказалась на итогах выступлений сборной.



Мне думается, что одна из самых серьезных проблем, которую необходимо решать,
— это проблема тренерского состава. И то, что Аркаев тренировал и сборную
нашей страны, и сборную Греции, это связано прежде всего с финансовыми
проблемами. И если мы будем говорить, что это не так, то мы просто будем
обманывать себя. Крайне низкие зарплаты у тренерского состава, конечно же, не
позволяют им плавать нормально в этой нашей жизни.



Следующий момент — научное обеспечение. Мне представляется, что это одно из
самых слабых звеньев. Сюда же я добавляю и спортивную медицину. Если мы не
разрешим эти проблемы, то в Китае мы будем выглядеть очень и очень бледно. И
сюда же примыкает проблема допинга, которая, к сожалению, вновь перед нашей
сборной встала в полный рост.



Не хватает спортивных сооружений. Мне представляется, что отставание в
плавании связано с малым количеством бассейнов. Когда миллионный город имеет
полтора действующих бассейна и нет нормальных условий в этих бассейнах, то
как можно организовать действительно хорошую подготовку по плаванию? И более
того: у нас миллионы детей практически не умеют плавать, ибо городская
система, экология не позволяют решать эти проблемы. И к сожалению, что бы мы
ни говорили, федерация плавания сама по себе решить эту проблему не может,
нужен государственный подход.



Мне представляется, что сказалась на результатах Олимпиады и недостаточная
слаженность в работе Олимпийского комитета России и государственного органа
управления спортом, постоянно это даже просачивается в прессу, хотя многие
вещи олимпийский комитет и орган управления спортом должны были бы решать
между собой... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение заслушать отчет о работе в
ПАСЕ, ибо это имеет принципиальное значение. И у меня будет протокольное
поручение Комитету по безопасности.Ну вот так сразу стал и первым, и потом просто...



Я хочу следующее сообщить. Мы рассматривали внимательно в комитете данный
законопроект, и Гильмутдинов достаточно полно изложил нашу мотивацию. Мы
поддерживаем указанный законопроект и рекомендуем Государственной Думе
принять его в первом чтении.Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, по пункту 3.2. Я полностью понимаю фатальную
предрешенность персонального состава, и все-таки хотелось бы услышать
аргументацию невключения в состав комиссии по расследованию причин и
обстоятельств совершения теракта в Беслане депутата — одномандатника от
Северной Осетии Фадзаева.Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, по пункту 3.2. Я полностью понимаю фатальную
предрешенность персонального состава, и все-таки хотелось бы услышать
аргументацию невключения в состав комиссии по расследованию причин и
обстоятельств совершения теракта в Беслане депутата — одномандатника от
Северной Осетии Фадзаева.Вы знаете, я хочу вам задать вопрос: вы не знаете, поступили к вам документы,
о которых сейчас речь шла, по ЖКХ, по всем социальным...Иван Афанасьевич, как вы считаете, достаточно ли норм в ряде законов, которые
вы с такой любовью называли, для того чтобы бороться с религиозным
экстремизмом? И если достаточно, то почему у нас в России явно недостает
действий, которые бы остановили ваххабитов, которые, в общем-то, наносят
огромный ущерб на Северном Кавказе и начинают продвигаться по великой русской
реке по "зеленому" коридору?Я, собственно, продолжаю мысль, которую высказал Локоть. Как я понимаю,
достаточно широкий круг инсайдеров, в том числе из правительства, довольно
прилично нажился в 1998 году во время дефолта. Не означает ли и изменение
точки зрения правительства на рассматриваемый законопроект, что в какое-то
время, на каком-то отрезке времени можно ожидать нового обвала финансового,
нового дефолта? И не следует ли отсюда, что правительство резервирует время
для того, чтобы новые инсайдеры прилично нажились, и мы их будем поздравлять
с новой победой?Спасибо. У меня будет протокольное поручение.Спасибо.



Вот этот доклад, который прозвучал, вносит огромный вклад в мифотворчество по
поводу постановлений Государственной Думы. Количественный анализ, который
имелся в свое время в Государственной Думе, показывал, что абсолютное
большинство, я подчеркиваю, абсолютное большинство постановлений принимается
в связи с принятием законопроектов. И я помню, что... Я удивляюсь, что
Геннадий Николаевич сидит и отмалчивается в данном случае. В свое время
Геннадий Николаевич даже вступил в полемику с господином Ельциным по поводу
принятия постановлений Государственной Думой.



На самом деле постановлений принимается не так много Государственной Думой, и
в то же время мы еще создаем и регламентные рогатки, для того чтобы депутат
Государственной Думы, в общем-то, не мог проявить свою инициативу... Я уж не
говорю о законах, даже по проектам постановлений мы закрываем им дорогу.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня очень частный вопрос, но он имеет большое значение
для понимания сути деятельности Государственной Думы. Несколько дней назад
наш комитет проводил "круглый стол" по вопросу об инвалидном спорте, и, к
сожалению, некоторые инвалиды просто не смогли попасть в Государственную
Думу, ибо в Государственной Думе никаких условий для пребывания в ее стенах
инвалидов нет. То есть речь идет о пандусах, речь идет о туалетах и так
далее. Я бы просил вас поручить руководителю аппарата Лотореву изучить данную
проблему и каким-то образом... Я понимаю, что это не решается молниеносно, но
в перспективе эту проблему надо решать.Спасибо.



Дмитрий Олегович, ну, с национализмом и с националистами в Латвии всё
понятно, и выступления русских школьников — тоже понятно, а как понять
позицию ЕС, который подписывает одной пяткой с нами соглашение и в то же
время не замечает многие грубейшие нарушения, которые происходят в Латвии?
Это свидетельствует не о двойном стандарте, очевидно, а о тройном стандарте,
который связан, так сказать, для старухи Западной Европы.Прозвучали слова о том, что погрешности есть отдельные. Насколько мне
известно, если участвуют Минюст, правительство и Конституционный Суд, который
все грехи определяет... Как они могли допустить погрешности и какие
погрешности есть в законопроекте?У меня протокольное поручение, обоснование потом будет.Дмитрий Олегович, есть такой вопрос. Понятна политическая позиция Думы, но по
всем вопросам, которые сейчас были освещены в выступлении и которые ставятся
у нас в проекте, предполагаются действия исполнительной власти -
правительства, МИДа, в том числе президента. Я говорю: "в том числе", не
уменьшая значимости президента. Решительные движения, решительные позиции
должны были быть осуществлены прежде всего ими, а получается, что
Государственная Дума берет на себя функции, которые должны выполнять
исполнительные органы власти.Павел Владимирович, а если вот поразмыслить над дальнейшей перспективой: а
почему бы нам и остальных призывников, которые подлежат призыву, не оставлять
служить по месту жительства? Ведь тогда резко изменится вообще картина
системы призыва, это первое. И второе. Буржуазное государство потеряет ту
дубину, при помощи которой будет карать. Ведь если я служил с вами вместе,
меня все знают, - я никогда не подниму автомат против своих земляков.Я хотел бы узнать: законопроект данный природоохранные зоны как-то
затрагивает или же нет? Заповедники и еще целый ряд известных территорий
каким-то образом регламентируются этим законопроектом или же вне зоны его
действия находятся?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я решительно поддерживаю внесенный законопроект и думаю, что принятие такого
закона является нашим нравственным долгом перед людьми, которые стали
инвалидами в результате участия в Великой Отечественной войне.



И хочу сказать следующее. Мне представляется, что, вообще-то, наше
государство, которое в Конституции объявлено социальным, в огромном долгу
перед инвалидами, и не только с точки зрения финансовой, но и с точки зрения
этических подходов к решению проблем инвалидов, ибо инвалиды - это особая
группа людей, которые испытывают постоянное давление со стороны тех, кто
здоров и кто, в общем-то, считает возможным всячески унизить их. Приходится
признать, что в этом отношении чиновный мир очень многое делает.



Надо сказать и о средствах, которые нужны для того, чтобы частично
компенсировать долг, нравственный долг перед инвалидами. Насколько мне
известно, наше Правительство испытывает определенные трудности с тем, куда же
девать накопления, которые у него появляются в результате успешной реализации
экономических схем, разработанных в ряде министерств, и в результате
блистательных успехов экономики нашей страны. Вот одним из направлений, куда
можно и нужно направить эти средства, как раз и является помощь инвалидам,
повышение их пенсий. И не только об инвалидах, надо задуматься и о детях, и о
многодетных семьях и так далее, и так далее. Поэтому я не буду больше
говорить, а хочу призвать моих коллег - депутатов Государственной Думы
выполнить конституционный долг в части обязанностей социального государства,
выполнить долг перед нашими инвалидами. Спасибо.Геннадий Николаевич, конечно, на аяцковых не начихаешь. Но в то же время я
хотел обратить ваше внимание. Мы в свое время ответили на письмо Президента о
том, как мы с постановлениями работаем, и оно блистательно показало, кто есть
кто и кому надо сказать "фи". Мы должны сделать какое-то заявление, с тем
чтобы безграмотные губернаторы типа Аяцкова, хотя и в доктора наук он рвется,
в общем-то, соображали, что говорят и в связи с чем говорят. Речь идет о том,
что если действительно Госдумы не будет, то это будут посиделки неизвестных
лиц. Они этого не понимают.То же самое можно сказать и о других случаях, когда мы встречаемся с
представителями Правительства. По существу, люди, которые приходят к нам в
Думу, уходят с тем же мнением, с каким пришли, не принимая во внимание
доводы, приводимые здесь депутатами Думы.



Хочу напомнить вам и о бюджете, который мы подписали, приняли и так далее.
Хочу обратить ваше внимание на то, что уже имеется целый ряд сведений о том,
что бюджет не выполняется и, более того, глава Правительства и его рядом
находящиеся замы подписывают документы, которые не укладываются в рамки
бюджета. И еще на один момент хотел бы обратить ваше внимание. Уже началась
выборная кампания. И каждый выстраивает свою тактику в этой выборной
кампании. Посмотрите, какие заявления делает господин Шумейко. Он уже выдал
индульгенции все членам Совета Федерации. Сказал: "Что бы ни случилось, вы
будете сидеть до тех пор, пока я буду сидеть". Смысл такой. Так вот, я хотел
бы, чтобы наша Дума отреагировала на то письмо, которое направил Шумейко
руководителям территорий, с тем чтобы выяснить, насколько конституционно
действует господин Шумейко.



И последнее. Действительно, мы обречены на сотрудничество с ветвями власти,
но вместе с тем нам нельзя демонстрировать эту свою обреченность на
сотрудничество. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я не буду задавать вопрос председателю комитета по
бюджету, ибо это "священная корова" и ее беспокоить серьезными вопросами не
следует, так как ответ будет один: комитет рассмотрел, проголосовал и принял
решение. Все ясно. Поэтому я хочу спросить у руководителя Минфина. Вы знаете,
что в соответствии с указами Президента сейчас значительно расширились
функции Комитета по физической культуре и спорту. Кроме этого, все льготы
спортивных организаций, которые прописаны так блестяще в газете "Известия",
скажем так, заканчиваются, и все останавливается.



Вместе с тем комитет блестяще снял поправку о 93 миллиардах, причем эти 93
миллиарда предназначались прежде всего для юношеского и молодежного спорта. У
меня вопрос: есть ли возможность все-таки вернуться к этой поправке,
рассмотреть ее и не ссылаться на то, что господин Тарпищев может "продавить"
не только 93 миллиарда...Спасибо.



Я хотел бы согласиться с Владимиром Ильичом, что недостаток законопроекта -
отсутствие понятийного аппарата: понятий национальной безопасности и других
составляющих национальной безопасности, угрозы и так далее, и так далее.
Правда, что в "Стратегии-2020" они приводятся, но я думаю, что время прошло и
есть возможность углубить, сделать это в данном законопроекте. Это крайне
важно, потому что закон о безопасности.



И один момент. "Стратегия-2020" явилась серьёзным продвижением вперёд в связи
с тем, что там получила отражение теория и концепция устойчивого развития.
Какое отражение получила эта теория и концепция устойчивого развития в данном
законопроекте? Вопрос.Я хотел бы начать своё выступление с маленькой справки, потому что поплыли
цифры в ходе нашей дискуссии по пенсионным делам. Так вот, я опираюсь на
заключение Счётной палаты по этому поводу: средний размер назначенных
месячных пенсий в 2008 году составил 4199 рублей, что только на 15,2 процента
выше величины прожиточного минимума пенсионера - 3644 рубля. Средний размер
назначенных месячных пенсий составил в 2008 году 24,3 процента среднемесячной
номинальной начисленной заработной платы. Это я для уточнения.



Теперь некоторые соображения, которые мне хотелось бы высказать в связи с
деятельностью негосударственных социальных фондов, и прежде всего Пенсионного
фонда. Во-первых, до сих пор не урегулирована проблема неучтённых на лицевых
счетах страховых взносов застрахованных граждан, поступивших в Пенсионный
фонд от работодателей, которые за отчётный год не представили индивидуальные
сведения о страховых взносах и заработке. В среднем в год индивидуальные
сведения в Пенсионный фонд не представляются более чем на четыреста тысяч
человек по стране. В связи с этим мы настойчиво предлагаем Правительству
Российской Федерации подготовить и внести законопроект, решающий эту
проблему.



Во-вторых, в последние годы вскрыты факты увода средств Пенсионного фонда, в
том числе, например, в Свердловской области, где один из коммерческих банков
Петербурга провёл операцию по нецелевому использованию около 1 миллиарда
рублей пенсионных средств. Этим делом теперь занимаются следственные органы.



В целях обеспечения сохранности, надёжности и возвратности средств
обязательного социального страхования и трансфертов федерального бюджета,
передаваемых государственным внебюджетным фондам для осуществления различных
социальных выплат, а также во избежание риска их потерь при банковском
обслуживании в небольших коммерческих банках, фракция КПРФ подготовила
законопроект о том, чтобы закрепить за Центральным банком России, а в
территориях, где отсутствуют учреждения Центрального банка, за Сбербанком
России функцию по обслуживанию средств социального пенсионного страхования, и
мы просили бы его поддержать.



В-третьих, до сих пор в Госдуму не представлены законопроекты об установлении
правового статуса государственных внебюджетных фондов. Летом этого года
постановлением Думы правительству было поручено представить предложения об
установлении их правового статуса. Сегодня практически все три социальных
фонда работают, не имея актуализированного закона об их правовом статусе.



В-четвёртых, начиная с 2005 года на Пенсионный фонд возлагаются всё новые и
новые нестраховые функции, а административные расходы на их реализацию
производятся за счёт страховых взносов. На наш взгляд, необходимо
законодательно решить вопрос о возмещении из федерального бюджета Пенсионному
фонду административных расходов на осуществление ежемесячных денежных выплат
и различных социальных выплат и компенсаций более чем восемнадцати миллионам
граждан по закону о монетизации льгот и указам Президента России. Вообще-то,
следует серьёзно задуматься над тем, чтобы освободить социальные фонды,
особенно Пенсионный фонд, от несвойственных им функций.



В-пятых, концепция пенсионной реформы была намечена для организации системы
формирования профессиональных пенсий. С 2003 года в Госдуме находятся два
законопроекта: "Об обязательных профессиональных пенсионных системах..." и "О
страховом взносе на финансирование обязательных профессиональных пенсионных
систем". До настоящего времени правительство не определилось с их дальнейшей
судьбой. Более того, в пенсионных законах до сих пор имеются неработающие
статьи, регулирующие отношения по назначению и выплате профессиональных
пенсий. Считаем, что Правительство Российской Федерации должно определиться с
реформой профессиональных пенсий.



И последнее. Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что после взрыва склада
пиротехники в Воронеже я предлагал провести широкомасштабную проверку, меня
поддержал и председатель Думы. Не сделали, проверки не прошли - и получили
"Хромую лошадь". Думаю, что высказанные нами предложения, точнее, их
реализация позволит улучшить деятельность социальных фондов, позволит
избежать обвала в их работе.



Спасибо за внимание.Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! Очень сожалею, что вынужден говорить
об этом. С 12 мая на площади Ленина в Воронеже голодает группа женщин,
проживающих в общежитии ОАО "Молочный комбинат "Воронежский". Участницы
голодовки требуют передать общежитие, как незаконно приватизированное, в
муниципальную собственность. За время голодовки состояние здоровья у многих
женщин резко ухудшилось. И надо сказать, видимо, в ближайшее время голодающих
готовы поддержать воронежцы, проживающие в общежитиях ОАО "Центр кадровой и
социальной работы". Проблема старая, мы не решаем никак эти вопросы. И в то
же время, как мне стало известно, в соответствующем нашем профильном комитете
находится законопроект, который в какой-то степени решает эту проблему. У
меня вопрос: когда данный законопроект будет вынесен на заседание Думы, с тем
чтобы мы стали решать эту острейшую проблему? (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые Борис Вячеславович, коллеги! Выборы состоялись, и то, что мы
ожидали, уже начинает развиваться. Речь идёт о том, что во многих регионах
России стали резко расти цены на продовольствие, питание. Если цена буханки
хлеба повышается на рубль, два, три, то это говорит о серьёзных проблемах, с
которыми сталкивается особенно беднейшая часть населения. И надо сказать
прямо, что правительство, вступив в сговор с теми, кто цены нагонял, в
общем-то, в настоящее время не делает ничего для того, чтобы остановить этот
ценовой беспредел.



Мне представляется, что если специальные фонды, регулирующие эти процессы, не
будут функционировать при правительстве, то цены будут постоянно расти. И не
надо, в общем-то, отмахиваться от этой проблемы. В конечном итоге...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В этом зале я неоднократно ставил
проблему тех людей, которые живут в общежитиях. Проблема остаётся, ничего не
делается. Вот в Воронеже сейчас готовится крупная акция - голодовка - в одном
из таких общежитий, где земля оказалась в одних руках, общежитие - в других
руках. И более того, те, кто живёт в этом общежитии, передали письмо
Медведеву - никаких откликов, ничего нет. То есть система такая: проблема
есть, мы пройдём мимо и ничего не будем делать, а вы уж там, может быть,
вымрете.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Здесь коллега Марков с большим пафосом
прогнулся по поводу результатов выборов, сказал, что якобы неожиданные
результаты получили Зюганов и Жириновский. Отнюдь нет - результаты у них
значительно больше, нежели следует из протоколов.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что если, может быть, внешняя
чистота президентских выборов соблюдена, то на местах выборы становятся всё
более и более грязными. Об этом свидетельствуют выборы и в Воронеже, и в
целом ряде районов Воронежской области. Достаточно сказать, что дело доходит
уже до того, что главы районов, которые проигрывают на выборах в депутаты,
заявляют о том, что выборы были грязные, что был подкуп и что они не признают
результаты выборов. Причём один из них - тот, кто на выборах в декабре сделал
всё возможное, чтобы две... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я поддерживаю концепцию и вообще идею, которая изложена в законопроекте,
потому что людей, которые работают в этих сферах и постоянно сталкиваются с
опасностью, конечно, государство и система должны поддерживать. Правда, я
удивился, что, скажем, Законодательное Собрание Санкт-Петербурга не
поддержало этот законопроект, потому что, насколько мне известно, в
Санкт-Петербурге ведущие школы в этом отношении и люди там работают
самозабвенно.



Но вопрос следующий. Я поддерживаю концепцию, более того, мне думается, что
надо дополнительные ресурсы искать для поддержки этих людей. Вместе с тем
надо продумать, каким образом мы будем повышать ответственность тех врачей,
которые иногда оказываются виновными в том, что люди, особенно дети,
заболевают вот этими болезнями.Нет. Дело в том, что я практически поддерживаю то, что сейчас Нина
Александровна сказала по поводу того, чтобы пиво отнести к спиртным напиткам
и на этом поставить точку. Все преступления... Всё, что связано и с продажей,
и с потреблением его, привести к водке, и все дела, штрафы те же, всё то же,
и будет нормально.



А насчёт бесплатных площадок, Нина Александровна, покажите мне в Кузбассе эти
площадки или давайте в Москве посмотрим. К сожалению, этих площадок всё
меньше и меньше, и, естественно, полстраны делает то, что делает.Нет. Дело в том, что я практически поддерживаю то, что сейчас Нина
Александровна сказала по поводу того, чтобы пиво отнести к спиртным напиткам
и на этом поставить точку. Все преступления... Всё, что связано и с продажей,
и с потреблением его, привести к водке, и все дела, штрафы те же, всё то же,
и будет нормально.



А насчёт бесплатных площадок, Нина Александровна, покажите мне в Кузбассе эти
площадки или давайте в Москве посмотрим. К сожалению, этих площадок всё
меньше и меньше, и, естественно, полстраны делает то, что делает.Нет. Дело в том, что я практически поддерживаю то, что сейчас Нина
Александровна сказала по поводу того, чтобы пиво отнести к спиртным напиткам
и на этом поставить точку. Все преступления... Всё, что связано и с продажей,
и с потреблением его, привести к водке, и все дела, штрафы те же, всё то же,
и будет нормально.



А насчёт бесплатных площадок, Нина Александровна, покажите мне в Кузбассе эти
площадки или давайте в Москве посмотрим. К сожалению, этих площадок всё
меньше и меньше, и, естественно, полстраны делает то, что делает.Нет. Дело в том, что я практически поддерживаю то, что сейчас Нина
Александровна сказала по поводу того, чтобы пиво отнести к спиртным напиткам
и на этом поставить точку. Все преступления... Всё, что связано и с продажей,
и с потреблением его, привести к водке, и все дела, штрафы те же, всё то же,
и будет нормально.



А насчёт бесплатных площадок, Нина Александровна, покажите мне в Кузбассе эти
площадки или давайте в Москве посмотрим. К сожалению, этих площадок всё
меньше и меньше, и, естественно, полстраны делает то, что делает.Нет. Дело в том, что я практически поддерживаю то, что сейчас Нина
Александровна сказала по поводу того, чтобы пиво отнести к спиртным напиткам
и на этом поставить точку. Все преступления... Всё, что связано и с продажей,
и с потреблением его, привести к водке, и все дела, штрафы те же, всё то же,
и будет нормально.



А насчёт бесплатных площадок, Нина Александровна, покажите мне в Кузбассе эти
площадки или давайте в Москве посмотрим. К сожалению, этих площадок всё
меньше и меньше, и, естественно, полстраны делает то, что делает.Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Как вы знаете, сегодня в Турине
открываются очередные, IX зимние Параолимпийские игры, в которых принимает
участие, естественно, и сборная команда России. Думаю, что мы правильно
сделаем, если пожелаем нашим параолимпийцам успешных выступлений на
Параолимпийских играх, чтобы они заняли хотя бы такое же место, как и
основные наши олимпийцы, то есть хотя бы на четвёртое место вышли в
труднейших соревнованиях.



Предлагаемый вам проект, как вы понимаете, очень своевремен, это, как
говорится, ложка к обеду. Учитывая гарантированные Конституцией России
равенство прав граждан и равные возможности для их реализации, а также
потенциальные возможности начать процесс сокращения существующего разрыва в
уровне денежных вознаграждений победителей и призёров Олимпийских и
Параолимпийских игр, Комитет Государственной Думы по физической культуре,
спорту и делам молодёжи поддерживает проект постановления о парламентском
запросе, внесенный депутатами Госдумы Буратаевой, Гостевым, Климовым,
Смолиным, Фадзаевым, и просит депутатов Государственной Думы также поддержать
его. На мой взгляд, голосование по предлагаемому проекту в полном объёме
должно показать, что мы, депутаты, следуя нравственно-этическим и правовым
нормам, готовы полностью реализовать принцип равенства прав граждан России,
который провозглашён Конституцией Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо.



Если Жириновский был абсолютно прав, то кто был абсолютно не прав? Это первый
вопрос к содокладчику.



А к докладчику вопрос такой. Владимир Вольфович, у вас прозвучала гениальная
мысль о том, что если бы законопроект был рассмотрен вовремя, то, очевидно,
не было бы дефолта 98-го года. Ну а если спроецировать на наше время, так
сказать, если опять развернуть, добавить некоторые позиции, связанные с
прокурорскими работниками, и не только с почетными званиями, а и с оружием и
еще со многим другим, то, может быть, мы упредим дефолт, скажем, 2005 года,
который назревает?Я думаю, что данное рассмотрение как раз подготовка к следующему шагу, чтобы
мы могли от этой дискуссии отталкиваться и говорить правительству о том, что
оно не любит свой собственный народ, особенно ветеранов, чтобы оно, в
общем-то, одумалось, предпринимая ряд акций. Я думаю, что это будет
правильно. Я призываю поддержать законопроект.Я думаю, что у вас лично пока полной ясности нет, каковы функциональные
особенности, но я о другом. Прозвучало: 120 миллионов, зарплата вырастет.
Откуда? По статусу мы имеем соответствующий фонд заработной платы помощников,
и не имеет значения, в Москве они получают или в регионе. Что вы придумываете
здесь со 120 миллионами?Я не подвергаю сомнениям всё то, что Президент делает в правовом поле, но у
меня есть вопрос, связанный с разумностью реорганизации налоговой полиции.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уже в течение трех лет мне приходится доказывать некоторые
позиции, связанные с родильными домами. Лед как будто бы тронулся и что-то
продвинулось. Проголосовали за первую часть поправок, одна поправка прошла.
Но группой депутатов подавались две связанные поправки: первая, поправка 154,
- убрать позицию "родильные дома" из обобщенного вида расходов "300 Больницы,
родильные дома, клиники, госпитали" - принята, а вторая, поправка 8, -
выделить в отдельный вид расходов расходы на демографическую политику в части
родовспоможения и сохранения генофонда "Родильные дома и родильные отделения
клиник, больниц и госпиталей" - отклонена. Первая поправка была принята,
вторая отклонена. Вместо нашей второй поправки была принята поправка 106,
Правительства, - ввести новый вид расходов: "295 Родильные дома". Казалось
бы, правильная, хорошая идея, но в том варианте нет ни малейшего смысла. Это
нисколько не меняет сегодняшнюю ситуацию, когда невозможно проконтролировать,
как выделяются и как тратятся государственные средства, отпускаемые на
родовспоможение и сохранение генофонда, поскольку родильные отделения есть не
только в роддомах, но и в клиниках, больницах, госпиталях.Я хочу сказать, что мы рассматриваем законопроект об избирательном праве, а
избирательное право у нас избирает тоже вот какие-то моменты, которые выгодны
той власти, которая существует сегодня. Неужели председателю ЦИК не известны
грубейшие нарушения при формировании, скажем, избирательных комиссий, когда
нынешняя исполнительная власть буквально их душит?У меня несколько другая позиция. Конечно, проголосовать, а потом будем
разбираться: что приняли, то и приняли, да? Ну пусть господа, которые
предлагают данную поправку, дадут хотя бы краткую информацию, экономическое
обоснование того, что они предлагают, и всё.Она уже заулыбалась, она знает, о чем я задам вопрос.



Речь вот о чем. Очень забавная идея прозвучала и у вас, и у содокладчика о
том, что будет возможность потом внести поправки, и всё. Я неплохо знаю
историю законодательства, которое у нас творится, - я не в плохом смысле, а
просто говорю, - и я знаю: то, что внесено, то и пойдет, автоматом мы примем,
в конечном итоге ничего не будет изменено, никаких дополнений, ничего, да-да,
я знаю, о чем говорю.



И все-таки: койкоместо в роддомах для новорожденных будет финансироваться
отдельной строкой или нет? Я так ставлю вопрос потому, что только вчера от
первого заместителя министра здравоохранения получил письмо о том, что это
очень здравая идея, министерство поддерживает и так далее, и так далее. Ну,
министерство поддержало, Минфин мне говорит, что здравая идея, ее надо
реализовать. Но всё это опять канет в Лету, мне кажется. Или я опять в
очередной раз ошибаюсь? Но будет так, как вы решите, а не так, как предлагает
депутат! Я уже потратил на это шесть лет и получаю одну комбинацию из
нескольких пальцев.Я хотел бы услышать обоснование от господина Климова: почему он предложил
вернуться к голосованию? Это один вопрос.



И еще одна реплика. Никто в стране не может дать обоснование
жилищно-коммунальным делам, никто! И в любом городе, в любом, даже в столице
не знают, как и что определяется!У нас уже тройные стандарты идут. Двойные вас не устраивают. Тройные! Продули
в одном месте - сразу возвращаетесь к тому, что вам выгодно. Приняли решение,
хотя голосования не было по этой позиции. Не надо улыбаться, здесь не дураки
тоже сидят. Поэтому, я считаю, давайте ускоренно пусть поработают, побегают,
посмотрим, как они будут успевать.Слава богу, я ни разу не сталкивался с Уголовным кодексом, как наши
докладчики. Но все-таки меня интересует, Валерий Павлович, вы заявили о том,
что огромное количество наркосбытчиков привлечено к ответственности, вы не
могли бы назвать цифру хотя бы за прошлый год или за позапрошлый год, сколько
же привлечено к ответственности, сколько дошло до скамьи подсудимых и
посажено за это?Вы знаете, если говорить об административном режиме, то ничего не изменится.
Если нужно будет нажать на тех, кто назначен Президентом, нажмет
президентская сторона в лице представителей Президента, которые великолепно
исполняют свою роль.Я, как бывший депутат, хочу сказать, что было время для того, чтобы принять
закон и по закону жить. Но в нашей стране интересно, чтобы Президент,
подчеркивая свою значимость, принимал указы, а отсюда указное право. Поэтому
я посоветовал бы депутату прочитать кое-что по указному праву и понять, что
это такое в России. И отсюда, если мы будем продолжать эту линию, то мы
постоянно будем натыкаться на указы Президента, в которых будет рассказано
населению, что он печется о населении, а депутаты такие-сякие не делают
этого.



И реплика по поводу выступления представителя Правительства. Государственная
Дума и так "лежит" под Правительством и доставляет удовольствие
Правительству, фиксируя то, что предлагает Правительство. Давайте уж прямо
это говорить. Поэтому надо поддержать то предложение, которое вносит депутат.Я согласен с тем, что высказал представитель Президента. Но я думаю, что
представитель Президента не имеет права диктовать, каким образом Думе
проголосовать или не проголосовать, и прогнозировать здесь, навязывая позицию
по возможному голосованию.Геннадий Васильевич, вы сообщили о том, что приняты принципиальные решения и
сегодня предлагается принципиально новое решение. Не меняет ли это концепцию
того закона, который мы рассматриваем, принципиально?Уважаемая Любовь Константиновна, я не знаю, что там у вас и как, как вы
сейчас там заявляли, через микрофон все слышно, но я хочу сказать: не
поднимайте Регламент! Вы сейчас, отменив голосование, грубо нарушили
Регламент, который защищаете. Поэтому мне хотелось бы, чтобы вы, когда
председательствуете, не нарушали грубо Регламент, согласно которому, если
объявлено голосование и пошла строка, никто не имеет права отменить это
голосование. Голосование закончилось, показали результаты - потом вы можете
сказать что хотите по поводу того, что произошло. Поэтому я обвиняю вас в
том, что вы грубо нарушили Регламент.Вы знаете, вы очень хорошо пролоббировали закон, который представляете. И я
понимаю, что здесь есть и профессиональное лоббирование, ибо комитет защищает
тех, кого в значительной степени представляет своим профессиональным
составом. Но вместе с тем я хотел бы уточнить одну позицию, которую вы
высказали.



В конце своего выступления вы сказали, что низкие зарплаты якобы стимулируют
взятки. Насколько я знаю, и огромные зарплаты не избавляют взяточников от
того, чтобы не брать взятки. Поэтому если это доказательство того, что мы
должны ввести дополнительные льготы, то тогда я не вижу здесь смысла решать
эту проблему. Докажите мне, что именно взятки, которые берут наши судьи,
являются результатом низкой зарплаты.Гостев по карточке Апариной.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 207, 208.Я как раз депутат Государственной Думы от Воронежа. Здесь рассказывали о том,
что там смягчается ситуация. Я приглашаю обоих министров 1 мая побывать в
Воронеже и вместе со мной попотеть, поработать там. Буду рад вас видеть.
Встречу на машине.Уважаемая Любовь Константиновна, я думаю, что вы следите за выступлениями
депутатов. Вы должны были сделать замечание господину Жириновскому.
Оскорбительное выступление против Надеждина, и я думаю, что оно заслуживает
пощечины ему, а не просто так. (Шум в зале.)Геннадий Николаевич, Правительство хитрее поступает: ведет реформу,
утверждает тарифы, на квадратные метры расписывая каждую территорию. И
постепенно подведет к 100-процентной оплате. Вот и всё. А мы...Сейчас сделано заявление, от имени комитета возражение. Комитет рассматривал
этот вопрос или же это импровизация: сейчас придумал и сказал всё это?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Думаю, по определению,
Харитонов, Чуркин и некоторые другие депутаты очень правы. То, что у нас
складывается вокруг проекта бюджета, заслуживает внимания Генерального
прокурора по статьям о коррупции. Прекрасно понимаю, что всё будет так, как
решено в результате сговора депутатского большинства и отдельных
представителей Правительства.



И все-таки я хотел бы понять, что означают гениальные записи в поправках,
когда говорится о том, что учтено частично, но каким образом учтено - об этом
не сказано в поправках. То есть никаких цифр, ничего. Что, очередной обман?
Сколько же лжи может быть от Государственной Думы и со стороны Правительства?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Думаю, по определению,
Харитонов, Чуркин и некоторые другие депутаты очень правы. То, что у нас
складывается вокруг проекта бюджета, заслуживает внимания Генерального
прокурора по статьям о коррупции. Прекрасно понимаю, что всё будет так, как
решено в результате сговора депутатского большинства и отдельных
представителей Правительства.



И все-таки я хотел бы понять, что означают гениальные записи в поправках,
когда говорится о том, что учтено частично, но каким образом учтено - об этом
не сказано в поправках. То есть никаких цифр, ничего. Что, очередной обман?
Сколько же лжи может быть от Государственной Думы и со стороны Правительства?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Думаю, нет необходимости
говорить здесь о важности развития физической культуры и спорта в вузах
страны. Это крайне важно прежде всего для укрепления здоровья студенческой
молодежи, будущих специалистов.



Разработчики сделали немало для того, чтобы в проекте федерального закона "О
студенческом спорте в Российской Федерации" были сформулированы основные цели
и задачи студенческого спорта, было сказано о необходимости создания
современной материальной базы и так далее. Ряд новелл, содержащихся в
проекте, уже имеют место в вузах, другие - прописаны на перспективу. В то же
время мы отдаем себе отчет, что в представленном проекте не удалось достичь
необходимой гармонии, согласованности с уже действующими федеральными
законами.



Мы внимательно отнеслись к критическим замечаниям наших оппонентов и считаем,
что мы поступим правильно, если снимем с дальнейшего рассмотрения проект
федерального закона "О студенческом спорте в Российской Федерации". В то же
время хотелось бы выразить надежду, что ряд норм, прописанных в данном
проекте, получит отражение в будущем федеральном законе, который, надеюсь,
будет разработан Министерством образования и Госкомспортом при участии
депутатов. В будущем представленный Правительством такой проект при известной
ориентации большинства депутатов в Думе имеет хорошую перспективу быстрого
прохождения.



Благодарю за внимание.В связи с предложением коллеги Топоркова хотел бы подчеркнуть, что все
телеграммы, которые получены от так называемых глав исполнительной власти,
под копирку сделаны. И нам известно, что большая работа была проведена Старой
площадью, откуда были направлены проекты телеграмм и оказано мощнейшее
давление на глав администраций.Я думаю, со вчерашнего вечера можно бы запомнить фамилию...



Вы знаете, очень мощное лоббирование прошло со стороны представителя
Правительства. Бега были по залу хорошие, и это зафиксировано. Поэтому, как
говорится, побойтесь Бога! Так выслуживаться перед Правительством не следует,
господа из "Отечества..."!У меня просьба: по статье 1 - поправка 222...Уважаемая Любовь Константиновна, я бы просил, чтобы вы добавили в поручение,
которое дали нашему Аппарату, - по автобусу, то, что было вчера заявлено
одним из депутатов, - когда наших сотрудников Аппарата уже не берут в
автобус, чтобы довезти из Митино в Думу. Я думал, что уже отменили это глупое
распоряжение, они не делают этого.У меня вопрос к представителю Правительства.



Когда у нас во фракции была Матвиенко Валентина Ивановна, я у нее спросил и
хочу задать этот же вопрос еще раз представителю Правительства. Когда она
говорила о том, что выделяется столько же средств на оздоровление детей в
будущем году, сколько и в этом году, но оздоровление пройдут значительно
больше, то чисто математически я подверг сомнению эту позицию и сказал, что
Валентина Ивановна говорит неправду. Скажите, пожалуйста, что с оздоровлением
детей будет в будущем году? Или виртуальность нашего Правительства, которая
проявляется и в проекте бюджета, и то, что вы сейчас доложили еще в одном
проекте, будет продолжаться и мы страну будем обманывать и будем говорить
будет в действии?Я не возражаю против того, что говорил Александр Дмитриевич о том, что в
порядке доработки будут вноситься какие-то элементы и так далее. Но я хотел
бы обратить внимание опять же на документ, на заключение на проект
федерального закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса
Российской Федерации". Концовка: сообщаем также, что в требуемые комитетом
сроки (один рабочий день) провести более подробно правовую и лингвистическую
экспертизу структурно и содержательно сложного законопроекта не
представляется возможным. То есть мы идем в яму, в которую неоднократно
попадали. Я могу назвать около сотни законопроектов, которые после отменялись
и Правительством отзывались. Ведь для того, чтобы закон принять, надо его
серьезно изучить. А мы даже не даем возможности серьезно поработать нашему
управлению. Куда мы спешим?!Если мы возвращение каждого закона из Совета Федерации (неважно, каким
образом вето будет получено) будем воспринимать как парламентский кризис, то,
извините, он будет превращен в постоянно развивающуюся кризисную ситуацию.



Хочу напомнить, что практически каждый второй закон, который принимается
Государственной Думой, получает вето или Совета Федерации, или Президента.
Поэтому о кризисной ситуации в парламенте, я думаю, говорить преждевременно.Артур Николаевич, при всех обстоятельствах, кто бы ни был в зале и где бы ни
заседал, мы должны выполнять те законы, внутренние законы по отношению к
работе, которые мы принимаем. Когда Совет Думы вносит с нарушением, мы должны
поправлять Совет Думы. Мне хотелось бы, чтобы тот разговор, который
состоялся, для Совета Думы был уроком и чтобы он не нарушал Регламент. Это
одно.Я - как председатель Счетной комиссии, которую не упразднили. У нас тут
присутствуют депутаты Государственной Думы - члены Счетной комиссии. Они
могут реализовать ту задачу, которая ставится, и все дела.Мой вопрос уже задали.У меня вопрос к члену комиссии министру внутренних дел Степашину.Я не совсем согласен с Владимиром Александровичем, потому что автор поправок
ставит тоже вопрос: давайте возвращаться. Если мы вернулись в целом к
рассмотрению проблемы, давайте решать ее.Светлана Петровна, я хотел бы уяснить для себя еще раз все-таки: что такое
заключение Правительства? Я считаю, что ни одного заключения Правительства ни
на один закон не было, потому что даже если и Председатель Правительства
подписывает заключение, то оно не рассматривается на коллегии Правительства.
Отсюда: ни один документ, который приходит к нам в Думу в качестве заключения
Правительства, не является заключением Правительства, только подпись
руководителя Правительства там стоит или лица, его заменяющего, а иногда даже
министр подписывает и так далее. Поэтому давайте все-таки и здесь наведем
порядок. А сейчас мы говорим о заключении Правительства, которое опять же не
будет рассматриваться в Правительстве.У меня депутатский запрос Кириенко, но хочу обратить внимание: это повторный
депутатский запрос, ибо я получил очередную отписку от Правительства.И еще одна деталь. Дело в том, что сейчас начинают создавать коллегии,
которые тоже потребуют затрат, при представителе Президента. Зачем, ради
чего, почему? Силовики в основном концентрируются вокруг представителей
Президента.Я поддерживаю предложение депутата Попковича. И более того, хочу сказать, что
надо рассмотреть вопрос не только о будущем финансировании, но и о том, что
государство должно, Правительство должно, и в связи с этим, возможно,
поставить вопрос об ускоренном банкротстве Правительства, которое только
воронежским предприятиям по военно-промышленному комплексу должно 240
миллионов. Забастовки в Воронеже идут из-за Правительства...Воронежская область не получает из центра значительные суммы, которые должна
получать. Воронежской области должно Правительство в лице Минобороны, других
силовых структур и фискальных служб огромные суммы. 241 миллион рублей
предприятия только оборонной промышленности должны получить. Каким образом
глава администрации области может составить график погашения выплаты детских
пособий и пенсий, если из центра мы не получаем огромные суммы? При этом в
планах Министерства финансов - резкое сокращение трансфертов.Данное распоряжение рассматривалось на Правительстве или нет? Или же это
подпись Кириенко, который может самостийно решать вопросы за Правительство и
прочее, и прочее? Точно так, как Правительство дает заключение, скажем, на
какие-то законопроекты, а его от имени Правительства может подписать чуть ли
не любой министр.Геннадий Николаевич, я не буду дискутировать с Владимиром Вольфовичем по
содержанию его выступления, но "накатил" он на Светлану Петровну совсем не по
делу, как студенты говорят. И мне это непонятно, почему вдруг он так
темпераментно накинулся на заместителя Председателя?Вы несколько раз употребляли термин "цивилизованность", "в цивилизованных
государствах" и так далее. Судя по всему, мы расходимся в понимании
цивилизации, ибо я считаю, что существует российская цивилизация, вы же
считаете, что цивилизация существует там, на Западе. Ну ради Бога.



Вопрос: можно ли считать цивилизованными действия Правительства, когда оно в
лице Минобразования вопреки Конституции и ряду законов настойчиво
предпринимает шаги, направленные на разрушение системы высшей школы?Геннадий Николаевич, я хотел бы поддержать это постановление. Но вместе с тем
я, вообще-то, хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы на
постановление Правительства № 1 от 5 января 1998 года. Второй пункт
преступен, а мы пытаемся изменить только часть этого пункта. Поэтому я хотел
бы, чтобы соответствующим нашим комитетам было поручено рассмотреть это
постановление в целом и чтобы мы приняли постановление в целом по данному
документу Правительства.Я просил бы сделать протокольную запись для Комитета по безопасности и
Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике в связи с
постановлением Правительства от 5 января 1998 года.Гостев - по карточке депутата Столяровой.



Депутатский запрос в Минэкономики Уринсону.Уважаемые коллеги! Я не буду говорить о назидательности, которую здесь
предлагал Шохин. Но я не могу не обратить внимание на лживые измышления,
которые были предложены в одной из частей его выступления: что якобы пылились
где-то подписи, а потом мы извлекли их и поставили этот вопрос. Про нас речь
шла. Негоже так поступать, если он хочет быть крупным политическим деятелем!
На что он надеется?Депутат Гостев - по карточке Попова.



Уважаемый Виктор Степанович! В начале мая вы были в Воронеже и на митинге,
где вы выступали очень пламенно, обещали воронежским самолетостроителям самую
активную поддержку. Я был на этом митинге и, в общем-то, даже не узнавал вас,
потому что это действительно был трибун, который звал нацию вперед. Эти дни
были связаны... Как раз я голодал в это время, протестуя против вас и вашего
Правительства, и Сысуева тоже.



Так вот, самолет подняли, поаплодировали. "ИЛ-96Т" заработал. Но видно, на
этом подъем воронежского самолетостроения закончился. Более того, хочу
сказать, что сегодня идет дикая раскупка акций и есть предпосылки к тому, что
в конечном итоге воронежский самолетостроительный завод прекратит свое
существование. (Микрофон отключен.)не буду, конечно. Но я думаю, что мы должны направить письмо премьер-министру
о том, что господин Мостовой очень плохо выполнил поручение Правительства и,
более того, ушел, не дослушав то, что говорилось в адрес Правительства.Спасибо, Артур Николаевич.



Я хотел бы уточнить. Прозвучало, что уже осенью выборы будут проходить по
уточненным правилам. А что, осенью выборы будут?Юрий Дмитриевич, вы сказали о том, что Правительство уже запустило в работу
секвестр, то есть обрезание уже пошло. Правительство грубо попрало закон о
бюджете России.



Мы принимаем тот вариант, который Чубайс и предлагает, - давайте, принимаем
именно их вариант. Через три месяца они говорят, что они в очередной раз
ошиблись, и запустят вновь тот же режим, когда делают что хотят. В конце
концов, когда Правительство будет отвечать за то, что оно должно делать -
исполнять бюджет?Я поддерживаю предложение о том, чтобы мы перенесли на день-два обсуждение и
рассматривали законопроект уже в законченном виде, чтобы в комитете и вместе
с депутатами, которые сейчас поставили вопрос о возможных неточностях, мы
могли пересмотреть поправки чуть позже. (Выкрики из зала.) Вместе с тем я
полностью согласен, что указы Президента - это не поправки в законопроект. У
меня позиция такая... Указы Президента выходят вне законов, получается так.
Потому что Рохлин, как я понимаю, при подготовке законопроекта опирался на
указы Президента. Я думаю, если мы признаем в качестве элементов
нормотворчества указы Президента, то использовать их, опираться на них и
учитывать их, ибо они действуют и заставляют армию действовать в соответствии
с ними, надо обязательно.Уважаемый Геннадий Николаевич! У меня, в общем-то, реплика. Я думаю, что
заместителю министра надо знать о том, что он находится в Государственной
Думе, а не где-то дает интервью или пресс-конференцию, когда он бросил
реплику в адрес Шубиной Татьяны Ивановны. Я поддерживаю в данном случае
Харитонова.



И еще хочу сказать. Закон о бюджете подписан Президентом. А раз закон о
бюджете подписан Президентом, он должен исполняться Правительством, и
Правительство должно показывать пример, как исполнять эти законы. А
Правительство все делает для того, чтобы доказать, что это неисполнимо
(поэтому надо пересмотреть и прочее, и прочее), придумывает какие-то
иностранные слова для того, чтобы народ думал, что они очень умные.Владимир Иванович...Депутат Гостев.



Я действительно по ведению. Дело в том, что я не понял, как будут сегодня
выноситься наши депутатские запросы, ибо была договоренность: распространяешь
в зале - и фиксируется эта позиция.



Поэтому у меня есть депутатский запрос премьер-министру, который сделал
отписку через Госкомсевер и Госкомимущество по одному моему депутатскому
запросу.Мне хотелось бы обратить внимание еще на то, что Илюшин вообще игнорирует
Государственную Думу. Если же он думает, что он самый выдающийся в области
"социалки", то пусть ответит хоть раз: что творится в стране? (Выкрики из
зала.)Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложения Екатерины Филипповны и Глотова и
прошу поддержать два депутатских запроса - министру путей сообщения
Российской Федерации и Черномырдину Виктору Степановичу. Они будут
распространены.



Кроме этого, я предлагаю пункт 30 повестки дня перенести на более раннее
время, где-то на 13.30, и рассмотреть, ибо вопрос очень серьезный, и если мы
пойдем по повестке, то его вообще сегодня не рассмотрим.Уважаемый Геннадий Николаевич, но поправка была внесена раньше и она не была
отклонена! Поэтому надо было проголосовать за то, чтобы отклонить поправку,
которую вносила депутат Данилова. Мы нарушили здесь Регламент тоже.Мне хотелось бы, чтобы докладчик уточнил... В основном прозвучали фракции
"Наш дом - Россия" и "ЯБЛОКО", а остальные не присутствовали при этом?Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос Председателю
Правительства Российской Федерации Черномырдину в связи с грубыми нарушениями
конституционных прав пенсионеров в Воронежской области.Уважаемые коллеги! Нам, фракции Компартии Российской Федерации,
представляется, что законопроект, который мы сейчас рассматриваем, крайне
важно принимать. В связи с этим я хочу сказать о статье, которую мы сейчас
будем голосовать отдельно.



Мы неоднократно собирались во фракции для того, чтобы очень внимательно
обсудить данную статью. Было время, когда мы считали, что данная статья не
должна найти отражения в законе. В то же время, идя на консолидацию, идя на
то, чтобы закон был принят, наша фракция считает, что данная статья может
состояться в данном законе, и мы приглашаем представителей всех фракций и
групп проголосовать за данную статью.Примером тому, скажем, то, что вот уже шесть месяцев занимаемся одной
проблемой. Правда, Президент решил эту проблему для бюджетников, а вот те,
кто должен зарабатывать, не могут получить заработную плату. Скажем, в
Воронеже есть филиал КБ Туполева. Так вот в этом КБ Туполева, в воронежском
филиале, рабочие, инженеры и ученые, которые работают над совершенствованием
нашей авиации, не получают заработную плату. Вы думаете, три - четыре месяца
задолженность? С июля! Скоро будем отмечать торжественный юбилей. И
генеральный директор КБ Туполева (в общем-то, обещая каким-то образом решить
вопрос) говорит о том, что проблем так много, что он вынужден просить тоже
рассмотреть этот вопрос в Думе, с тем чтобы действительно дать мощный толчок.
Тогда будет поддержано со стороны государства наше авиастроение.У меня такой вопрос. Вы сказали, что постановления у нас не работают. У нас и
законы многие не работают. Поэтому...Уважаемый Зиновий Петрович! Мне очень симпатичен ваш оптимизм, даже если в
нем есть что-то из песни - "а в остальном, прекрасная маркиза...".



Вы говорили о возможном колоссальном наращивании рабочих мест на предприятиях
электронной промышленности. Пока же, как вы знаете, все наоборот. Один
пример. Бывшее теперь Воронежское НПО "Электроника" за время проведения
реформ сократило численность работающих в четыре раза. Оставшиеся месяцами не
работают. Можно ли с вашего позволения заверять ныне вынужденно неработающих
электронщиков, что их будущее будет стабильным и надежным, что они будут
работать и что вынужденно ушедшие в результате реализации программы,
одобренной Ельциным, по увеличению рабочих мест в электронной промышленности,
смогут вернуться, скажем так, к своей любимой работе?Уважаемый Александр Владимирович, у меня реплика и вопрос. Реплика в том
плане, что вы, по-моему, не там искали инициаторов создания штаба во главе с
господином Сосковцом. Они несколько в другом месте находятся, и это легко
установить и по прессе, и по высказываниям самого господина Президента.



А вопрос касается одного вашего замечательного тезиса о том, что сейчас идет
работа по определению профессионализма избирательных комиссий. Что вы
вкладываете, какие критерии при определении того, профессионально или нет они
действовали, - процент голосовавших избирателей за те или иные блоки или же
что-то другое?Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Сегодня в Думе Анатолий Иванович
Лукьянов огласил от имени фракции КПРФ заявление.



Оно, как вы помните, посвящено облыжным обвинениям, инсинуациям Президента
относительно КПРФ (коммунистов), высказанным им вчера в ходе встречи с
журналистами.



Уже сегодня наши худшие опасения подтвердились. Президентский сигнал услышало
"Радио "Россия". Об этом свидетельствует интервью политического обозревателя
Курникова с неким Яковлевым. Сей престарелый академик от науки (позвольте не
усиливать здесь эпитеты в его адрес) около 30 минут ерничал, вел пропаганду
против коммунистов. Пикантность этому интервью придает то, что сей господин
выступал в качестве представителя избирательного блока, который, по моим
данным, еще не зарегистрирован. Вполне понятно, что мною это расценивается
как грубое нарушение закона "О выборах депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации". Считаю, что было бы полезно,
если бы комитет по информации рассмотрел это интервью. Если комитет сочтет,
что я правильно истолковал основные постулаты этого старого человека, то надо
будет обратиться с соответствующим письмом в Центризбирком.



И еще, не могу не удержаться от реплики. В КПСС, в которой Яковлев дополз до
самой вершины - Политбюро, на протяжении многих лет, особенно последних,
было, так сказать, две партии. Одна партия - партия национальной измены,
партия власти, партия карьеристов. В этой-то партии и состоял господин
Яковлев. Он и сейчас старается поплотнее к ней находиться.



Что же касается другой партии, то это - партия тружеников, защитников Родины.
Они всегда работали до семи потов, а если требовалось, то поднимались первыми
в атаку. Сегодня эта партия находится в оппозиции к правящему антинародному
режиму, делает все возможное для защиты интересов людей труда, всех
обездоленных. Выражаю сожаление: старость далеко не всегда является синонимом
мудрости.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Как мне кажется, нами давно было
упущено время, чтобы разобраться, что у нас в стране происходит с ОМОНом,
который является далеко не последним элементом формирования в России
полицейского государства. Об этом свидетельствуют в том числе и факты,
которые приводились сегодня нашими коллегами Астраханкиной и Ионовым. Поэтому
я думаю, что мы должны сегодня привлечь внимание к ОМОНу и в ближайшее время
пригласить руководство Министерства внутренних дел, для того чтобы
разобраться с ОМОНом. Это первое.



Второе. Мне представляется, что в повестку дня внесены очень интересные
законопроекты - с 13.45 до 14 часов. Правда, 15 минут - это "выдающееся"
время, чтобы разобраться в этих очень сложных проблемах. В то же время, как
мне думается, если первые два законопроекта взаимосвязаны, то третий проект,
который предлагается нашему вниманию, носит несколько иной характер. И, если
хотите, я усматриваю в том, что вынесен третий законопроект, попытку
торпедировать первые два законопроекта. Поэтому я предлагаю... Тем более, что
я располагаю данными о том, что якобы нет соответствующих... (Микрофон
отключен)Уважаемый Юрий Федорович! Один из выдающихся политических деятелей
современной России заявил недавно, что принятие бюджета - это манна небесная.
В то же время пресса сообщает о том, что Правительством принято некое решение
о выделении определенных сумм, которое было потом отклонено при рассмотрении
бюджета. В связи с этим вопрос: означает ли это, что Правительство, ну,
скажем, по вашей инициативе в будущем сможет принять постановление о
дополнительном финансировании мероприятий по реализации закона о ветеранах?Михаил Алексеевич, я прошу прощения, - я сел на место Александра Николаевича,
я уже практически получил ответ. У меня был вопрос, связанный с подписанием
Гайдаром документа по поводу предоставления квартиры. Я получил ответ.
Спасибо.Вы в своем докладе сказали о том, что предвидели события в Чеченской
Республике и готовились, это так? Тогда скажите, на каких данных вы
основывались, прогнозируя события в Чеченской Республике? Если же это не так,
то кто давал указание готовиться к чеченским событиям вам, вашей службе -
Правительство, президентские структуры или сам Президент?Уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться к нашему постановлению о думских
приставах. Убежден, что наличие в Думе приставов может вызвать только
какие-то материальные затраты, и не больше. Порядка на заседаниях Думы они не
смогут прибавить. Формальное заимствование каких-либо форм или названий из
прошлого - весьма бесперспективное и сомнительное дело, тем более если речь
идет о приставах прошлой российской Думы. В прошлом приставы весьма активно
использовались для расправы с оппозиционными депутатами.



Если мы хотим, чтобы был порядок в Думе, то, я думаю, фракции и депутаты сами
должны взять на себя обязательство, не допускать каких-либо этических
нарушений. Или же, если мы хотим очень большого порядка, давайте батальон
сюда введем, чтобы с каждым депутатом сидел омоновец и говорил, как
действовать.Вы не могли бы уточнить, уважаемый докладчик, какова была ваша технология
согласования с областной Думой в Воронеже? Это первый вопрос.



И второй. Какое отражение получила та дискуссия, которая была при первом
чтении правительственного проекта закона?Иван Петрович! Мне представляется...Уважаемый докладчик! А что помешало комитету учесть рациональные зерна,
которые есть в воронежском варианте, для того чтобы мы уже голосовали за
относительно отработанный вариант проекта закона?Уважаемый Иван Петрович! В связи с выступлением Харитонова и справкой,
которую дал Полторанин, я хотел бы привлечь внимание депутатов к выступлению
Чубайса 27 числа, когда Чубайс вышел и дал интервью о блестящей победе
Правительства в Государственной Думе. Причем его выступление носило явно
провокационный характер по отношению к оппозиции. И я не исключаю, что это
выступление в какой-то степени сыграло роль в гибели депутата Мартемьянова.Василий Васильевич, у меня два вопроса. Первый вопрос. Не могли бы Вы
пояснить ту "легенду", которую выдали Черномырдин и Ельцин в связи с
невозможностью выполнения закона, который был принят Думой.



И второй вопрос. Вы не могли бы сказать, какова потеря фонда в связи с тем,
что Правительство стало активно работать с Вами?Я не буду говорить о том, что Правительство и Президент грубо нарушили
Конституцию, когда, по существу, отменили закон, который был принят нами.
(Речь идет о повышении пенсии.) Но мне хотелось бы знать, что случилось с
Пенсионным фондом России, почему он вдруг оказался столь безденежным? Поэтому
я прошу депутатов внести вопрос о состоянии Пенсионного фонда в повестку дня
одного из заседаний. Моя просьба связана еще и с тем, что по некоторым данным
работа Правительства с Пенсионным фондом стоила Пенсионному фонду
всего-навсего около триллиона рублей.



Поэтому настаиваю, чтобы этот вопрос был внесен в повестку дня.Я предлагаю провести тайное голосование по этим кандидатурам.Хочу сказать, что в принципе я был глубоко убежден, что бюджет надо
принимать. В то же время, находясь в зале 8 июня, я не принял участия в
голосовании по бюджету. Тем самым я выразил протест против процедуры принятия
бюджета, а также против отдельных его статей. Хотел бы дать пояснения в связи
с этим.



Мне представляется, что, проголосовав за предложенный нам бюджет, мы
поддержали линию на полное разрушение социальной сферы. Здравоохранение,
образование, культура, наука получили новый пинок. Это усугубляет кризис,
катастрофическое состояние нашего общества. Более того, все, что имеется в
социально-экономическом регрессе, не могу квалифицировать иначе, как геноцид.
Рост смертности, падение рождаемости, фантастический рост преступности,
духовная и физическая деградация - характерные черты нашего времени. Бюджет
же практически способствует деградации общества.



Я понимаю Правительство, члены которого при необходимости могут выехать на
лечение за границу. И не только в Германию, как это сделал Председатель
Правительства. Но вот могут ли это сделать члены нашего комитета по бюджету
во главе со своим председателем Задорновым? Сомневаюсь. Не призываю Вас,
уважаемый Михаил Михайлович, полечиться в сельской больнице, а вот в любой
больнице вне Москвы я бы Вам советовал. Я бы голосовал за отдельные статьи
бюджета, в том числе и за статью по Вооруженным Силам. Но еще и еще раз
обращаю ваше внимание на то, что при нашем отношении к социальным нуждам
впереди реально маячит перспектива, при которой армии некого будет защищать,
да ее не из кого будет комплектовать.



Мое неучастие в голосовании по бюджету - это протест против монополизма,
который проявил комитет по бюджету, а также против действий в известной мере
Совета Госдумы и руководителей фракций. Мне было стыдно слышать, когда
руководитель одной фракции после обсуждения тактики голосования жестко
требовал от депутатов голосования за бюджет.



Коллега Явлинский, будучи в Воронеже, высказал немало инсинуаций по поводу
позиции фракции Коммунистической партии в Думе по бюджету, обвиняя ее в том,
что она якобы не отстаивает социальные статьи бюджета. В связи с этим хочу
коллеге Явлинскому напомнить о выступлении депутата Братищева по этому
поводу. Я, депутат-коммунист, всеми возможными, доступными методами буду
стремиться к обоснованно доказательной критике бюджета по статьям социальной
сферы.



Не могу не привлечь вашего внимания, коллеги, к вчерашнему интервью
выдающегося политического деятеля современности и всех последующих столетий
Шумейко, который в своей обычной вальяжно-барской манере утверждал, что
только он (ну и еще Совет Федерации) выступает за укрепление
государственности. Госдума якобы печется совсем о других вещах. Не буду
говорить о неискренности Шумейко, но хочу подчеркнуть, что наша фракция (и
Компартия) имеет четкую программу укрепления государственности в нашей
стране. Мне думается, что Шумейко мог бы изучить эти документы, отбросив
чванливость. Спасибо за внимание.Уважаемый Михаил Михайлович, Вы здесь с оптимизмом говорили о том, что
какие-то статьи действуют, пока указ не отменен и так далее. Я хотел бы
разделить Ваш оптимизм, но на практике получается совсем другая картина.
Проект бюджета составлялся до известных указов Президента. Президент издал
шесть указов. Эти указы и те, которые продолжают издаваться, вносят изменения
в правила игры. То есть я так бы сказал: с правил футбольных мы переходим на
правила баскетбольные, не подготовившись, на ходу начинаем играть в совсем
другую игру. Отсюда: каким образом мы сможем учесть все эти изменения правил
игры и, кроме этого, еще дополнения?



Как известно, по одному из указов Президента сокращаются отчисления в фонд
социальной защиты с 5,4 до 3,4 процента. В нашей Воронежской области 4,1
процента уходит только на оплату больничных листов. Каким образом Президент и
Правительство думают решать вопрос оплаты больничных листов, скажем, в
Воронежской губернии?



Вам роздана информация Министерства финансов, которая была подготовлена по
нашему запросу, о влиянии этой меры на показатели федерального бюджета. Как
вы видите, по расчетам Министерства финансов, доходы по этой статье и расходы
остаются примерно на том же уровне после изменения порядка фактически
централизованного экспорта в текущем году.



И во-вторых, указ о консолидации дорожного фонда в бюджет. После консультаций
с Правительством ясно, что этот вопрос касается не только дорожного фонда, но
и вообще целого ряда других внебюджетных фондов. Вы знаете, что
Государственная Дума очень остро ставила вопрос о консолидации целого ряда
фондов в федеральный бюджет. Договорились о том, что отдельным законом будет
установлен четкий порядок консолидации фондов (и в частности, дорожного
фонда) еще до конца текущего года. И мы примем такой закон, где четко
установим и доходы, и расходы федерального фонда по конкретным направлениям,
так, чтобы мы могли контролировать этот вопрос.



Наконец, третий вопрос - о снижении отчислений в фонд медицинского
страхования. Этот вопрос также касается не бюджета, а касается внебюджетных
фондов. Мы при утверждении закона о бюджете внебюджетного фонда медицинского
страхования на текущий год можем принять соответствующее решение, тщательно
взвесив все предложения "за" и "против" сокращения нормативов отчислений. И
еще одно замечание: конечно, во многом мы сталкиваемся с целым рядом
противоречий в связи с тем, что рассматриваем бюджет на текущий год в его
середине. Поэтому принимаются отдельные решения, которые вносят уточнения в
проект. Это имело место в начале года и продолжается сейчас. Вопрос в том,
как мы будем контролировать фактическое использование средств по ключевым
направлениям бюджета. Если потребуется внести какие-либо коррективы, скажем,
в третьем квартале, мы сможем это сделать.Уважаемый Леонид Степанович! Я Вам, как земляку, вопрос хочу задать. Вы
описали здесь катастрофическое положение, которое складывается у нас с хлебом
на этот год. Думаю, что все депутаты неплохо владеют этой ситуацией, каждый
из нас может привести десятки острых примеров, в том числе и по Центральному
Черноземью, и по Воронежской области.



Как Вы считаете, какие шаги должна предпринять Дума для того, чтобы разрешить
ту острейшую ситуацию, которая складывается сейчас с хлебом, ту, что
возникнет осенью?Вы знаете, я очень внимательно прочитал Гражданский кодекс, и мнение о том,
что это гениальный документ, я полностью разделяю. Но у меня есть два
вопроса, на которые я хотел бы получить ответ. Я хотел задать их министру, но
перед перерывом попросили не задавать.



Первый вопрос. По проекту Гражданского кодекса следует один вывод: комиссия
предлагает отказаться практически от всех принципов, которые на протяжении
многих десятилетий проповедовались у нас в стране, например общественные
отношения (скажем, коллективизм) и целый ряд других принципов. Теперь все
переводится на рельсы коммерциализации, то есть нравственный аспект
выхолащивается, и никто ни перед кем с точки зрения нравственности не
отвечает. Только договор, соглашение, контракт и так далее. Ради Бога, это
очень интересное предложение. Поэтому вопрос такой. Буду ли я прав, если
скажу, что в данном проекте кодекса предлагается по существу нам узаконить
"успехи" (я подчеркиваю - успехи в кавычках) капитализации нашей страны, то
есть тихой сапой, без согласия на это народа, создать все предпосылки для
быстрого развития капиталистических отношений в нашей стране?



Второй вопрос. Как известно, указом Президента Российской Федерации было
прекращено право собственности Коммунистической партии. Это к главе 15. Как
Вы полагаете? Может быть, учитывая этот замечательный, тоже гениальный
прецедент в истории нашего государства, ввести отдельную статью (я не знаю,
под каким номером), с тем чтобы Президент Российской Федерации имел право
вмешиваться в право собственности и прекращать право собственности любого
субъекта права собственности?Уважаемые коллеги! Я не думаю, что вопрос, который мы пытаемся рассмотреть
уже во второй раз, мы рассматриваем преждевременно. Если посмотреть на эту
проблему со всех точек зрения, то мы очень затянули с решением данного
вопроса. И я очень сожалею, что тогда, когда она была вынесена на
рассмотрение в первый раз, мы, в общем-то, проголосовали таким образом, что
не стали обсуждать данную проблему. Это связано, как мне представляется, с
тем, насколько сложен вопрос и насколько остро он сегодня стоит.



Думаю, коллеги, которые говорят, что наша наука в кризисном состоянии
находится, явно лукавят. Речь идет не о кризисном состоянии науки, а,
по-существу, о крахе, о трагедии нашей отечественной науки. И если этим
каждый депутат проникнется, поймет, то, очевидно, наша реакция на многие
проблемы, связанные с отечественной наукой, и не только с фундаментальной
наукой, но и с наукой прикладной, с вузовской наукой, будет иной, будут по
иному голосовать, и главное - будут отстаивать проблемы отечественной науки.



Здесь уже коллега Никонов выступил и сказал, что Министерство образования,
по-существу, ликвидирует изучение отечественной истории, и я хочу сказать,
что готов подписаться под этим запросом в министерство, ибо суть вот еще в
чем состоит. Если мы посмотрим те предложения, которые выдвинул
Государственный комитет по высшему образованию, то увидим, что, по-существу,
ликвидируется преподавание отечественной истории на всех естественно-научных
и гуманитарных факультетах, за исключением только исторических факультетов.
Предложение их состоит в том, что подменяется, по-существу, история, а
предлагается изучение, если хотите, своеобразного толкового обществоведения,
где собраны в кучу самые разные предметы, разные науки и создан этакий
симбиоз. Если хотите, предлагается общечеловеческий срез, причем проводится
одна идея: цивилизация имеется только на Западе, а у нас цивилизации как
таковой нет.



Поэтому я хотел бы высказать и следующее. Мне представляется, что особенно
тяжелое положение, если говорить о науке, сложилось в области гуманитарных
наук. Скажем, фундаментальные науки еще в какой-то степени что-то получают,
но если посмотреть на то, что получают гуманитарные науки, то можно сказать,
что здесь не только нет краха, а вообще скоро ничего не будет у нас. Более
того, мне кажется, что некоторые идеологи, хотя и говорят нам, что нет
необходимости проводить какую-то идеологию, что мы стали многоотраслевыми,
всеядными, хотя и говорят, что надо подходить именно так, но я хотел бы
обратить ваше внимание на то, что активно проводится одна идея: есть якобы
только один цивилизованный подход в изучении истории и вообще надо смести,
растоптать окончательно информационный подход. В то же время, как мне
представляется, только сочетание этих двух подходов позволит глубоко
проникнуть в суть исторических процессов и более точно понять то, что
произошло с нашим отечественным прошлым, что происходит сегодня и что будет
завтра. Мне представляется, что без образования, науки и культуры у России не
будет достойного будущего.



Я решительно поддерживаю коллег, которые высказывают мысль, что нам надо
использовать сокращение аппарата и высвобождаемые средства направлять на
развитие науки. Но мне думается, что некоторые коллеги здесь упростили
положение дел. Предлагается сократить аппарат непосредственно в науке. Его
надо сокращать, но если учесть, что имеется громадный аппарат сегодня у нас в
стране, который буквально паразитирует на нашем обществе (речь идет, скажем,
об аппарате Правительства, речь идет об аппарате президентских структур), то
я думаю, очевидно, что мы погорячились. Есть резервы и в нашей
Государственной Думе, тоже надо посмотреть и несколько сократить наши амбиции
по вопросу об аппарате, ибо здесь явно имеются завышения.



И еще один момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Вы знаете,
что сегодня горячо "протаскивается" идея о том, чтобы практически большую
часть вузов передать на финансирование субъектам Федерации. Прекрасная идея.
Но если по-прежнему будут налоги уходить в Москву, затем частично
возвращаться, то на самом деле в результате этого практически, я могу
утверждать это, большая часть вузов у нас в ближайшие три-четыре года (при
переходе на местное финансирование) прикажет долго жить. И если мы не обратим
внимание на это сегодня (а сейчас многие вузы кричат: "Караул!"), то,
очевидно, уже через полтора-два года некому будет кричать: "Караул!".



И последнее. Мне представляется, что сегодня не просто падает престиж науки.
Посмотрите, кто обучается у нас в аспирантуре. Если взять гуманитарную
аспирантуру, да и естественно-научную аспирантуру, то аспирантура уже
практически перестает существовать, потому что даже проректоры, отвечающие за
науку, удивляются тому, что люди идут в аспирантуру.



Все это нам надо каким-то образом учесть в том постановлении, которое мы
будем принимать. Я высказываюсь за то, чтобы постановление, предложенное
комитетом, было сегодня принято. Спасибо.Иван Петрович, я хотел бы обратить Ваше внимание на то, что предложение
депутата Братищева Вами не было поставлено на голосование. Я думаю, что
такого подхода больше не должно быть, учитывая столь лестные отзывы депутата
Золотухина о Вашем ведении.Кто же замахнётся, кто вам позволит замахнуться на эти медали? Поднимутся
ветераны и сделают всё иначе.



Вместе с тем не преувеличивайте значение того, что делали американцы и
англичане на Тихоокеанском фронте. Это опять же танец, как тот, который
постоянно исполняется сейчас у нас в стране, как в том числе и то, что
делается в учебниках по истории, когда Сталинграду уделяется один абзац,
Курской битве - пол-абзаца. Вы сейчас хотите обосновать, что вообще можно
забыть многие элементы, о которых мы с вами говорим, хотя вы понимаете, что
подвиг был совершён прежде всего советскими солдатами, советскими офицерами и
маршалами, которые воевали там и, кстати, блестяще выполнили операцию,
которая им была поручена. Мне кажется, что надо или думать, как совместить
эти две даты памятные, или же возвращаться к памятной дате победы советского
народа над Японией - именно так.Спасибо.



Вы знаете, что проблема ветхого жилья в России приобретает всё более и более
ужасные очертания. Дело в том, что выделяются средства из федерального
бюджета, и субъекты Федерации что-то пытаются сделать в этом отношении, и
муниципалитеты, но вместе с тем темпы нарастания количества ветхого жилья,
если сравнивать с выбытием, в два - два с половиной раза выше. И более того,
сейчас в категорию ветхого жилья попадают те дома, которые были построены в
1965-1970 годах, и естественно, темпы роста увеличиваются. Когда мы
провозглашаем, что будет комфортное жильё, - всё это, как в картах, блеф,
рассказывание сказок, а выделенные средства не позволяют, я подчёркиваю,
обеспечить хотя бы удержание даже того количества ветхого жилья, которое
было, скажем, пять - десять лет назад.



И отсюда, мне представляется, абсолютно ясно, что и Государственная Дума, и
правительство вместе с президентом должны озаботиться этой проблемой. И
думаю, если бы Президент России озаботился так же серьёзно, как вчера искал
полицейских в помещении Киевского вокзала, проблемой этого жилья ветхого, то
успехи у нас были бы значительно лучше.



Я согласен с Николаем, что мы должны поддержать тот законопроект, который
предлагают нам ставропольцы.Любовь Константиновна, вот когда идёт дискуссия и задаются вопросы, то
докладчики, конечно же, должны отвечать на вопросы. Задаётся вопрос - уход
совсем в другую сторону, да ещё и поучение, циничное поучение, мол, докладчик
всё знает, а ты здесь в зале сидишь и ничего не знаешь. Вот
председательствующий Олег Викторович ушёл, я ему хотел как раз сказать о том,
что надо прерывать в таких случаях докладчика и говорить: "Встаньте и
ответьте на вопрос, который вам задан".



Спасибо. Извините.Я не сомневаюсь, что надо вносить изменения, потому что смешно, когда
органические по существу удобрения приравниваются совсем к другому роду
удобрений. Но вместе с тем не кажется ли вам, что нам надо серьёзно изучать
вопрос, как идут разработки торфа, к чему это приводит и прочее, прочее?
Потому что бездумное расширение добычи торфа в конечном итоге может привести
к серьёзным экологическим последствиям не на всей территории России, а на тех
микротерриториях, где идут разработки.Сразу же скажу, что наша фракция поддерживает этот законопроект и разделяет
точку зрения, что это первый шаг для того, чтобы у нас был создан общий
реестр по Российской Федерации. При этом мне представляется, что создание
такого реестра позволит более эффективно использовать ту базу, которая
имеется, более того, даже с точки зрения... Вот ответ председателя комитета
по поводу использования баз, спортивных баз для инвалидов, уже говорит о том,
что есть очень перспективные отправные точки для развития, которые реестр
должен предусматривать, ибо требования здесь должны быть очень чёткие, тем
более в отношении тех сооружений, где проходят международные соревнования, да
и наши, российские соревнования. Мы хорошо знаем, что они проходят
соответствующую аттестацию, и это позволяет выдвигать определённые требования
к этим спортивным объектам и добиваться того, чтобы они соответствовали этим
требованиям. Поэтому мне представляется, что создание реестра - это
перспективное направление, и надо иметь в виду, что то, что мы принимаем, -
это первый шаг в этой большой и очень нужной работе.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Видимо, каждому депутату хотя бы раз
пришлось столкнуться с федеральной службой, которая решает вопросы приёма в
гражданство Российской Федерации. Как правило, чиновники ФМС показывают
чудеса мастерства бюрократического отказа в оформлении российского
гражданства. Мне "повезло" несколько раз заниматься этими проблемами. И
сейчас одной проблемой занимаюсь, никак не могу её решить, потому что
сталкиваюсь с невероятными бюрократическими крючками.



Предлагаю изучить состояние работы ФМС, с тем чтобы провести парламентские
слушания с последующим заслушиванием руководителя ФМС на "правительственном
часе" в весеннюю сессию 2010 года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, прошу записать
меня на "час заявлений" для выступления.



И во-вторых, я хочу поддержать Коломейцева Николая Васильевича, что касается
пункта 37. Я никогда не был охотником, не собираюсь им быть и не буду точно.
Точно так же я никогда не был представителем малого народа и не буду, потому
что у меня другая национальность...Григорий Артёмович, вопрос, наверное, вам или заместителю министра, это не
так важно.



Во-первых, сегодня прогнозируется количество федеральных университетов,
которые будут созданы?



И ещё один момент в связи с этим. Ведь для того, чтобы создавать, нужны
критерии, а у каждого губернатора свои критерии, свой подход. Распространено
мнение, что якобы федеральные университеты будут значительно лучше
финансироваться из казны государства, и поэтому они стремятся объединить все
вузы и сказать: вот вам федеральный университет. Я не думаю, что это
правильный путь создания университетов в том или ином регионе.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! В связи с 90-летием
Великой Октябрьской социалистической революции и выборной кампанией вновь,
так сказать, подняли волну антикоммунизма в Российской Федерации, и в
частности в нашей Воронежской области.



Я хотел бы напомнить, что именно с антикоммунизма в Германии, Испании и
Италии начинался фашизм. Сегодня надо об этом говорить, ибо из опыта и уроков
истории необходимо делать серьёзные выводы. Получается так, что если ты
коммунист, то ты не можешь работать в муниципальном органе, ибо тебя вызывает
руководитель муниципального органа и, угрожая, говорит: или ты не будешь
коммунистом и будешь руководить организацией, или же мы тебя уволим. Я думаю,
что это серьёзный симптом, на который необходимо обратить внимание.



И ещё один очень важный момент, как мне представляется. Конечно же, если мы
повысим на 300 рублей - это очень хорошо... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



На фоне прекрасной и громкой победы Сочи ещё более мерзкой выглядит жизнь
более трёх тысяч человек, проживающих в восьми общежитиях Воронежа, которые
каким-то образом приватизировало ОАО "Центр кадровой и социальной работы".
Условия проживания в общежитиях невыносимы, плата за наём составляет от 34 до
63 рублей за квадратный метр без учёта оплаты коммунальных услуг. Проживающих
в общежитиях угрозами выселения принуждают заключать договоры о коммерческом
найме. Это кабальное требование, которое может привести в конечном итоге к
выселению из общежития, если не будет пролонгирован указанный договор.



Считаю, что с этим мириться нельзя. В Жилищный кодекс необходимо внести
положение, защищающее права проживающих в общежитиях от алчных хищников
хозяев.



Да и в Уголовный кодекс следовало бы внести соответствующие статьи.



И последнее. Кибирев Борис Григорьевич, который докладывает... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, Олег Викторович! В очень ёмком разделе послания
президента, посвящённом международным вопросам, к сожалению, не нашла
отражения ситуация, которая сложилась и будет развиваться в Эстонии. Мне
представляется, что ситуация эта будет обостряться, думаю, что и наш
международный комитет должен рассматривать эти вопросы, и как можно быстрее,
но в то же время думаю, что пришло время действий не только Министерства
иностранных дел, а в целом Правительства Российской Федерации, ибо масса
проблем, которые должны решаться в связи с Эстонией, её позицией, циничным и
наглым отношением к России и к останкам советских солдат, - в общем-то, это
дело не только МИДа, а прежде всего Правительства Российской Федерации. И
думаю, будет правильно, если мы именно так поставим вопрос: потребуем от
правительства решения этих вопросов.



И последнее... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом зале я уже как-то
поднимал проблему, связанную с тяжёлым положением, в которое попали многие из
тех, кто живёт в общежитиях. Получилось так, что часть общежитий
приватизирована, "прихватизирована" теми дельцами, которые "прихватизировали"
и заводы, фабрики, имущество и так далее, и так далее, и они устанавливают
баснословные цены за 1 квадратный метр. Так, скажем, в Воронеже есть
общежитие, в котором за 14 метров хозяин требует 2800 рублей. По существу,
те, кто живёт в общежитиях, - это рабы у этих дельцов. Но более того, есть
проблема и другая: некоторые специалисты утверждают, что в нашем Жилищном
кодексе есть также уловки и те, кто живёт сейчас в приватизированных
квартирах, в конце концов могут оказаться в такой же ситуации... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Тринадцать лет являюсь депутатом
Госдумы и за это время, к сожалению, подчёркиваю, к сожалению, убедился в
том, что власть нередко готова вложить огромные деньги скорее в свой пиар,
нежели в решение насущных жизненных проблем конкретного гражданина России.
Тому следующий конкретный пример. В последние дни мною получено свыше
двадцати обращений граждан - жителей Воронежа, которые заявляют, что с 1 июля
по 30 сентября 2001 года исчисление и увеличение размера трудовой пенсии
постановлением правительства производилось с 1671 рубля. В это же время, по
данным Госкомстата, среднемесячная номинальная начисленная зарплата
составляла 3 тысячи 381 рубль 66 копеек. Отсюда напрашивается вывод, что
государство в июле - сентябре 2001 года очень прилично нагрело своих
пенсионеров. Вопрос: можем ли мы утверждать, что сегодня не происходит
подобное?.. (Микрофон отключён.)Мне хотелось бы ещё раз привлечь внимание к проблеме, которую Президент
России обозначил, как "Мутко замутил".



Вы знаете, Мутко очень своеобразно отреагировал на глубокую мысль президента,
я процитирую Мутко: "Прекрасно понимаю озабоченность президента страны. Могу
сказать, что РФС сознаёт меру своей ответственности в вопросе пропаганды
футбола. Что же касается контракта, то его подписание находится в полной
компетенции РФПЛ, которой делегированы все права на проведение чемпионата
России в премьер-лиге, в том числе и коммерческие. РФС в переговорах по
трансляции изначально занимал позицию, близкую к президентской: её
доступность для болельщиков не должна уменьшиться". Достойная отповедь
земляку. Мутко, как вы знаете, из Питера, и своему земляку он дал отповедь.
Очевидно, президент что-то не понял. Но мне представляется, что здесь более
глубокие процессы происходят. Хочу напомнить о том, что цена нынешнего
футбола в России, профессионального футбола, где-то в пределах 1 миллиарда
долларов. Можно сказать, что это большие деньги, можно сказать, что это малые
деньги, но это уже другой разговор.



В связи с тем что РФС может получить 23 миллиона долларов от НТВ-ПЛЮС, хочу
напомнить, что Анатолий Тимощук, украинский футболист, который пришёл в
"Зенит", обошёлся "Зениту" в 20 миллионов долларов. Вот и посмотрите, что
делается НТВ-ПЛЮС вместе с РФС, какие там заработки и куда могут деньги
уходить. И в то же время чиновники и предприниматели от спорта обратили свои
взоры на карманы болельщиков, ведь вполне понятно, что НТВ-ПЛЮС - это не та
организация, которая будет вдруг делать что-то для футбола, не получая ничего
от футбола. Хочу напомнить, что установка спутниковой тарелки обойдётся
каждому болельщику в 9 тысяч рублей плюс к этому 1150 рублей - абонентская
плата. Итого, если рядовой болельщик хочет смотреть футбол, чемпионат страны
по НТВ-ПЛЮС,это ему обойдётся в 20 тысяч рублей в год. Не всякий рядовой
болельщик может заплатить эту сумму. Ещё хочу напомнить о том, что стоимость
билетов на московские стадионы на чемпионат страны составляет 500 рублей и
больше, а на международные матчи - 800-1000 рублей. Это тоже вроде маленькие
денежки, но для рядового болельщика это приличная сумма. Другими словами, для
среднестатистического болельщика посещение стадиона становится тоже весьма и
весьма обременительным. Получается так, что профессиональные команды сами по
себе, а масса болельщиков тоже думают, как им быть самим по себе, так
сказать.



Кстати, опыт проведения таких закрытых показов говорит о том, что турниры,
которые демонстрирует, скажем, НТВ-ПЛЮС, не приобретают большей популярности,
а наоборот, их популярность уменьшается. Тому пример Кубок России по футболу,
который превратился в заштатный турнир. Большинство специалистов сходятся во
мнении, что все беды нашего футбола оттого, что он уже давно перестал быть
массовым видом спорта. Если верить президенту РФС Мутко, футболом сейчас
занимается лишь 1 процент, в северной Швеции - 4 процента, а в Англии - 7
процентов. Может быть, в этом и проблема, ведь популярность да и места у
сборных Англии и Швеции выше, чем у сборной России. Мне представляется, что
отлучением от футбола болельщиков наносится удар по массовому спорту, по
спорту молодёжи и детей. А что касается старшего поколения, уж вы извините,
но наплевательское отношение со стороны общества к нему как к нахлебникам и
захребетникам общеизвестно. И смотрите, что глаголит бывший великий,
прекрасный вратарь и неплохой комментатор Владимир Маслаченко: "Народ не
может купить тарелку? - удивляется он. - Тогда мы очень бедная страна или
привыкли к дармовщинке". Я мог бы задать вопрос Владимиру Маслаченко,
спросить: что, он не знает положение дел в стране? Это первое. А второе: что,
он не знает о том, что по сто тысяч собирали "Торпедо", "Спартак", ЦСКА,
"Динамо" в "Лужниках" и это было результатом того, что билет стоил 1 рубль 20
копеек? И то, что Маслаченко был очень известен в стране, это благодаря...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Огромное количество людей
выстроилось в длинную очередь на оплату льготных рецептов. Видимо, ведомства
Зурабова и Кудрина таким образом вносят свой вклад в реализацию пилотных
проектов здравоохранения, о чём нам так красиво и убедительно 24 января
докладывал Дмитрий Анатольевич Медведев.



В связи с этим не мог бы нам Комитет по охране здоровья представить расчётные
данные, сколько человек в результате стояния в этой очереди могут уйти в рай
или в ад? Как я понимаю, это имеет некое отношение ещё к одному крупному
проекту - по улучшению демографического положения в стране. Говорим красиво,
а делаем совсем иначе.Уважаемый Борис Вячеславович, вы, как бывший министр внутренних дел,
согласитесь со мной, что в последние два-три года сделано очень много для
того, чтобы нашу милицию обеспечить необходимой спецтехникой и так далее. Но,
на мой взгляд, есть неразумности какие-то в использовании этих средств.
Скажем, в начале этого года в Воронеж прибыла спецтехника - водомёт, который
18 тонн воды берёт, мощность струи - на 300 метров (площадей у нас таких нет)
и ударная сила страшная. Мне сказали, что это для болельщиков, для фанатов,
но воронежская команда находится во второй лиге, и вы знаете, что никак не
приедут фанаты ни "Спартака", ни ЦСКА. Поэтому это направлено прежде всего
против тех, кто выйдет на площади, кто будет требовать от власти соблюдения
своих прав, которые закреплены в Конституции Российской Федерации.



И ещё один момент. Когда мы платим за мобильные телефоны деньги, то там
заложены... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поддержать коллегу Плетнёву, которая
выступила по проблемам выборов в Дагестане. Удивительно, когда торжествует
местный междусобойчик, когда нет контроля за законодательством на местном
уровне, это удивительно. И более того, что, в Дагестане хотят получить взрыв?
Могут получить, потому что более трети там готовы голосовать за коммунистов.Конечно, громадьё цифр, которые названы, подавляет, большие цифры здорово
работают. Хорошо, что матушка-Россия столь огромная, что по любой проблеме
можно привести цифры и убить всех тем, что очень много делается. Но один из
вопросов, которые прозвучали, - о двух погибших от того, что лекарства не
предоставили, - остался как-то в стороне, потому что ну что там два человека
- это ничто. В связи с этим у меня два вопроса. Один вопрос, Владимир
Анатольевич, к вам. Нельзя ли осуществить пилотный проект по отношению к
Ерёменко Ирине Николаевне, матери троих детей, которая живёт в общежитии?
Есть решение суда о выселении её из общежития и все исходные данные в связи с
этим. Это Воронеж. Я готов адрес дать и так далее, и так далее.



И второй вопрос. Но здесь я вынужден... (Микрофон отключён.)Ну а если принять в первом чтении, а во втором чтении исправить вот то слабое
место, о котором вы говорите, устранив изъятие из закона индивидуального?..
Как вы считаете?Спасибо.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживая предложение о рассмотрении
заявления по Эстонии, считаю, было бы полезным участие в обсуждении проекта
заявления представителя Министерства иностранных дел. И хотелось бы знать,
что сделано для того, чтобы эстонский цинизм с фашистской вонью стал
предметом обсуждения в ПАСЕ. Это одно.



Второе. С широким пиаром подано сообщение о размерах выплаты денежных средств
мигрантам в России. Но вместе с тем для многих мигрантов даже не денежные
средства интересны, а то, как Россия, Родина будет встречать их. И хочу
сказать, что в этом отношении многие территории не готовы, с этим приходится
постоянно сталкиваться. У меня более десяти заявлений, писем о том, что к
тем, кто хочет приехать или кто приехал в Россию, очень плохое отношение
местного населения, чиновников, которые принимают их. И мне думается...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В прошедшие три недели
произошло два знаковых события - это заседания совместной
российско-украинской комиссии, а также российско-французской комиссии. На мой
взгляд, они прошли очень успешно и весьма результативно и полезно. Мне
представляется, что руководителям этих групп и комиссий Слуцкому и Слиске
было бы полезно проинформировать письменно депутатов Государственной Думы о
проделанной работе.



И ещё. В связи с проектом постановления о лишении Рашкина права выступления
на пленарных заседаниях я думаю, что, видимо, в ближайшем будущем нам будут
предлагаться тексты выступлений, согласованные с Советом Государственной
Думы. Что же, это, очевидно, отрыжка так называемой суверенной, или
управляемой, демократии, которая проповедуется у нас в России.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Александрович! Конечно же, если судить
по ситуации, которая сложилась у нас в законодательстве по спорту, то,
безусловно, данный законопроект необходимо рассматривать. И логика жизни
спортивной, физической культуры убеждает в том, что федеральный закон №
80-ФЗ, который был принят в своё время, в общем-то, успешно угробило
правительство прежде всего, потому что правительство из сорока четырёх или
сорока пяти нормативных актов, которые должно было разработать, подготовило
только два. Естественно, без ног, так сказать, без рычагов федеральный закон
не мог заработать в полную мощь. И даже после того, как по моей инициативе в
госкомспорте прошло большое совещание... в общем-то, даже госкомспорт в своё
время не принял необходимых мер для того, чтобы придать динамизм этому
закону.



В связи с этим мне хотелось бы, чтобы наше агентство не тешило себя
надеждами, даже если учитывать, что проходимость этого закона, безусловно,
высокая, учитывая всю конъюнктуру, которая есть, думаю, что мы его очень
быстро примем, уж весной точно закон будет принят. Вместе с тем мне хотелось
бы, чтобы мы не предавались оптимизму в связи с законом, а уже сегодня
активно работали над тем, чтобы была создана необходимая нормативная база,
которая позволила бы действительно заработать данному федеральному закону в
полную мощь. Если этого не будет, то и этот закон почит, очень скоро
погибнет, и найдутся специалисты, которые будут говорить о серьёзных
пробелах.



Кстати говоря, хорошо, что вы критично подходите к этому законопроекту,
потому что в законопроекте масса проблем, которые необходимо будет исправлять
во втором чтении. И я не открою Америку, если скажу, что спорт для всех,
массовый спорт, я думаю, нуждается в более серьёзном и глубоком осмыслении, и
хочу, чтобы и в федеральном законе он нашёл более глубокое отражение.



Мне представляется нерациональным подход, когда по федеральному закону,
который пока формально действует, по ряду позиций, в общем-то, у
правительства были отвоёваны некоторые рубежи, а теперь идёт сдача этих
рубежей перед правительством, мне это представляется нецелесообразным.
Кстати, это не моя позиция, это позиция и олимпийских чемпионов, с которыми
мне приходилось встречаться, и спартаковцев, я принимал участие в съезде
"Спартака", где очень серьёзный разговор шёл о проблемах уже нового
законопроекта. И спартаковцы поставили ряд проблем, которые нуждаются в
уточнениях, в том числе какова роль... (Микрофон отключён.)Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос именно к вам.



У меня скопилось несколько писем и обращений в связи с будущим строительством
Парламентского центра на месте стадиона "Красная Пресня". Если это так, то
продумано ли всё, что связано с ликвидацией стадиона "Красная Пресня"? Какой
социальный, политический, экологический вред будет нанесён Москве и в том
числе авторитету Государственной Думы и Совета Федерации, если будет
осуществлён этот проект? Хочу сказать, что завтра будет митинг на Горбатом
мосту, мне туда придётся идти объясняться с москвичами. Что я должен им
сказать в связи с этой вот проблемой?Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю ваше предложение о введении
государственной монополии на производство алкогольных напитков. В связи с
этим вопрос: не кажется ли вам, что необходимо также установить госмонополии
на нефть, газ и другие ресурсы недр? Тем самым были бы полностью реализованы
известные положения Конституции.



И ещё один момент. Мне хотелось бы понять логику тех, кто ввёл положение в
федеральный закон о том, чтобы размер платы за лифт определялся наличием
квадратных метров в квартире, а не количеством живущих в ней!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать
коллегу Глазьева в связи с генеральной линией "Аэрофлота" по покупке
"боингов", а не отечественных самолётов. В связи с этим следует
проанализировать, что делают в совете директоров представители правительства.
Думаю, что их позиция может быть весомой, если не решающей, при принятии
решения о приобретении тех или иных типов самолётов, решение зависит от того,
чьи интересы они будут лоббировать - "Боинга" или нашего авиапрома.



И в связи с законопроектом "Об автономных учреждениях". У меня девятнадцать
телеграмм, в которых не поддерживается идея принятия этого закона, ни одной
поддержки нет почему-то.Проблема безопасности в авиации кроется прежде всего в уничтожении
российского авиапрома. Об этом мог бы очень много и убедительно поведать
коллега Лебедев.



Далее. Мне хотелось бы сегодня привлечь ваше внимание, коллеги, к
политическому вандализму в Краснодаре, где современные бесы цинично и нагло
ведут по ночам демонтаж памятника Ленину. В связи с этим у меня есть
протокольное поручение Комитету Госдумы по культуре запросить информацию о
том, кем принято решение в Краснодаре самовольно демонтировать охраняемый
государством памятник Ленину, где в настоящее время находится демонтированная
бронзовая скульптура, когда памятник Ленину будет восстановлен на своём
прежнем законном месте. И будут ли у нас вообще выполняться федеральные
законы, ибо данные действия властей Краснодара - грубейшее нарушение закона
об объектах культурного наследия народов Российской Федерации?!Уважаемый Борис Вячеславович, надеюсь, что отставка Устинова с поста
генерального прокурора непосредственно связана с желанием нанести
существенный удар по коррупции. Убеждён, что среди депутатов Госдумы имеются
достойные кандидаты на должность генерального прокурора. Одним из них
является депутат Госдумы четырёх созывов, опытнейший прокурор, доктор
юридических наук Виктор Иванович Илюхин. Его принципиальность и
последовательность в борьбе с коррупцией, преступностью хорошо известны
гражданам России. Илюхин, будучи генеральным прокурором, при поддержке
президента и Федерального Собрания может уничтожить российскую коррупцию.
Прошу рассмотреть возможность донести до президента идею о назначении Илюхина
на пост генерального прокурора.Гостев по карточке Махмудова.



Уважаемый Олег Викторович, воронежцы весьма одобрительно восприняли заботу о
Герое Советского Союза Никитине, очень достойном человеке, проявленную
Президентом России во время встречи с главой администрации Воронежской
области. Такую же заботу хотелось бы видеть о тысячах и тысячах
ветеранов-воронежцев, лишённых транспортно-финансовой поддержки.



Вот уже более полутора месяцев в связи с этим стоит ветеранский пикет на
центральной площади Воронежа. Власть имущие вместо того, чтобы выполнять
122-й федеральный закон, пускают слухи о том, что пикетчики - оплаченные люди
оппозиции. Воронежские чиновники проявляют удивительный цинизм, пренебрежение
к законным требованиям ветеранов в Воронеже. Отсюда становится понятным,
почему из более двухсот тысяч избирателей Воронежской области на народном
референдуме поддержали главу администрации лишь 13 процентов. Цинизм...
(Микрофон отключён.)Любовь Константиновна уважаемая, я очень внимательно выслушал ваш доклад. И у
меня складывается впечатление - это не критика в ваш адрес, а это критика
Государственной Думой правительства, - что мы, в общем-то, заторможены: мы не
реагируем на те события, которые происходят у нас в стране. Я опять же хочу
обратиться к посланию президента, и не потому, что президент самый умный в
России, ибо проблемы, которые поставлены президентом, общеизвестны и они
должны были разрабатываться правительством давно, в частности проблема
демографии. Надо ставить вопрос о демографии. Почему, в общем-то, эти
проблемы, которые... Я понимаю, что Олег Викторович с комиссией работает
сейчас над этим, но почему, в общем-то, даже в проектном плане на будущее не
поставлены в связи с этим какие-то законопроекты, которые бы зафиксировали
обеспокоенность нашего общества и государства, в том числе президента и
Государственной Думы... (Микрофон отключён.)Гостев по карточке Чикина.



Уважаемый Борис Вячеславович, федеральный закон номер 122 работает, активно
работает, но в ряде мест он, в общем-то, грубо нарушается. Достаточно
сказать, что в Воронеже на площади напротив здания администрации вот уже
более сорока дней стоит пикет. Люди требуют, чтобы администрация области и
муниципалитеты решили вопрос, связанный с транспортными проблемами бывших
льготников. Вместо решения этого вопроса администрация области и другие
чиновники стремятся всячески оболгать пикетчиков, заявляя о том, что они
получают крупные суммы за то, что они вышли на площадь. Не ведётся работа в
этом направлении. Мне представляется, что нам надо посмотреть практику
исполнения федерального закона номер 122 и поставить вопрос перед
правительством о строгом спросе за его реализацию.Борис Вячеславович, я думаю, что американские ястребы должны получать не
только по рукам, но и ещё по кое-каким местам.



Но я хотел бы о другом сказать. Вы знаете, из послания президента ясно, что
существуют серьёзнейшие проблемы в обеспечении граждан России жильём. Думаю,
тому свидетельство ситуация, которая складывается вокруг общежитий. По
существу, люди, которые проживают в общежитиях, никаких прав не имеют, они
превращены в изгоев. Об этом свидетельствует обращение к вам, Борис
Вячеславович, девяноста восьми человек, проживающих в одном из общежитий
Воронежа. Я передаю это обращение (извиняюсь, что они ваше отчество
неправильно написали) и полагаю, что Государственная Дума должна продумать
ряд шагов, связанных с законодательством, которые обеспечат права жильцов,
проживающих в общежитиях.



Спасибо.Спасибо.



Конечно же, у нас награды получают только в Кремле. А где их можно получать?



Надеюсь, что в связи с Водным кодексом всё-таки восторжествует разум, и не
только в отношении того, что связано в Байкалом. Я поддерживаю позицию
Островского по обеспечению безопасности граждан России.



Осталось несколько дней до празднования 100-летия со дня начала работы первой
Государственной Думы. У нас идёт огромная подготовительная работа, поэтому
напряжённо работает наш аппарат. Хотелось бы получить более конкретный ответ
на вопрос, поставленный коллегой Илюхиным: будут ли всё-таки премированы
сотрудники Аппарата Госдумы в связи со 100-летием Думы? И не надо ссылаться
на установленный порядок. А то ведь сотрудники не могут даже приобрести
пасхальные куличи.



И ещё. Депутаты Госдумы прошлых созывов задают вопрос, на который я не могу
ответить. Речь идёт о зарплате и премиальных депутатов. Мне тоже, кстати,
непонятно, почему премиальные?.. (Микрофон отключён.)Гостев по карточке Чикина.



Сергей Вадимович, мы всуе уже затронули вопрос, который мне хотелось бы
задать здесь. При этом я понимаю, что он напрямую не относится к теме вашего
доклада. Не кажется ли вам, что настало время, когда следует принять
серьёзное решение об ограничении заработной платы футболистам, хоккеистам,
волейболистам и так далее, в том числе и в нашем любимом московском "Динамо"?Любовь Константиновна, я или требую наказания тех людей, которые работают с
нашей электроникой, потому что пятьдесят минут, как я включил кнопку "по
ведению", и она неоднократно отключалась, или же, если осознанно мне не
давали выступить по ведению, заявляю тогда протест в связи с грубым
нарушением моих депутатских прав.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Мы сегодня очень бурно аплодировали
победе параолимпийцев, но я хочу напомнить обсуждение парламентского запроса
правительству о том, чтобы правительство рассмотрело возможность повышения
вознаграждения победителям. Тогда мы сняли положение о том, чтобы в будущем,
возможно, выравнять вознаграждение за победы. Я думаю, что в этом отношении
Дума проявила свою несамостоятельность, пошла на поводу у тех, кто считает,
что параолимпийцы - это третьесортные победители и что не следует их
уравнивать, а как только президент высказал эту идею, мы бурно аплодируем.



И реплика. Ну, вы знаете, усталость Островского по его холёному лику видна:
как посмотришь на него, слёзы выступают от потрясения - такой он замученный
коммунистами! И очевидно, всё-таки мама его в понедельник родила... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Думаю, что нас не может не тревожить
ситуация, которая нагнетается в связи с президентскими выборами в Белоруссии.
Официальные круги США, отдельные деятели из Западной Европы изощряются в
циничных угрозах в адрес независимого государства и президента Лукашенко. Не
исключены провокации и взрывы, о чём предупреждают белорусские спецслужбы.
Пепел Югославии, судьбы тысяч и тысяч её граждан, в том числе и Милошевича,
свидетельствуют, что угрозы США, НАТО могут перерасти в кровавые события.



Глубоко убеждён, что Российская Федерация должна сделать всё возможное и
зависящее от неё, чтобы не допустить дестабилизации ситуации в Белоруссии,
чтобы выборы президента в ней прошли в спокойной обстановке. Российское
руководство своими действиями должно показать, что Белоруссия для нас
братская страна, что Бушу с его шизофреническими идеями установления
демократии по-американски в этой стране... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 4 марта в Воронеже, как и в
стране в целом, прошла всероссийская акция протеста против реформы ЖКХ.
Острота восприятия реформы ЖКХ, вступления в силу Жилищного кодекса меня
потрясла. Вышедшие на митинг протеста воронежцы потребовали остановить
жилищно-коммунальный беспредел, отменить Жилищный кодекс. Раздавались
требования об отставке президента, правительства, Государственной Думы. Я в
связи с этим поддерживаю предложение Кибирева о необходимости тщательного
рассмотрения этого вопроса в Государственной Думе.



И ещё один момент. Здесь Борис Львович Резник говорил об увольнении
редактора. Хочу обратить ваше внимание на то, что в Курской области
губернатор Михайлов, угодливо выслуживаясь перед Старой площадью, за отказ
вступить в "Единую Россию" потребовал заявление об увольнении от начальника
одного из областных управлений. Николай Николаевич Иванов, это бывший...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Любовь Константиновна, коллеги! Меня особенно волнуют события на Кавказе, так
как я родился в прекрасном портовом городе Поти Грузинской ССР. Думаю, что
никто из находящихся в этом зале не может равнодушно слышать инсинуации
Президента Грузии, депутатов грузинского парламента. Полагаю, что мы не
сможем оставаться спокойными, если даже уподобимся персонажам одной из басен
Крылова, помните: "Ай, Моська! знать, она сильна...". Действительно, действия
грузинского руководства могут в конце концов стать зажжённым фитилём для
пороховой бочки, именуемой Кавказом. Группа наших коллег находится в Южной
Осетии. Считаю, что было бы полезно послушать их информацию, и поддерживаю
предложение о принятии соответствующего постановления в связи с развитием
событий в Грузии.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с Олимпийскими играми мне хотелось бы
обратиться к вам с просьбой о том, чтобы каждый успех наших олимпийцев
отмечался вами телеграммой - и чемпионам, и призёрам.



И ещё. Безусловно, всё негативное, что происходит в армии, - это слепок со
всех проблем, которые имеются в нашем обществе. Отсюда следует, что нужно
рассматривать дедовщину в армии как часть многого другого негативного, мы
должны исходить из того, что необходимы колоссальные изменения в
социально-экономическом и политическом положении нашего государства. Если же
мы будем продолжать загонять цены по ЖКХ и создавать многие другие проблемы,
смею заверить вас, что, если даже мы министра обороны поставим командиром
взвода, всё равно ничего не произойдёт в армии, будет усугубляться такое
положение дел.



И последнее. Вы знаете, мне кажется, что наши мусульмане очень достойно ведут
себя в той ситуации, которая сложилась в мире в связи с карикатурами...
(Микрофон отключён.)В связи с дискуссией по закону и в связи со столетием Госдумы хочу напомнить,
что при Николае II более 95 процентов законов вносилось правительством. Чем
это закончилось, хорошо известно.



И Васильеву о федеральном законе, который он так прославил, "О политических
партиях": да это закон не о политических партиях, а о том, как повязать
политические партии. Не надо ставить себе в заслугу такие законы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! ПАСЕ в очередной раз
продемонстрировала свой антироссийский дух. И речь здесь идет не только о
гнусных антикоммунистических пассажах, которые касаются всего мирового
развития. На антикоммунистической ниве подвизается некто Жириновский. И
все-таки сын юриста должен понимать, что в приличном обществе за его
инсинуацию руки не подадут, а на улице могут и холеное личико помять.



Еще раз хочу привлечь ваше внимание к очередным антироссийским резолюциям по
Чеченской Республике и Белоруссии. Трудно представить, чем бы занимались
господа из ПАСЕ, если бы не было России. Кстати, систематический долбеж,
двойной стандарт ПАСЕ по отношению к России оплачивается из годового
российского бюджета более чем 20 миллионами у. е. Считаю, что следует принять
ряд мер по повышению эффективности участия России в ПАСЕ. В этих целях
предлагаю на одном из ближайших заседаний Госдумы заслушать отчет нашей
делегации о работе в ПАСЕ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне представляется, что
события в Нальчике еще раз показали нам, что не только отсутствуют
профессионалы, которые четко могут проследить и заранее предпринять
конкретные меры, но главное, думаю, совсем в другом - главная проблема
состоит в том, что мы на Кавказе не имеем внятной национальной политики.
Отсутствие внятной национальной политики порождает всё новые и новые акты
терроризма, вандализма и многое-многое другое. Если кто-то скажет, что это не
так, я просто удивлюсь - ведь идет отток русских с территории Северного
Кавказа. И это далеко не безобидное событие, это может в конце концов
привести к тому, что мы потеряем Северный Кавказ. Если мы хотим этого, то
надо продолжать ту политику, которая сейчас проводится на Северном Кавказе,
если нет, то мы должны разработать четкую программу действий на Северном
Кавказе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне представляется, что
события в Нальчике еще раз показали нам, что не только отсутствуют
профессионалы, которые четко могут проследить и заранее предпринять
конкретные меры, но главное, думаю, совсем в другом - главная проблема
состоит в том, что мы на Кавказе не имеем внятной национальной политики.
Отсутствие внятной национальной политики порождает всё новые и новые акты
терроризма, вандализма и многое-многое другое. Если кто-то скажет, что это не
так, я просто удивлюсь - ведь идет отток русских с территории Северного
Кавказа. И это далеко не безобидное событие, это может в конце концов
привести к тому, что мы потеряем Северный Кавказ. Если мы хотим этого, то
надо продолжать ту политику, которая сейчас проводится на Северном Кавказе,
если нет, то мы должны разработать четкую программу действий на Северном
Кавказе.Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Если посмотреть на проблему,
которую мы обсуждаем, я думаю, мы все здесь в зале согласны с тем, что
проблема существует, и проблема очень серьезная. Ведь большинство из нас,
конечно же, в машинах ездят, не ходят по темным углам, ибо в темных углах
можно по голове получить. Даже когда идешь по улице - вот даже у меня случай
был. Три дня назад иду по улице. Идут три девчушки лет 14-15. Речь у них
такая, что я начал подпрыгивать, думаю, кубанские казаки уступают им. Когда я
остановился и сделал замечание, они вначале опешили от удивления, что им
взрослый мужик вдруг делает замечание. Но минут через десять они поняли, о
чем речь идет!



Понимаете, состояние нашего общественного порядка ужасное! Ужасное! И мелкие
преступления, с которыми даже многократно увеличившаяся милиция... Кстати,
милиция вообще не обращает внимания на это: подумаешь, мат, подумаешь,
оскорбили женщину или пообещали кому-то в ухо дать - это для них не считается
преступлением вообще. Если случается убийство, в милиции дело засыпает на
десятилетия: вдруг где-то что-то выплывет и что-то получится.



Мне в своей жизни приходилось быть и в БСМ (бригады содействия милиции), хочу
напомнить, были такие, и в комсомольском оперативном отряде, и в ДНД. Хочу
сказать, это и меня подтягивало, и моих друзей. И в то же время появление
людей с повязками всегда способствовало решению некоторых проблем, пусть не
всех. Более того, хочу обратить ваше внимание, что сегодня люди все больше и
больше стихийно объединяются, чтобы навести порядок. У нас, скажем, в
Воронеже есть молодежная организация "Правопорядок", которую возглавил
милицейский полковник в отставке Чуприн Евгений Иванович, и он очень много
делает для того, чтобы был порядок в молодежной среде. Вместе с тем нередко
приходится сталкиваться, если хотите, с правовой неоформленностью положения.



Мне думается, что мы, депутаты Думы, которые ездят в приличных машинах (или в
плохих машинах), в общем-то, должны рассмотреть эту проблему и помочь с ее
решением. Помочь, чтобы у людей, которые хотят решать вопросы обеспечения
охраны общественного порядка, положение дел улучшилось. Я поддерживаю
законопроект, который внесен Краснодарской Думой. Глубоко убежден, что второе
чтение... Может, идеальный законопроект, который предлагает комитет...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Действительно, острая боль Беслана стучит в наших сердцах, и если мы
объективно не разберемся в ситуации, мы можем зайти в очередной тупик. Я
поддерживаю предложение рассмотреть на следующем заседании хотя бы первые
результаты работы комиссии.



Здесь Илюхин сказал о том, что авиапрому не выделяют никаких денег, я думаю,
что это не самое страшное. Вот запрещая полеты "Ил-96", государственные
службы наносят страшный удар по авиапрому, и мне представляется, что это
национальная измена, не только предательство, скажем, позиции, которую
начинает занимать президент, а это национальная измена или же это факт
огромных размеров коррупции среди людей, которые выступают против нашей
авиации. Поэтому мне кажется, что Совет Думы, именно Совет Думы, должен
рассмотреть эти вопросы и поставить перед... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Борис Вячеславович, мой вопрос частично прозвучал, но вместе с тем я хотел бы
его еще раз поставить. Нельзя ли получить более широкую информацию о ходе
подготовки конституционного акта Союзного государства Беларуси и России, о
чем вы, в общем-то, сделали заявление?Борис Вячеславович, я поддерживаю вопросы по СМИ и хочу сказать, что мне
приходится с боем пробивать время выступлений на радио, а на телевидение не
допускают. Последний раз только вмешательство федерального инспектора
позволило прозвучать моему выступлению.



И еще. Боль Беслана стучит в сердце. Когда все-таки парламентская комиссия по
Беслану начнет приоткрывать свои секреты, ведь, очевидно, в июле суд примет
решение по единственному оставшемуся в живых террористу. Мы же не успеваем,
мы считаем, что у нас есть особые секреты, которые мы не можем открыть даже
депутатам Государственной Думы.Спасибо.



Борис Вячеславович, несколько дней назад я задавал вопрос по поводу
размещения заместителей председателей комитетов. Я получил письмо от одного
из руководителей, "с уважением", где описано всё, но конкретно не сказано о
том, о чем я спрашивал. И еще. Мне напоминает это ситуацию, когда в свое
время американские дипломаты обвиняли нас в том, что у нас нет демократии, а
наши дипломаты говорили: а у вас негров линчуют. То есть ответ такой: а у вас
негров линчуют. Это первое.



И второе. Вы знаете, у нас хороший регламент есть, по которому наши помощники
могут иметь кабинеты в 9 квадратных метров, но уровень жизнеобеспечения у нас
столь высок сейчас, что, скажем, моему помощнику в Карелии не могут
предоставить площадь в 9 метров, потому что там все кабинеты значительно
больше. Возможности у Карелии нет предоставить 9 метров... (Микрофон
отключен.)Я тоже хотел задать вопросы по работе комиссий по Беслану и по Чубайсу, но
вместе с тем я думаю, что то, что с этими комиссиями происходит, связано с
тем, что нет серьезного подхода к нашему парламентскому расследованию. И
отсюда у меня вопрос. Насколько мне известно, даже на самом высоком уровне
прозвучала идея о том, что необходимо принять закон о парламентском
расследовании. Что делается в этом плане? Когда будет законопроект у нас в
Государственной Думе? Когда он будет рассмотрен? Это нужно для того, чтобы
была четкость в работе таких комиссий, которые мы создаем. И еще один момент:
думаю, что краеугольным камнем должно быть требование прозрачности, широкой
информации о ходе парламентского расследования.



И последнее, реплика Курьяновичу. Никакой поддержки "померанчевых" со стороны
Зюганова не было и не могло быть! Зачем же распространять?.. (Микрофон
отключен.)Людмила Владимировна, вы говорили о некорректности внесения такого
законопроекта, который предлагается Олегом Николаевичем, в связи с тем что
полгода назад вступил в силу другой закон. И кстати, этим законом, в
общем-то, пытаются исправить ту лажу, которую мы приняли, поэтому говорить о
некорректности нельзя. Если мы видим, что мы допустили некорректность,
принимая тот закон, мы вносим изменения и дополнения.



Олег Николаевич предлагает защитить в основном инвалидов. Там не столько
много ходячих и не столько много видящих, это прежде всего защита тех, кто
сир и болен, тяжело болен. Почему мы не можем пойти навстречу и поддержать
быстрое решение проблемы, которое предлагается Олегом Николаевичем?Я по выступлению Митрофанова. Борис Вячеславович, когда заведомые глупости
говорят или устраивают провокации, вы, как председательствующий на заседании,
должны прерывать. Ведь по логике Митрофанова к ответственности надо привлечь
и Газзаева, который тренировал сборную, и не получилось, но получилось с
ЦСКА. А если мы по той линии пойдем, как предлагает Митрофанов, то тренеры...
Вы знаете, чтобы найти тренера сборной России по футболу, чтобы уговорить
нынешнего тренера прийти в сборную, пришлось затратить много усилий. Мы можем
распугать тренерский состав наш, и ничего хорошего из этого не получится.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович! Коллеги! Больше всего не хотелось бы нагнетать
ситуацию, но выборы, состоявшиеся в Воронежской области, стали самыми
грязными за всю историю так называемой демократической России, это
общепризнанно: по этому поводу сетует глава администрации области, это же
утверждают и его противники. Потоки отборной грязи, лжи и клеветы были вылиты
и захлестнули буквально каждый город, каждый поселок, каждый дом в Воронеже и
области. Неприкрытый подкуп, распространение подметных фальшивок, шантаж и
угрозы, агитация в день выборов, махинации с избирательными урнами,
подтасовка результатов голосования - вот далеко не полный перечень деяний
обнаглевшей чиновничьей камарильи. Ко всему прочему, по какой-то странности
Воронеж объявлен столицей великой "Единой России", а глава администрации
Воронежской области - "единороссом" номер один. Так что, Борис Вячеславович,
в Воронеже... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Я очень огорчен министром финансов, у которого, к сожалению, очевидно, с
простой арифметикой не в порядке. Я ему хочу напомнить, что большинство - это
тогда, когда хотя бы на одного человека больше половины, если о
Государственной Думе говорить, в Государственной Думе никогда большинства
коммунистов не было. Я вас прошу, изучите арифметику по учебнику Киселёва,
вам это полезно, господин министр.Борис Вячеславович, у меня не претензии к вам, я хочу выступить по пункту 7.Борис Вячеславович, у меня не претензии к вам, я хочу выступить по пункту 7.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я, собственно, не по повестке, к сожалению. Вот уже одиннадцать лет я являюсь
депутатом Государственной Думы, и за эти годы довелось столкнуться с самыми
разными новациями в организации работы депутатов. Отдельные из них были
нормальные, а некоторые... вот о некоторых хочу сказать. Не понимаю, почему в
моем сопровождении не может пройти в Государственную Думу гражданин
Российской Федерации, мой избиратель. И почему я должен... Позвонив, я могу
заказать пропуск ему, а со мной он не может пройти. Не кажется ли вам, что
меня, как депутата Государственной Думы, в данном случае унижают? Что,
терроризм совсем перепугал всех до смерти?!Спасибо.



Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение заслушать отчет о работе в
ПАСЕ, ибо это имеет принципиальное значение. И у меня будет протокольное
поручение Комитету по безопасности.Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, по пункту 3.2. Я полностью понимаю фатальную
предрешенность персонального состава, и все-таки хотелось бы услышать
аргументацию невключения в состав комиссии по расследованию причин и
обстоятельств совершения теракта в Беслане депутата — одномандатника от
Северной Осетии Фадзаева.Спасибо. Борис Вячеславович, я все-таки хотел бы уточнить, кто же божественно
чист: коллега, стоящий на лобном месте, или Решульский, утверждающий совсем
обратное? Это имеет принципиальное значение в понимании того, как у нас
вообще идет законодательный процесс в Государственной Думе.Я, конечно, понимаю, что футбол — это очень важное дело, и правительственное
дело, но рассматривать вопрос в Комитете по физической культуре и спорту и
приглашать Колоскова или Ярцева для того, чтобы спросить, что и как было...
Мы и так знаем. 13 июля будет заседание исполкома футбольного союза, который
рассмотрит все проблемы (думаю, и подготовку к чемпионату мира рассмотрит,
тем более что у нас вице-президент футбольного союза здесь) и доложит после
того, когда всё это состоится, профессионально, что было и как было. Я
считаю, что рассматривать на заседании комитета нет необходимости, тем более
что есть более серьезные вопросы, которые следует рассматривать в Думе. Вот
трагедия, гибель сорока восьми человек, — это намного более значимое и
тяжелое для России событие, нежели поражение нашей футбольной команды, тем
более что мы знали, что наша команда зацепилась за последнюю ступеньку
последнего вагона чемпионата Европы. Выступили они, как могли...Спасибо. Я действительно по ведению, по технике исполнения.



Господин, стоящий на площадке лобной, скажите, а по странице 29 отдельное
заключение Правового управления есть или нет, именно отдельное?Спасибо. У меня будет протокольное поручение.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня очень частный вопрос, но он имеет большое значение
для понимания сути деятельности Государственной Думы. Несколько дней назад
наш комитет проводил "круглый стол" по вопросу об инвалидном спорте, и, к
сожалению, некоторые инвалиды просто не смогли попасть в Государственную
Думу, ибо в Государственной Думе никаких условий для пребывания в ее стенах
инвалидов нет. То есть речь идет о пандусах, речь идет о туалетах и так
далее. Я бы просил вас поручить руководителю аппарата Лотореву изучить данную
проблему и каким-то образом... Я понимаю, что это не решается молниеносно, но
в перспективе эту проблему надо решать.Вы привели цифру, свидетельствующую о том, что более удачная форма — это
повременка, ибо это значительно дешевле обходится тому, кто пользуется
телефоном. Если я не буду вообще пользоваться телефоном, то это, конечно,
самое выгодное, если я один раз в месяц позвоню, то, конечно, повременка
выгодна, но многие из тех, кто пользуется телефоном, говорят: дайте нам
возможность выбрать форму, а не так оплачивать, как навязывает тот, кто
услуги обеспечивает. Именно это... (Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение, обоснование потом будет.Борис Вячеславович, я благодарен, что вы предоставили мне слово. Я, как член
Счетной комиссии, хочу выразить всё свое удивление. Это связано с тем, что
обмен наших карточек для открытого голосования на карточки для тайного
производился пачками, и, в общем-то, я считаю, что это грубое нарушение
регламентных норм, связанных с тайным голосованием по предназначенным для
этого карточкам. Думаю, что для такого голосования, когда надо 226 голосов,
делать 490 за Лукина, в общем-то, нет необходимости. Я удивляюсь, почему вот
это делалось и почему, в общем-то, карточки сдавались пачками по тридцать —
сорок карточек?Владимир Дмитриевич, я высоко ценю ваши таланты, возможности в практической
организации спорта и в законотворчестве. Надеюсь, что вы успели ознакомиться
с законопроектом о физической культуре и спорте, обсуждение которого с
большой помпой показывалось по телевидению. Ваша точка зрения: готов этот
законопроект?..Михаил Юрьевич, вы с большим обаянием выступили, я бы сказал, так вкусно
было, когда я слушал ваши слова о Пенсионном фонде и о том, как работаете. Но
вы знаете, что есть ряд проблем, которые никак не решаются. И думаю, что вы
не можете сказать, что я, в общем-то, сразу начал от микрофона выступать, я
пытался некоторые проблемы решить с вами, и вы говорили о том, что решение
этого вопроса вы ищете и он будет решен. Речь идет о том, что в нашей
Воронежской области достаточно большое количество пенсионеров имеют
исполнительные листы, суды подтвердили их право на получение соответствующих
денег по этим листам, пенсий, которые они не получили или получили с
нарушением сроков и так далее, и так далее. Но при переводе на новую систему
пенсионных дел вы прекрасный сделали финт. Если завтра наши футболисты такие
финты, пару таких финтов заложат Грузии... (Микрофон отключен.)У меня несколько другая точка зрения, потому что, может быть, председатель
Госкомспорта какое-то отношение и имеет к детским спортивным школам, но
финансирование детских спортивных школ всегда осуществлялось из других, так
сказать, касс. Госкомспорт оплачивает только несколько спортивных школ
олимпийского резерва, а всё остальное оплачивается или Минобразованием, или
вот тем социальным фондом, о котором здесь говорилось.



Но давайте прямо скажем: мы сами к этому вели постоянно на протяжении пяти
или шести лет, привели к тому, чтобы детские спортивные школы не
финансировались. И вот сюда надо приглашать не Фетисова, а в крайнем случае
приглашать вице-премьера, который ведет эти вопросы, ибо на ней всё
замыкается сегодня в какой-то степени, а также на Министерстве финансов и
других фискальных органах, которые считают, что этого делать не надо.У меня возник вопрос: а бойкотирование выборов - это участие партии в выборах
или нет?Воронежская область не получает из центра значительные суммы, которые должна
получать. Воронежской области должно Правительство в лице Минобороны, других
силовых структур и фискальных служб огромные суммы. 241 миллион рублей
предприятия только оборонной промышленности должны получить. Каким образом
глава администрации области может составить график погашения выплаты детских
пособий и пенсий, если из центра мы не получаем огромные суммы? При этом в
планах Министерства финансов - резкое сокращение трансфертов.Иван Петрович, то, с чем мы сейчас столкнулись, - это фальсификация,
преступление, потому что подделаны документы Государственной Думы. Мне
представляется тот проект, который предложен нам для рассмотрения, очень
мягким. Мне представляется, что после того, как будет проведено
соответствующее расследование, необходимо сделать соответствующие выводы в
отношении тех людей, которые допустили преступление. Я подчеркиваю:
преступление! Здесь даже не фальсификация, а прямое преступление, подлог. Со
всеми выходящими отсюда последствиями.



Если в этом виновен председатель комитета, значит, надо будет на заседании
Думы рассматривать вопрос о его освобождении от обязанностей председателя
комитета, если же кто-то другой виноват - то же самое, соответствующие выводы
должны быть сделаны. Я именно так рассматриваю этот вопрос.