У меня протокольное поручение. В настоящее время Федеральным агентством по
управлению государственным имуществом рассматривается вопрос о размещении в
здании Всероссийского музея декоративно-прикладного и народного искусства
фондохранилищ Государственного музея искусств народов Востока. В соответствии
со статьёй 29 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и
музеях в Российской Федерации" недвижимое имущество, закреплённое за
государственным музеем, может быть изъято собственником только в случае
использования этого имущества не по назначению или в случае ликвидации музея.



В этой связи предлагается поручить Комитету Государственной Думы по культуре
запросить в Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом
информацию о причинах предполагаемого изъятия имущества.У меня протокольное поручение. В настоящее время Федеральным агентством по
управлению государственным имуществом рассматривается вопрос о размещении в
здании Всероссийского музея декоративно-прикладного и народного искусства
фондохранилищ Государственного музея искусств народов Востока. В соответствии
со статьёй 29 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и
музеях в Российской Федерации" недвижимое имущество, закреплённое за
государственным музеем, может быть изъято собственником только в случае
использования этого имущества не по назначению или в случае ликвидации музея.



В этой связи предлагается поручить Комитету Государственной Думы по культуре
запросить в Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом
информацию о причинах предполагаемого изъятия имущества.Я думал, что будет обсуждаться кандидатура каждого председателя комитета. А
вы хотите пакетом, да?Уважаемый председательствующий, уважаемое правительство, уважаемые коллеги!
Подняться на эту трибуну меня заставило то, что, мне кажется, мы в этот раз
имеем дело с совершенно уникальным документом. Это действительно историческое
событие, как сказал Алексей Леонидович, по крайней мере для культуры.



Вот я вам хочу напомнить эти окаянные годы последнего десятилетия XX века,
когда Россия разрушалась и извне, и изнутри. Не удалось. Почему? На мой
взгляд потому, что ещё сильны оказались духовные силы нации. Теперь уже - мне
это и всегда было понятно, и сегодня особенно - Россию можно разрушить только
одним способом - переломив её духовный хребет. А вот если духовные силы нации
иссякнут, то никакое наилучшее государственное устройство и никакое наилучшее
экономическое устройство не спасут её от смерти - с гнилым дуплом дерево не
стоит.



А где нация черпает свои духовные силы? В своей истории, в литературе, в
искусстве, вообще в культуре. Это поняли сегодня уже многие, поняли и в
Кремле. Впервые в Послании Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию прозвучало слово "культура", впервые за всю новейшую историю. Мало
того, с этой темы президент и начал своё выступление, цитирую: общество
сможет осуществить масштабные национальные проекты только при одном условии -
если мы поставим во главу угла нравственные ориентиры.



Но давайте же посмотрим, как мы разделяем озабоченность президента (цитирую)
состоянием отечественной культуры и низкой социальной защищённостью
творческих работников. Обратимся к цифрам бюджета. В целом расходная часть
бюджета за эти три года увеличится примерно на 50 процентов, все отрасли
получат дополнительное финансирование, все, кроме культуры. Финансирование
культуры в 2010 году будет на 10 процентов меньше, чем в нынешнем, 2007 году.
Вот такая грандиозная задача поставлена: увеличить зарплату работникам
культуры до прожиточного минимума. Вообще-то, такая постановка вопроса, так
сказать, стыдная, как будто и в парламенте, и в правительстве сидят
некультурные люди. Ведь хорошо повязанный галстук - это ещё не признак
высокой культуры! Вот мы любим кивать на Запад: там у них в европах и
америках всё о'кей. Вы что же, полагаете, что профессор американской
консерватории получает в два раза меньше, чем водитель грузовика, который
вывозит мусор с улиц Нью-Йорка? Как вообще не стыдно ставить так вопрос?!



В 2010 году работники культуры будут получать заработную плату, которая будет
составлять только 39 процентов от средней заработной платы. Ну это разве не
безобразие, это разве как-то соответствует посланию президента?! Более того,
большая часть средств, вот этих мизерных средств, уйдёт на Мариинку, Большой
театр и МХАТ. Но Россия - это не только Москва, и разрушенные памятники
культуры - по всей России! А деревня, село, малые и не малые города - как там
будут жить работники культуры, которые кормят ваших детей духовной пищей?
Какими вырастут дети там?.. (Микрофон отключён.)Вот Владимир Вольфович сейчас задался вопросом, он хотел бы знать, кто привёз
генерала Дудаева в Чечню. Я ему советую прочесть заключение парламентской
комиссии по расследованию причин чеченского кризиса в 1995 году, кстати, там
есть подпись и представителя ЛДПР. Может быть, если бы всё-таки материалы
этой комиссии (которыми сейчас пользуются, в частности Александр Хинштейн, и,
конечно, они пригодятся ещё), заключение парламентской комиссии по Чечне,
депутаты всё-таки перечитали перед обсуждением этого вопроса, то они не были
бы так единодушны в этом вопросе, как сейчас покажет голосование. Я думаю,
что в Чечне как резали нас, так и будут резать. Тем более, что мы сейчас
вырастили там такое чудовище, которое будет пострашнее Дудаева.



Я прошу прощения у товарищей по фракции, но я буду голосовать против
амнистии.



Спасибо.Вот Владимир Вольфович сейчас задался вопросом, он хотел бы знать, кто привёз
генерала Дудаева в Чечню. Я ему советую прочесть заключение парламентской
комиссии по расследованию причин чеченского кризиса в 1995 году, кстати, там
есть подпись и представителя ЛДПР. Может быть, если бы всё-таки материалы
этой комиссии (которыми сейчас пользуются, в частности Александр Хинштейн, и,
конечно, они пригодятся ещё), заключение парламентской комиссии по Чечне,
депутаты всё-таки перечитали перед обсуждением этого вопроса, то они не были
бы так единодушны в этом вопросе, как сейчас покажет голосование. Я думаю,
что в Чечне как резали нас, так и будут резать. Тем более, что мы сейчас
вырастили там такое чудовище, которое будет пострашнее Дудаева.



Я прошу прощения у товарищей по фракции, но я буду голосовать против
амнистии.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ещё в Думе второго созыва был принят закон об ограничении
оборота продукции сексуального характера. Он был одобрен Советом Федерации,
но президент Ельцин наложил на него вето. Он предлагался в пакете с двумя
другими законопроектами и с поправками в Уголовный и административный
кодексы. Но поскольку закон отклонён, сейчас началась работа уже над другим
вариантом закона. Вот в этом законе, о котором сегодня говорится, уже нет
никакого смысла. Он потерял актуальность, он будет изложен в другой редакции.
Поэтому Комитет по культуре в соответствии со статьёй 123 Регламента
Государственной Думы предлагает этот законопроект отклонить.Комитет просит вынести на отдельное голосование поправку 239 из отклоненных.У меня просьба к коллегам. Нельзя ли пункт 34 рассмотреть чуть пораньше?
Звонили из Правительства, у них было 3 октября заседание по поводу
интеллектуальной собственности. Если мы не успеем сегодня обсудить этот
вопрос, а он чрезвычайно важен и для вступления России в ВТО... И вообще,
будем считать, что это просьба Правительства...У меня просьба к коллегам. Нельзя ли пункт 34 рассмотреть чуть пораньше?
Звонили из Правительства, у них было 3 октября заседание по поводу
интеллектуальной собственности. Если мы не успеем сегодня обсудить этот
вопрос, а он чрезвычайно важен и для вступления России в ВТО... И вообще,
будем считать, что это просьба Правительства...Прошу перенести обсуждение 10-го вопроса на недельку. Аргументы - при
обсуждении.Прошу перенести обсуждение 10-го вопроса на недельку. Аргументы - при
обсуждении.Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Суть этого постановления
заключается только в просьбе к Председателю Правительства проинформировать
депутатов Государственной Думы по существу вот этой проблемы. Хотя, конечно,
нужно было бы сформулировать вопрос жестче: прекратите, пусть Правительство
прекратит вмешиваться в имущественный спор между двумя юридическими лицами.
Здание киноцентра принадлежит конфедерации союзов кинематографистов всего
СНГ. Они выиграли этот имущественный спор уже в восьми арбитражных судах. Но
сегодня по-прежнему действует и телефонное право, и еще право открыть ногой
дверь к любому начальнику. Поэтому вышло вот это чудовищное незаконное
постановление Председателя Правительства о том, чтобы Министерство
имущественных отношений осуществило необходимые действия по реализации
предложения Союза кинематографистов. При этом ссылаются на постановление
Верховного Совета 1991 года. Между тем право собственности акционерного
общества "Киноцентр" на здание киноцентра в городе Москве по улице
Дружинниковской подтверждено свидетельством о государственной регистрации
права собственности и зарегистрировано в Едином государственном реестре прав
10 мая. Этого было бы достаточно, но вот происходят вещи, которые никак не
должны происходить. Председатель Союза кинематографистов обладает большими
связями, поэтому он может зайти к Председателю Правительства, пригласить
Президента на дачу и решить вопрос в свою пользу.



Я еще раз хочу обратить внимание: мы просим только Председателя Правительства
проинформировать депутатов Государственной Думы по существу затронутой
проблемы. Почему мы это делаем? Потому, что мы уже неоднократно - и я, и
другие депутаты, и председатель комитета по делам СНГ - обращались к
Председателю Правительства и не получили никакого ответа.



Прошу вас поддержать и проголосовать за это постановление.Дело в том, что комитет Государственной Думы по культуре тоже просит
возвратить законопроект во второе чтение, ибо замечание Правового управления
носит не формальный, а концептуальный характер. Здесь совершенно не учтены
исключительные права на результат интеллектуальной деятельности,
интеллектуальную собственность. И в итоге может случиться такая коллизия, что
целая сфера отношений по наследованию, субъектами которых являются ученые,
изобретатели, деятели науки, литературы и искусства, останется в забвении.
Вот у нас такая просьба.Вы знаете, этот закон находится в Думе уже семь лет. В Думе первого созыва он
был принят единогласно, но это было в последний день заседания Думы, и в зале
находилось только 225 депутатов.



Все четыре года работы прошлой Думы шли дискуссии вокруг этого закона,
наконец он был принят, одобрен Советом Федерации. Но Президент наложил вето,
и было решено создать согласительную комиссию. Сегодня большинство членов
согласительной комиссии уже не являются депутатами Думы третьего созыва, и мы
предлагаем ввести в согласительную комиссию депутатов Алексеева, Булаева и
Родионова.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, прошу включить в порядок работы Государственной Думы
парламентский запрос председателю Центральной избирательной комиссии
Вешнякову о ситуации, сложившейся в ходе выборов главы муниципального
образования города Сочи. Там нарушаются избирательные права граждан. Более
развернутую мотивацию изложу при обсуждении.Прошу снять с обсуждения пункт 9. Выяснилось, что мы не готовы защищать
закон, вот и все обоснование.Если возвращаемся к голосованию, тогда необходимы обсуждение, выступления от
каждой фракции. Действительно, правильно сказали: сегодня народ увидит лицо
Государственной Думы. Это вопрос не муниципального характера, это
политический вопрос. Мы должны высказать свое отношение ко всему этому. Или
не возвращаться к голосованию.Вот Виктор Иванович объясняет это спешкой, что, мол, торопились мы очень. На
самом деле, я помню, что и Виктор Иванович хвалил документ, и Анатолий
Иванович Лукьянов говорил, что документ настолько замечательный и так хорошо
над ним поработали, что давайте примем в третьем чтении. Давайте сейчас не
повторим эту ошибку. Я предлагаю обсудить эту серьезную тему.



Ну, во-первых, необходимо выступить Крашенинникову, Мизулиной, тем, кто
работал над амнистией уже после того, как появилась эта вот волна. Необходимо
выступить мне, потому что я автор одной из поправок, она роздана вместе с
поправкой Илюхина в этом же пакете документов. И так далее.Что-то я ничего не понял из вашего доклада, хотя я по образованию геолог.
Значит, как я понимаю, речь идет о небогатом месторождении - около 200 тонн
всего?Что-то я ничего не понял из вашего доклада, хотя я по образованию геолог.
Значит, как я понимаю, речь идет о небогатом месторождении - около 200 тонн
всего?Уважаемые коллеги, Виталий Иванович Севастьянов со своей склонностью к
гиперболизации, безусловно, хватил лишку, заявив, что вся интеллигенция
возмущена этим законом. Я сам вчера раздавал это письмо. То есть все
возмущения - в письме, которое раздавал Виталий Иванович. А на самом деле со
всех сторон в Государственную Думу идут письма, телеграммы, мольбы, просто из
всех регионов: "Скорее принимайте закон!", потому что происходит то, о чем
только что говорил Николай Николаевич Губенко: гибнут памятники архитектуры.
Сто тысяч памятников ждут, когда их включат в реестр государственный.
Катастрофа надвигается!



Этот закон сделан из шести вариантов. Шестой год идет работа над этим
законом! Шесть вариантов было! Наконец достигли соглашения с главным
оппонентом и с главным, можно сказать, специалистом в этой области -
Законодательным Собранием Санкт-Петербурга. Ну все сделано! Опять Виталий
Иванович, опять возмущения со всех сторон. Надо срочно принимать! Я прошу
депутатов голосовать за закон.Вот уверяют нас в прессе, что Дума наконец-то будет работоспособной. Но месяц
прошел - а она не работает. И не будет работать! Потому что нельзя так себя
вести. Вот вам депутат Локтионов только что напомнил, что есть Регламент, там
есть этические нормы...



Что вы всё врете?! Врете бесконечно! Ну, Митрофанов - привыкли. Ну все
наврал, когда вот сейчас выступал! Вплоть до того, что Лебедь... Лебедь не
пьет, кстати. (Хотя я к нему отношусь плохо.) Про Немцова наврали! Ну что вы
несете, что он там развалил, если его выбрали сами нижегородцы?! Ну так
нельзя, друзья мои! Ну вот уже месяц Думой руководит Жириновский, который,
кстати, достоин быть заместителем Председателя Думы. А вот Немцов - не
достоин!



Вот что я вам скажу напоследок: при грязных и нечестных выборах Дума не может
быть чистой и честной! (Аплодисменты.)Дорогие коллеги, у многих здесь, в Думе, вызывают возмущение активные
действия милиция и служб безопасности в последнее время. Но тем не менее
благодаря этим действиям (вы это видели и по телевизору, и в газетах об этом
читали) выявлено огромное количество лиц, находящихся в розыске, изъято
большое количество оружия, взрывчатки, предотвращены новые преступления и
теракты. Как известно, терроризм напрямую связан с уголовной преступностью. И
вот опять голоса: это негуманно, зачем эти проверки, эти унизительные
процедуры? Я считаю, что Государственная Дума тем не менее должна выразить
одобрение решительным действиям Правительства, милиции и служб безопасности.
(Микрофон отключен.)Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Депутаты, которые "отбывают"
первый срок в Государственной Думе, наверное, слышали о том, что в Думе
прошлого созыва была создана комиссия по изучению чеченского кризиса, и я
имел несчастье ее возглавлять. Несчастье потому, что столько горя пришлось
пропустить через свое сердце, ковыряться в такой грязи, раскрывая этот
механизм (иначе не назовешь), этот механизм страшного предательства своего
народа со стороны верховной власти.



Комиссия сделала свои выводы задолго до окончания войны, да она и не
закончилась, эта война. Она не закончилась для матерей, для безутешных
матерей, которые до конца своих дней будут оплакивать погибших детей. Она
продолжается и для искалеченных войной мальчишек, уже ветеранов этой войны.
Она не закончилась для сотен тысяч беженцев. Они по вине гаранта их прав и
свобод лишились своей малой родины и маются сегодня по всей России без
средств на существование, без крова над головой. Она не закончилась для тех
русских, которые остались в Чечне. Гарант Конституции бросил их в рабство,
заставил жить под занесенным топором. Она не закончилась и для чеченского
народа, который испытывает такие лишения благодаря преступной власти. Она не
закончилась для солдат, томящихся в чеченском плену.



Подписать капитуляцию под фанфары и оставить в плену своих солдат - да в
здоровом парламенте только за это уже должен был быть объявлен импичмент!
(Аплодисменты.)



Она не закончилась для жителей приграничных с Чечней сел. Они идут сегодня на
работу, как на войну. И их семьи не знают, вернутся они домой, их отцы и
дети, или накинут им колодку на шею и потащат в рабство. Война не
закончилась, пока не похоронен последний солдат.



На все у него есть деньги: на банкеты и празднества шумные, на новые
резиденции, на оплату своих шутов, причем наличными в коробках из-под
ксерокса, на бешеные премии для своих трубадуров и лизоблюдов. А похоронить
солдат денег нет. Вот только за это должен быть объявлен импичмент.



Я вам зачту только несколько строк, учитывая дефицит времени, из главного
вывода комиссии: "Комиссия считает, что основная ответственность за кризисную
ситуацию, сложившуюся в Чечне, лежит на Президенте Ельцине. Президент Ельцин,
являясь гарантом Конституции, не выполнил своей конституционной обязанности
по обеспечению государственной целостности Российской Федерации. Президент
Ельцин, являясь гарантом прав и свобод граждан, не выполнил своей
конституционной обязанности по обеспечению защиты населения Чечни от
посягательств на права и свободы человека и гражданина. Президент Ельцин,
являясь Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил, не выполнил своих
обязанностей по эффективному руководству ими в ходе боевых действий против
сепаратистов, что привело к неоправданно большим потерям как среди
военнослужащих, так и среди мирного населения.



Президент Ельцин, являясь главой государства, не выполнил своей
конституционной обязанности по обеспечению государственной безопасности и
общественного порядка и допустил злоупотребление властью при реформировании
Вооруженных Сил, службы безопасности. Это привело к их развалу,
рассогласованию действий силовых ведомств и утрате ими способности выполнять
задачи, связанные с обеспечением безопасности страны. В действиях и
бездействии Президента Ельцина в период разворачивания кризисной ситуации в
Чеченской Республике члены комиссии усматривают наличие признаков общественно
опасных деяний, предусмотренных уголовным законодательством".



И последняя строка: "Комиссия рекомендует Государственной Думе решить вопрос
о создании специальной комиссии Государственной Думы по оценке соблюдения
процедурных правил и фактической обоснованности выдвижения обвинения против
Президента Российской Федерации для отрешения его от должности". Июль 1995
года. (Аплодисменты.)



Этот документ был подписан и представителем ЛДПР.



Вы, наверное, все читали последние данные социологического опроса,
проведенного социологическим центром при президентской академии. Только 2
процента граждан испытывают доверие к Президенту России. Тогда кого же
представляет российский парламент? Уж, во всяком случае, не население России,
если до сих пор под вопросом, наберет ли импичмент 67 процентов голосов. Если
бы он представлял население России, то он набрал бы 440 голосов. Неужели вы
не слышите, как воет вся Россия, вопиет и протягивает к нам руки: "Освободите
нас от него, спасите наших детей!" Ведь вся Россия, кроме, может быть,
определенного процента жителей криминальных мегаполисов да еще полутора сотен
депутатов (давайте назовем вещи своими именами: депутатов, готовых всегда
продавать себя, и, к сожалению, на них есть покупатели), вся остальная Россия
требует у нас отрешения Президента от должности. (Аплодисменты).



Вспомните, какие прекрасные слова сказала вчера Елена Мизулина, она была и
сама прекрасна в эту минуту, она вот для меня была просто как символ России в
эту минуту. Помните, она говорила: отрешение Президента от должности является
лучшим доказательством того, что страна становится демократической, власть
становится подсудной.



До этого они умирали в своих постелях и были всегда судимы судом истории, и
наконец грядет настоящий суд при жизни. Как не приветствовать это, как можно
это не приветствовать?! (Аплодисменты).Уважаемые коллеги, я попрошу быть повнимательнее, потому что мы беремся, в
общем, за безнадежное дело. Многих в зале вполне устраивает то, что
происходит сейчас на телевидении. Попрошу вас выслушать мои аргументы.



Ну, во-первых, безусловно, мотивы отклонения Президентом закона носят
политический характер, ибо юридически они ничтожны. Но послушайте в самом
деле, как они толкуют цензуру. В законе предусмотрена возможность дачи
вещателям по их просьбе заключений Высшего совета. Вот это и есть, на их
взгляд, цензура. Если вещатель попросил Совет заранее о возможности
посоветоваться с ним, можно ли то или иное, - это цензура? Далее: штрафы,
гигантские штрафы! Ну, во-первых, в исключительных случаях. Во-вторых, это
максимальный штраф. В-третьих, что такое для канала 50 тысяч минимальных
зарплат? Это четыре с половиной минуты рекламного времени в прайм-тайм, вот и
все. Любят произносить цифры с нулями, на самом деле ничего под ними не
скрывается.



Далее: расплывчатые формулировки - непонятно, что такое "нравственность". Да,
это всегда трудно определить. "Определить - значит ограничить", - сказал
великий философ. Посмотрите Уголовный кодекс (живем по Уголовному кодексу),
например, я вам цитирую: "Убийство совершено в состоянии внезапно возникшего
сильного душевного волнения (аффекта), вызванного... аморальными
действиями... потерпевшего". 80 лет по этому кодексу живем, что такое
"аморальное"? Что, есть четкое какое-то определение? И так далее.



Вчера или позавчера Президент объяснил, сказал: "Мы не допустим нового похода
на "Останкино". Вот причина этого. А теперь я вас попрошу выслушать мои
аргументы, всех, особенно независимых депутатов, за каждым из них регион, и
каждый регион без исключения за этот закон. У нас 86 положительных отзывов,
ни одного отрицательного. Вот уже неделю идет дискуссия вокруг закона. Ну,
дискуссия в кавычках, конечно. В соответствии с существующей свободой слова
выступают только противники закона. Поскольку выступают только противники
закона, ответить им никто не может, естественно, несется или полнейшая
чушь... Где у нас этот "кнут" (есть такая должность в английском парламенте)?
(Шум в зале.)



Товарищи, товарищи, вы не будете голосовать. Мы уже знаем вашу реакцию, а
остальной зал, вполне возможно, если что-то пропустит, будет в недоумении:
голосовать ему или нет?



Значит, вот идет эта дискуссия, высказывается ложь страшная. Ну, например:
"Инициаторы этого закона - коммунисты", - везде пишут. Инициатор этого закона
я. Я даже членом партии никогда не был.



Далее: будут депутаты назначать себя. Абсолютная ложь! В законе ясно
написано, кого они будут назначать. Или: будет назначать красная Дума. Будет
назначать не красная Дума и не розовая Дума, а Президент, Правительство,
Совет Федерации и трех человек - Дума. Или: вот окажутся одни коммунисты в
совете. Но трех человек Дума назначает, и она совсем не красная. Ну в лучшем
случае туда попадет один коммунист, а все остальные 11 человек будут члены
партии бывшие. Как сейчас и происходит везде - в Правительстве, в
президентской Администрации, в судебной власти и в руководстве средств
информации.



Это цензура. Но ясно написано в законе: телевидение свободно. Никто не имеет
права требовать просмотра передачи или фильма до их демонстрации. Нет, все
равно говорят: цензура! Потому что никто не ответит...



"А кто будут эти двенадцать?" - они задают вопрос. "Где мы найдем вот таких
чистых, моральных и вообще?.." А почему это должны быть какие-то великие и
святые? Вот посмотрите, как весь остальной мир решает эту проблему (а я к
этому еще вернусь). Такие советы существуют всюду. Посмотрите, как японцы
считают, кто должны быть эти 12 человек. Лица, обладающие жизненным опытом и
широкими познаниями и способные выносить справедливые суждения относительно
общественного блага. Вот и все. Далее: 12 человек - их могут подкупить. А там
разовьется коррупция, подкуп... Трудно подкупить 12 человек, всегда один-то
найдется, кто не возьмет взятку. И почему таких, извините, претензий нет к
Центризбиркому? Это ведь точно такой же орган, в Конституции не прописанный.
И как это 12 человек будут решать государственную политику на телевидении?! А
сегодня шесть-семь хозяев телевидения, представители сытого класса,
обобравшего народ, захватившего его собственность и власть, сегодня
шесть-семь человек строят государственную политику телевидения, а 12 человек,
назначенных высшими демократическими институтами страны, не могут строить
такую политику! Посмотрите, до какого маразма доходит дело. "Коммунисты хотят
подмять под себя, - говорила Светлана Борисовна, - телевидение". Не так
просто будет коммунистам подмять под себя телевидение за несколько месяцев.



Ну вспомните выборы, будьте объективными и вспомните выборы 1996 года. Разве
были равные возможности у обоих кандидатов? Разве было не так, что на одного
работали все средства информации, все криминальные деньги, не побоюсь сказать
этого слова? Было что-то ведь немыслимое. И вы хотите сказать что, что за
три-четыре месяца ситуация изменится в обратном порядке? Речь идет только о
какой-то минимальной справедливости, о самой минимальной, то есть речь идет о
том, чтобы на телевидении была возможность по спорным вопросам высказать все
точки зрения, только и всего.



"Закон не отвечает интересам общества", - отовсюду мы слышим это. Все
регионы, все до единого за этот закон! Все! У нас отзывы. Значит, он отвечает
интересам общества. Более того, каждого из вас, в том числе и тех, кто
сегодня не будет голосовать за этот закон, избиратели просят все время на
собраниях: остановите это телевизионное безумие! Разве не так?Говорухин - по карточке Ивера.



Я прошу снять пункт 27 - проект постановления об обращении к Президенту
Югославии и Президенту России. Не потому, что эта наша инициатива не находит
одобрения в обществе, - наоборот, мы получили много телеграмм. Одна только с
возмущением - от общества защиты животных: мол, как вы можете каких-то
безответственных политиков называть попугаями - прекрасными и добрыми
животными?! (Оживление в зале.) Но по другой причине я прошу снять: мы
поработали с международным комитетом, и в результате из нашего скромного, но,
правда, неуклюжего заявления получился мыльный пузырь. Что толку спустя
неделю пускать мыльные пузыри? Впредь надо реагировать на подобные вещи
незамедлительно, даже если это нарушение Регламента.



Спасибо.Говорухин - по карточке Ивера.



Я прошу снять пункт 27 - проект постановления об обращении к Президенту
Югославии и Президенту России. Не потому, что эта наша инициатива не находит
одобрения в обществе, - наоборот, мы получили много телеграмм. Одна только с
возмущением - от общества защиты животных: мол, как вы можете каких-то
безответственных политиков называть попугаями - прекрасными и добрыми
животными?! (Оживление в зале.) Но по другой причине я прошу снять: мы
поработали с международным комитетом, и в результате из нашего скромного, но,
правда, неуклюжего заявления получился мыльный пузырь. Что толку спустя
неделю пускать мыльные пузыри? Впредь надо реагировать на подобные вещи
незамедлительно, даже если это нарушение Регламента.



Спасибо.Дело в том, что комитет Государственной Думы по культуре тоже просит
возвратить законопроект во второе чтение, ибо замечание Правового управления
носит не формальный, а концептуальный характер. Здесь совершенно не учтены
исключительные права на результат интеллектуальной деятельности,
интеллектуальную собственность. И в итоге может случиться такая коллизия, что
целая сфера отношений по наследованию, субъектами которых являются ученые,
изобретатели, деятели науки, литературы и искусства, останется в забвении.
Вот у нас такая просьба.Прошу снять с обсуждения пункт 9. Выяснилось, что мы не готовы защищать
закон, вот и все обоснование.Законопроект готов, над ним долго и тщательно работали, но надо пойти
навстречу пожеланию фракции.Вы говорите, что в Конституции эта тема достаточно ясно сформулирована и
Конституции достаточно. Но, во-первых, действующее законодательство не
охраняет честь и достоинство в полном объеме. Во-вторых, в Конституции и в
других законодательных актах нет конкретных правовых механизмов, которые
здесь, в этом законе, намечены. И если вы говорите, что всего, что есть,
действующего законодательства, вполне достаточно, то почему же мы живем в
таком ужасе? Почему мы так унижены? Почему каждый гражданин унижен и
обесчещен? Это прекрасный повод для того, чтобы поговорить, поработать над
этой темой. Я уже не говорю о том, что это - первое чтение, предстоит второе.
Все, у кого сегодня есть замечания, могли бы высказать их, улучшить этот
закон, углубить его, как говорил Михаил Сергеевич.



Но я хочу вернуться к тому, с чего начал. Этот закон никому не может
навредить. И это уже огромное его достоинство. А впереди огромная работа.



Спасибо.Многие депутаты подходили и спрашивали: а каково мнение Комитета по культуре?
Мы обсуждали этот вопрос. Комитет у нас состоит из представителей разных
фракций, естественно, не единогласно, но подавляющему большинству членов
комитета нравится, именно нравится (я сейчас употребляю такой термин) гимн,
музыка Александрова.



Знаете, вот реплика о том, что на музыку Глинки есть уже несколько десятков
текстов, мне кажется, не выдерживает критики. Когда есть несколько десятков
текстов - значит, нет ни одного. Это понятно, и все, кто работал в искусстве,
знают это.



Музыка эта великая - музыка Александрова, и просто грешно отказываться от
нее. Посмотрите, сколько мы в этой панике, в этом безумии погубили хорошего.
Зачем музыку-то губить, такую прекрасную музыку, которая родилась в годы
войны, в годы величайшего подъема духа, когда Шестакович написал Седьмую
симфонию, Александров - Гимн Советского Союза? Я предлагаю объединиться на
этой теме всем, бросить распри. Это потрясающая музыка! Напишите к ней
современные слова. Пусть вас не смущает выступление Шандыбина. Оно, конечно,
во многом, наверное, испортило все: "Мы родились под эти слова! Мы умрем под
эти слова!" Не о словах речь - не губите великую музыку! Она нам очень
пригодится. Эта музыка звучала вчера. Видели по телевизору, как американцы
хоронили моряков советских под музыку Гимна Советского Союза? Какая
удивительная музыка! Она не часто рождается в этом веке, такая музыка гимна.
Ну, действительно, Глинка писал не гимн, а это гимн, гимн! Когда его
слушаешь, наполняешься гордостью за свою Родину. Будем надеяться, что наша
Родина в ближайшие годы будет достойна своего гимна.



Я предлагаю... (Микрофон отключен.)Я, конечно, с интересом выслушал эмоциональное выступление господина
Митрофанова. Я читал проект, который они подготовили. По поручению Совета
Думы должны были два комитета готовить, но подготовил только один. По-моему,
каждое постановление готовится на основании какой-то справки, анализа дел в
кинематографе. В данном случае никакого анализа, никакого конкретного
представления о том, что делают сейчас в кинематографе, авторы постановления
не имеют.



Я вам должен сказать только одно: не может быть сильной державы без сильного
кинематографа. Кинематограф по-прежнему остается самым сильным орудием
воспитания молодежи и населения вообще. Сегодня денег на кино у нас нет, в
этом году не будет, в будущем году не будет тоже. На многие киностудии уже
вешаются амбарные замки. Закон "О государственной поддержке
кинематографии..." не работает.



Я понимаю, что кино еще больно какими-то остаточными болезнями. Но тот, кто
сегодня хорошо следит за кинематографом, тот, кто ходил в наш парламентский
киноклуб (к сожалению, мы вынуждены были закрыть его по ряду обстоятельств),
тот знает, что кино исправляется и одолевает эту тяжелую болезнь и становится
кинематографом.



Еще раз повторяю: если мы хотим быть великой державой, то начинать сегодня с
того, чтобы окончательно уничтожить кинематограф, - это путь бессмысленный.Я не возражаю, чтобы сняли это заявление, тем более что результат голосования
мне ясен. Я знаю, как прошли обсуждения этого постановления в ортодоксальных
фракциях, я сам присутствовал на одном из них: Макашов - герой, все ему
завидуют, что у него хватило смелости, а у них нет, сказать это.



Я только скажу одно. Очень грустно и опасно для страны... (Шум в зале,
выкрики.) Не мешайте!..Мне кажется, что обращение, или постановление, которое мы вам предлагаем,
оно, во-первых, весьма деликатное, безобидное и чрезвычайно нужное, потому
что если сегодня мы снова поднимем это черное знамя... Неужели мы не помним
историю? Уже однажды Россия под этим знаменем ходила, перед революцией: "Бей
жидов, спасай Россию!" Чем это кончилось? Совершенно обратным эффектом -
еврейским правительством, если вы помните, и так далее. Значит, сегодня это
крайне опасная позиция. Жалко, что генерал Макашов не читал книжки и не
смотрел фильмы, в частности и мои. Я об этом подробно говорил в картине
"Россия, которую мы потеряли".



Я считаю, что мы просто обязаны принять это заявление, если мы не хотим стать
или получить репутацию черносотенной организации. Вам, может быть, назвать
фамилии русских жуликов, которые довели Россию до такого вот состояния? Вы их
сами знаете, все эти фамилии. Или, может быть, назвать фамилии евреев,
которые принесли славу России, от Исаака Левитана до трижды Героя
социалистического труда Юлия Харитона, ученого-ядерщика? Я вырос на книгах
Барто, Самуила Маршака, Льва Кассиля. Я как режиссер воспитывался на фильмах
Эйзенштейна, Ромма, Райзмана.



Стыдно, вообще говоря, стыдно. Вот просто стыдно даже обсуждать этот вопрос.
Больше у меня и слов нет. Давайте голосовать, и, мне кажется, нечего тут
обсуждать, только позориться."Оживление в зале" в стенограмме будет написано.



Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Девять месяцев, даже больше,
прошло с момента, когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении. Ну,
мы выносили и раньше на второе чтение, но по просьбе некоторых депутатов
каждый раз снимали, и я охотно шел им навстречу и даже радовался возможности
еще раз подумать над законом, просчитать последствия, потому что это очень
ответственный закон. Это как раз тот случай, когда лучше семь раз отмерить.



Был даже период, когда, обалдевший от этих митингов у подъезда Думы, я собрал
заседание комитета и сказал, что я больше не могу это видеть - "Говорухин -
вождь сексуальной революции", "Закон составлен врагами народа" - и прошу меня
освободить от доклада, назначить другого докладчика, то есть другого "вождя
сексуальной революции". Это предложение было отвергнуто. Я также предложил
отправить закон в другой комитет и, даже лучше всего, поручить работу над ним
нашим оппонентам, но мне тоже совершенно резонно возразили, что девять
месяцев - срок достаточный для того, чтобы родить ребенка, а не то что новый
альтернативный законопроект. А положение, которое сложилось в
действительности, таково, что с ним мириться невозможно, ибо это
порнографическое безумие достигло уже тех пределов, что мы очень быстро
догнали Таиланд - единственную страну, где производится детская порнография.
У нас теперь тоже снимаются детские порнографические фильмы с участием
двенадцатилетних, а то и шести- и восьмилетних детей. Количество люмпенов
растет, и матери сами отдают детей в этот бизнес.



Мы за эти девять месяцев внимательно изучали ситуацию на черном рынке,
изучали опыт зарубежных стран (а он накоплен достаточный), анализировали
дискуссию, развернувшуюся вокруг законопроекта. Впрочем, назвать это
дискуссией нельзя. Такое впечатление, что наши оппоненты спорят с каким-то
мифическим законом. Наш закон не касается проституции, например, - это сфера
действия Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях
(тем более и в этом варианте, и вообще в связи с размытостью понятия "услуги
сексуального характера" исключены услуги тоже).



Наш закон не касается полового образования и образования в школе - это дело
других ведомств и сфера действия совершенно других законов. Наш закон не
касается никаких медицинских препаратов, лекарственных средств,
контрацептивов - все это сфера действия других законов и дело других
ведомств. (Шум в зале.)Депутаты и Комитет по культуре посовещались и готовы согласиться с
предложением депутата Найчуковой.Дорогие коллеги, я - о выставке, которая вчера была там, есть ли она сейчас,
не знаю. Как человек искусства, я должен вам заявить, что никакого отношения
к искусству и к живописи это не имеет.Я буду с вами откровенен. Иосифу Кобзону эта должность по большому счету не
нужна. У него есть все должности, все звания. Но это нужно мне, Комитету по
культуре и культуре, потому что у меня ощущение, что я свои возможности
исчерпал, пробивные я имею в виду.



Я вам назову только одну цифру. В этом году на все регионы России на культуру
- на памятники, на музеи, на все - должны были выделить крохи - 457
миллиардов рублей, а выделили, вот вы не угадали бы с первого раза, - 29
миллиардов (5 процентов). Кобзон обладает огромными потенциальными
возможностями, и его коллеги по Съезду народных депутатов могут подтвердить
это. Мы поговорили со всеми руководителями фракций. Все поддерживают эту
идею, кроме, правда, фракции Либерально-демократической партии России, но у
них, видимо, какие-то свои соображения. Я бы вас очень просил поддержать наше
предложение.Я думаю, нужно проконсультироваться и все-таки попытаться убедить "Российские
регионы" и "Наш дом - Россия". Их постановление весьма мне понравилось, но
оно настолько мягкое, что им это будет как с гуся вода. Никак оно не
подействует, над нами опять посмеются. Мы проконсультируемся и постараемся
убедить друг друга.



Поэтому я прошу перенести. Я боюсь сейчас ставить на голосование за основу,
потому что иначе все пойдет прахом.Речь идет о лоббировании интересов не пресс-службы Государственной Думы, а о
лоббировании интересов Государственной Думы. Это самая принципиальная
поправка из всех, какие мы слышали сегодня. Если сейчас мы "зашумим" ее, не
обратим на нее внимания и не проголосуем за нее, то потом окажемся в самом
дурацком положении. На деньги, которые мы выделили, господин Радзиховский
будет рассказывать о работе Государственной Думы. Я знаю ситуацию, которая
сейчас сложилась на "РТР".



Что касается того, интересовались мы или нет тем, освоим мы или не освоим.
Освоим. Я интересовался. Я тоже не первый день на телевидении, я начал
работать на телевидении раньше всех присутствующих здесь в зале, еще в 1958
году.На мой личный взгляд, это просто бред - то, что мы сейчас услышали. Это мое
личное мнение. Мне кажется, что и этот бред имеет право быть высказанным, но
в ходе обсуждения законопроекта, а не сейчас. Это чушь какая-то. Скажу для
примера только одно: легализует порнографию новый Уголовный кодекс, он
разрешает порнографию. Там есть такое понятие, как незаконное распространение
порнографии. А что такое законное - вот об этом, в частности, говорит этот
закон.



Но на самом деле, конечно, все это мне было стыдно слышать - вот то, что
сейчас произнесено было.Тут разгорелась непредвиденная дискуссия: кто есть "партия войны"? Наверное,
по классификации правого крыла и я в "партии войны". Поэтому я могу только
перефразировать уже сказанное Зюгановым. "Партия войны" - это те, кто готовил
эту войну, кто в 1991 году помогал выбрасывать из окон законную власть Чечни,
те, кто привез и вооружил Дудаева, те, кто сказал ему: "Фас!" - указывая
рукой на север. Вот это и есть "партия войны". Я вообще советую вам (многие
ведь так, наверное, и не читали) почитать заключение парламентской комиссии
по Чечне. Там многое сказано, там даже есть предложение Жириновского, которое
сегодня прозвучало как новое, там есть и особое мнение председателя комиссии,
оно так и звучало: исключить Чечню из состава Российской Федерации со всеми
вытекающими мерами.



У нас сегодня было очень грустное заседание группы. Все были, в общем,
единодушны в своих требованиях и предложениях, и все были единодушны в том,
что все это бессмысленно. При том униженном состоянии, при той безгласности и
бесправности, в которой находится российский парламент, все протесты
бессмысленны. Но все равно они прозвучали, и сердцем и душой мы с ними.



Наши предложения сегодня носят вполне приемлемый и конкретный характер. Но
прежде чем их изложить, просто несколько слов в сторону, как говорится,
морального аспекта. Вот мы ведем переговоры с Яндарбиевым, Масхадовым. Вчера
их еще называли главарями бандформирований, преступных бандформирований. Но,
может быть, тогда прокуратуре надо закрыть эти дела против них? Закрыть дела
против Радуева, против Басаева, виновного в тяжких преступлениях против
человечности. Так ведь у этих дел нет срока давности. Так, Анатолий Иванович?
А ведь надо закрывать эти дела, потому что завтра Басаев сядет напротив
Президента России. Как мы будем выглядеть? Может, они уже и закрыты, эти
дела? Ну тогда обнародуйте их, обрадуйте семьи погибших в Буденновске, в
Кизляре, в Каспийске.



Завтра все средства информации будут трубить о том, как свободно,
демократично проходят выборы в Чечне. Ну, конечно, "демократично". 350 тысяч
русских были изгнаны за это время из Чечни, деды и прадеды которых жили там
еще при царе Горохе. Чеченская оппозиция раздавлена, расстреляна. После
соглашений, подписанных генералом Лебедем... Кстати, все, кто аплодировал
этим соглашениям, должны знать, что они подписали смертный приговор сотням
чеченцев - гражданам Российской Федерации. Чеченская оппозиция раздавлена.
Завгаев здесь приводил справку. По его данным, до 300 человек были
расстреляны в первые же дни, 1000 - томится в подвалах сегодня (а сейчас
приехали раненые из Грозного, они говорят, что побольше там томится), а
остальная чеченская оппозиция в страхе затихла. Русских рабов погонят
автоматами, прикладами автоматов на избирательные участки. Конечно, это будут
"демократические выборы", и их надо только приветствовать...



Но вот о чем сейчас все-таки стоило бы поговорить. Все-таки надо взглянуть в
будущее и попытаться предугадать, каким оно будет. Если бы замечательные
предложения, высказанные здесь многими лидерами оппозиции, были претворены в
жизнь, - этого, конечно, не было бы. Но я уверен, что они не будут претворены
в жизнь, а поэтому понятно, что Кавказ свободен от "неверных", от "русских
собак". Сегодня южной границей России становятся Ставрополье и Краснодарский
край. Все, что южнее, - это только зоны влияния, и то временно. Это надо
прекрасно понимать, отдавать себе в этом отчет и принимать какие-то
превентивные меры.



Но, повторюсь, надо бороться за Кавказ. Ну а если ничего в этом направлении
из того, что вот здесь говорил, делаться не будет, то нужно начать сегодня
заниматься южной границей России в этом направлении - Ставропольем. Не
забывайте: на его границах - огромная, агрессивно настроенная к северному
соседу армия, прекрасно вооруженная любым западным оружием (после того как
будет налажен воздушный мост), закаленная в боях. Кроме того, это
криминальный район, самый криминальный в России. Метастазы от него пронижут
всю Россию, в первую очередь Ставрополье. Там надо создавать заградительный
кордон. Там надо сосредоточивать воинские подразделения.



И вот с учетом всего сказанного у нас есть такие предложения. Во-первых, пока
- никаких денег на восстановление Чечни, только - на эвакуацию русского
населения, которое нам протягивает руки и все время кричит только об одном:
"Увезите нас отсюда!" Я хотел два-три слова сказать о положении русского
населения в Чечне, но времени уже нет, и все равно это бессмысленно. Да вы
это знаете, а средства информации все, что касается положения русского
населения в Чечне, вырезают старательно. Но положение там ужасное! Это -
рабы. Я вот листаю журнал коменданта Грозного: убиты, изнасилованы,
ограблены, найдены обезображенные трупы. Это все после хасавюртовских
соглашений! Многие здесь сидящие аплодировали им.



Посмотрите, какая ситуация с русскими рабами: чеченец может зайти в любой
дом, взять что угодно (только брать уж нечего. Автомобили были отняты еще до
войны).



Ну вообще нельзя так унижать себя, как мы унижаемся перед всем миром! Вы
знаете, в тюрьме человеку, которого "опустили", а по-русски говоря -
изнасиловали, даже посуду выделяют отдельную. Из его миски, даже чисто
вымытой, брезгуют есть. Вы хотите, чтобы к нам во всем мире так относились,
как... Если мы предаем своих граждан не только в Чечне, а всюду, ну как к нам
будут относиться? Только с презрением, как к "опущенным", как к самой
отвратительной в мире нации. О каком уважении может идти речь?



Только на эвакуацию русских, на обустройство их должны идти деньги и на
обустройство воинских подразделений, которые должны разместиться вдоль южной
границы Чечни.



Далее. Мы считаем, что нужно поручить Счетной палате буквально в самый
короткий срок представить результаты проверки бюджетных средств, ушедших на
восстановление Чечни в 1995-1996 годах.



Я считаю, что надо поручить Комитету по безопасности, Комитету по обороне и
Комитету по вопросам геополитики тоже в самые короткие сроки разработать
концепцию, как бы взгляд в будущее: что нас ждет в этом регионе в ближайшие
несколько лет, как будут развиваться события. И эту концепцию необходимо
опубликовать в важнейших средствах информации, для того чтобы общество знало,
к чему ему готовиться. Такой же концепции мы вправе ожидать и от
Правительства. Концепции, безусловно, будут альтернативные. И это, я считаю,
нужно вставить в текст постановления Думы.



Ну и опять - к южной границе. Пора бы вспомнить о старинном способе охраны
русской границы - методом казачьих поселений. Конечно, сейчас казачество уже
не то - и по составу оно уже не такое, и не может в полной мере выполнять
предназначенные ему функции. Но все-таки давить инициативу казаков в новом
положении нельзя, надо их поддержать и продумать этот вопрос. И это тоже мы
просим включить в постановление.



Власти Ставрополья давно уже ведут переговоры о создании
антитеррористического центра в Ставрополье. Новых подарков типа взрыва в
Каспийске нам придется ждать очень недолго. И самый вероятный район...
Конечно, скорее всего в первое время это будет происходить на Кавказе, ибо
цель сегодня - взорвать Кавказ. Но самый вероятный из чисто российских
районов - это, конечно, Ставрополье, Краснодарский край, Минеральные Воды. Мы
просим это тоже включить в постановление Думы, и мы обращаемся и к министру
внутренних дел, и к ФСБ с просьбой помочь инициативе властей Ставрополья.



И наконец, мы просим не принимать сегодня постановление... (Микрофон
отключен.)Владимир Вольфович так всегда образно говорит, а в этот раз ему отказало
чувство художественности. Потому что неправду защищает.



Конечно, никуда Руцкой не опоздал, он первым пришел на перрон. Беда в другом.
Ему скрутили руки, приковали цепями, а человек вырвался. И надо войти в
положение и помочь ему сегодня, как всякому обиженному, оскорбленному, вообще
растоптанному человеку! Он имеет такое же право, как все остальные -
участвовать в этих выборах и даже больше. Он ведь еще почетный гражданин,
если вы помните.Недавно был у меня молодой парень, капитан, мой товарищ. Он руководил
обороной Дома правительства и прилегающих к нему зданий в августе. Он был
ранен. Тяжелая рана: пуля прошла в двух сантиметрах от сердца. И вот с этой
тяжелой раной он от первого до последнего дня был в строю и руководил
обороной, и не сдал Дом. За небывалое мужество и отвагу, за ум и находчивость
указом Президента России он награжден Золотой Звездой России.



Вот он мне рассказывал, много рассказывал. Сердце кровью обливается, передать
не могу. Но вот капельку из того, что он сказал: "У меня раненый умирает. Ни
капли воды, никаких медикаментов. И вот наконец федералы, мать их...
(дословно говорю, как он рассказывал), выдвинулись из аэропорта, и через час
у нас будут и медикаменты, и вода, и будут спасены раненые. И тут появляется
в Чечне Александр Иванович Лебедь и говорит: "Стоп! Пока я не разберусь,
стоп!" Не помню, сколько он разбирался, два или там три дня, за это время
раненые умерли." Вот что он мне рассказал.



То, что произошло в Чечне, мы единодушно называем предательством. Предано и
продано все, что можно было предать и продать. Предан и отдан на заклание
Завгаев. Этому человеку грозит смертельная опасность, и долг России и ее
органов внутренних дел защитить его. Преданы тысячи честных и мужественных
чеченцев, которые не мыслили свою жизнь без России и которые осмелились
поднять голос, а то и оружие против бандитов, надеясь, что матушка Россия
защитит их. Они обречены на вырезание, многие уже вырезаны. До остальных
очередь очень скоро дойдет. Предано 200 тысяч русских. Пять лет они
испытывали неслыханные унижения и издевательства, а сегодня они просто отданы
в рабство, в заложники, в жизнь под топором. На секундочку только представьте
себя на их месте, как будто вы живете в станице Ассиновской, где мы побывали
с Ниной Андреевной. Это же ужас! И самое удивительное, самое страшное, что на
освещение положения русских в Чечне вот уже пять лет наложено табу в
средствах информации. Ничего, ни одного слова нельзя произнести. Мы собирали
несколько пресс-конференций, я умолял журналистов: ну есть же среди вас
порядочный человек, скажите же о ваших братьях, о том, как они там страдают!
Ни слова и ни строчки, никогда. А сегодня особенно! Иногда только промелькнет
по телевидению: вырезана русская семья в Грозном. А их положение ужасно...



Преданы солдаты. Как тяжело (у тех, кто остался в живых) будут болеть теперь
их раны. Ради чего все это было? Ведь все вернулось к положению гораздо более
худшему, чем было! Все можно было бы простить, если бы действительно было
остановлено кровопролитие, как тут Григорий Алексеевич говорил. Как же вам не
стыдно произносить такие слова: остановлено кровопролитие! Остановлены боевые
действия - это правильная формулировка. Но именно сейчас в Чечне крови льется
больше, чем в дни самых тяжелых боев за Грозный, Бамут или Самашки! Только об
этом перестали сообщать!



В Чечне льется кровь российских граждан, вы это должны запомнить, чеченцев,
но российских граждан. И никакое кровопролитие там не остановлено. И я вам
скажу еще, что все это цветочки, самое страшное впереди. Об этом тут уже
много говорили.



Мы не предлагаем возобновить боевые действия, не надо нас упрекать в этих
глупостях. Но ни капли из бюджета в Чечню, ибо это криминальная дыра! Все это
знают прекрасно. Ни капли из бюджета, только на обустройство беженцев, только
на обустройство русских людей, которые протягивают к нам пять лет руки с
одной только мольбой - увезите нас отсюда! И пора строить забор... (Микрофон
отключен.)Я в этом зале несколько раз предлагал (в прошлом году, если вы помните) от
имени комиссии по чеченскому кризису ввести в Чечне чрезвычайное положение.
Зал не откликнулся. Сейчас поднимается опять этот вопрос. И хоть это и
запоздалое решение, но все равно, на наш взгляд, своевременное. (Шум в зале.)



Почему, Владимир Вольфович, это не поможет? Поможет. Военные это прекрасно
понимают. Всякое передвижение в ночное время запрещено, особенно это помогает
тогда, когда боевики действуют под видом мирных жителей. Запрещено всякое
передвижение - это поможет. Мы должны заботиться сегодня о жизни наших
солдат.



И вот, что я хотел бы сказать от имени нашей группы. Все, что происходит в
Чечне, на наш взгляд, - это результат деятельности партии власти во время
двух предвыборных кампаний. Все делалось не для того, чтобы достичь мира, не
в интересах чеченского или российского народа, а только ради того, чтобы
добиться временного эффекта благополучия: как бы достигнут мир. И чеченцы
охотно шли на это. Ведь на самом деле на всех стадиях конфликта для того,
чтобы решить задачу по разоружению (хоть это и неграмотно как-то
сформулировано), ведь нужно было только одно: разрешить армии выполнить эту
задачу. А ей не разрешали. Это в истории войн, наверное, единственный случай,
когда армии не разрешали выполнить ее задачу. Как только она оказывалась
близка к успеху, ее останавливали, и начинались эти переговоры. Каждые
переговоры приносили... Вы помните, сколько унесенных жизней было, сколько
раненых и прочее, и прочее, и прочее. И это все - результат только этих
кампаний. Потому что все делалось ради минутной стабилизации, которая давала
возможность боевикам сгруппироваться, собраться, получить помощь, поддержку и
так далее. Вот если вы хотите понять, правильно ли вела себя власть по
отношению к этим бандитам, то давайте вспомним итоги голосования. Чеченские
боевики проголосовали за Ельцина. Те, кто голосовал, а голосовали многие
боевики, ибо они и есть "мирные жители". А Яндарбиев, который не голосовал,
прямо заявил по телевидению, что, если бы он пошел голосовать, он пошел бы
голосовать за Ельцина. Вот вам и ответ.



И в одном я могу согласиться с Владимиром Вольфовичем: никакие мирные
переговоры ничего не дадут, пока вы не найдете объект переговоров. Этот
объект - вовсе не Дудаев, Лабазанов, Яндарбиев, Завгаев, а объект этот, если
уж говорить в самом широком, обобщающем смысле, - Клинтон. Вот с ним можно
было бы договориться.



Но несмотря на это, сегодня у Министерства обороны, Министерства внутренних
дел одна задача, и у нашего государства, и у Президента: спасти жизни людей,
мирных жителей, наших солдат. Ничего для этого не делается! Жители,
русскоязычное население в Чечне четыре, пять лет вопят о помощи. Последний
год просто вопят: "Увезите нас отсюда", - кричат жители Ассиновской! Да, Нина
Андреевна? Никакой помощи.



Солдаты гибнут. Солдаты в окружении четыре дня. Да мыслимое ли это дело в
государстве?! Ну почему не полетели сотни самолетов туда? Почему туда
Президент не прилетел, премьер-министр? Да как это может быть в огромном
государстве, чтобы солдаты нашей армии сидели в окружении в Грозном, на своей
территории? Да что за чушь такая?!



Анатолий Сергеевич, Игорь Николаевич, у вас есть право, всегда есть одно
право честного офицера - заявить о своей отставке. Если вы не обеспечите
армию, войска Министерства внутренних дел всем необходимым... Это вы
заявляете Президенту, к примеру, или парламенту. Если там не будет полной
комплектации... (Микрофон отключен.)Закон, который мы рассматриваем, прошел первое чтение. Вы помните, мы приняли
его единогласно. Мы за это время получили 104 поправки. Комитет предлагает 48
из них принять, 56 отклонить. В новой редакции, на наш взгляд, закон выглядит
точнее, лаконичнее, соответствует принятой юридической терминологии. При этом
закон остался законом прямого действия и содержит конкретные нормы
государственной поддержки, что и отвечает его названию.



Наиболее принципиальные отклоненные поправки - это предложение исключить из
текста закона главы 4 и 5. Данные главы содержат основные нормы прямого
действия, ради этого этот закон и родился сегодня в условиях жесточайшего
кризиса кинематографа. Нам предлагают внести нормы, содержащиеся в этих
главах, в виде поправок и дополнений в 10 законодательно-правовых актов. При
существующих сегодня нормативах это откинет реальную помощь кинематографу на
годы. Хочу подчеркнуть, что к тому же нормы эти, особенно в главе 4,
временные и рассчитаны только на период преодоления кризиса, то есть на два
цикла создания и проката художественного фильма. Так и записано в тексте
закона.



Хочу также напомнить, что существует прецедент именно такой формы
государственной поддержки. Он принят вами, уважаемые коллеги, это закон о
государственной поддержке средств массовой информации. Прошу поддержать
таблицу поправок, которые предлагает комитет, и принять законопроект во
втором чтении.Если все-таки Государственная Дума решит сегодня обсуждать проект
федерального закона, внесенный Президентом, есть предложение дополнить его
двумя статьями. Они сейчас размножаются и будут розданы депутатам.



Суть такая: государственным общероссийским телевизионным и радиокомпаниям
предоставить ежедневное бесплатное эфирное время кандидатам на должность
президента перед повторным голосованием начиная со дня утверждения
Центральной избирательной комиссией графика распределения между кандидатами
на должность Президента бесплатного эфирного времени.



На каждом государственном телевизионном канале предоставляется по 30 минут
утром и вечером. Ну и так далее. Все это будет разослано. К тому же вы должны
знать, что подготовлен проект федерального закона об обеспечении реализации
избирательных прав граждан. С этим тоже не мешало бы ознакомиться перед
обсуждением законопроекта Президента.И в ложе, и еще много у нас артистов, они стесняются войти.Группа "Народовластие" поддерживает законопроект. Просто пользуясь случаем, я
хотел бы ответить сразу депутату Сеславинскому и депутату Лукину. Позволяет
ли этот закон вести обмен, вести переговоры какие-то и так далее? Буквально
на следующей неделе мы обратимся к Государственной Думе с просьбой вернуть
архив княжества Лихтенштейн на родину. Речь будет идти не просто о
возвращении, а о чрезвычайно выгодном для России обмене, потому что князь
Лихтенштейна, чтобы вернуть эти свои, по сути-то, домовые книги, не
представляющие для России никакого интереса по сути купил специально на
аукционе "Сотбис" известный архив следователя Соколова (вы, наверное, знаете
этот архив) за 500 тысяч долларов. Так что.... О французских архивах весьма
убедительно рассказал сам Николай Николаевич. Так что закон совсем не
препятствует ни обмену равноценному, конечно, и выгодному для обеих стран, ни
тому, чтобы возобновлять какие-то переговоры по другим пунктам.



И кстати, о возвращении "Янтарной комнаты". Я думаю, в законе нет таких
строчек, по которым можно было бы судить о том, что если вдруг найдется
что-нибудь типа "Янтарной комнаты", то нам уже после принятия этого закона ее
не вернуть. И потом вы, наверное, знаете, как сейчас обеспокоены те же
французы, англичане податливостью российской стороны в вопросе возвращения
культурных ценностей? Вы, наверное, шифровки читаете МИДа? Потому что они
окажутся в очень тяжелом положении, если вдруг Россия окажется такой
уступчивой и начнет что-то возвращать.



Короче, резюме моего выступления: группа "Народовластие" за этот закон,
безусловно.По моим сведениям (а у меня довольно хорошая информация о том, что происходит
в Чечне; вы знаете, я занимаюсь этим давно), 104-й сводный полк был полностью
уничтожен, потому что выводился без оружия, вернее, с оружием, но без
боеприпасов. У солдат даже не было в рожках патронов - только у офицеров.
Поэтому 93 человека погибли, 52 ранено, кое-кто спасся бегством. Это чистое
предательство, самое, может быть, страшное в цепи предательств чеченской
войны. Странно, почему мы до сих пор не обсуждаем так называемые мирные
инициативы Президента, они будут стоить очень дорого нашему народу: каждый
день будут убивать наших мальчишек, наших детей на чеченской войне.
Предлагаю... (Микрофон отключен.)Я бы остановился только на самых важных, на наш взгляд, аспектах
законотворческой деятельности. Мне кажется, необходимо принять закон об
особенностях приватизации оборонных объектов. Идет бессовестная распродажа
самых важных оборонных предприятий и КБ.



Необходимо принять закон об ответственности исполнительной власти за
реализацию федерального бюджета. Сегодня, вы знаете, уже лишаются
финансирования атомные электростанции. Дальше ехать некуда.



Совершенно согласен с предыдущим оратором. Я считаю, что сегодня, когда
парламент уходит с общественной сцены, он должен изучить весь негативный опыт
своей работы и облегчить работу следующему парламенту. Поэтому необходимо
поправить закон о статусе депутата. И в первую очередь речь должна идти, мне
кажется, о депутатском иммунитете. Появилась реальная опасность того, что
следующая Государственная Дума будет напоминать сходку воров в законе:
вчерашнее сообщение министра внутренних дел вы слышали - 83 человека с
судимостями идет в новый парламент. Но еще больше туда рвется людей,
совершивших страшные преступления, но еще не попавших в зону внимания
правосудия. Идут сюда только за депутатским иммунитетом.



Я не предлагаю снять совершенно иммунитет, но ограничить его объем
необходимо. И я считаю, что мы обязаны поручить Комитету по безопасности и
Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе в трехнедельный, не
позже, срок подготовить свои поправки к закону о статусе депутата.



Но, конечно, Дума должна еще раз выразить свое отношение к Правительству. Тем
не менее я бы не призывал (хотя и подписал листок), я бы не призывал
голосовать сегодня за недоверие Правительству. Не потому, что нет причин
(наоборот - они удвоились), но потому, что все-таки Государственная Дума, с
тем что она уже и по Конституции абсолютно бесправна и благодаря средствам
массовой информации безгласна, выглядела, конечно, ужасно после того, как
выразила недоверие Правительству. Толку от этого никакого, Президент просто
наплевал на решение Думы. Я думаю, что сегодня, когда осталось всего каких-то
два месяца до выборов, мы можем и подождать, пусть народ сам выразит доверие
или недоверие этому Правительству. А если он выразит ему доверие, то есть
если партии власти (я говорю не "партия", имею в виду не только "Наш дом -
Россия", а "партии" власти, все мы знаем, как они называются) попадут в
парламент (ну что же сделаешь?), значит, каждый народ достоин своего
правительства.



Когда я говорю о том, что причины удвоились, все-таки не надо забывать и
результаты тех предательских переговоров в Чечне, которые мы сегодня уже
видим, результаты эти налицо, и совершенно бессовестное поведение на
телевидении.



Вот, кстати, что необходимо решить: все-таки нужно вернуться к закону о
приостановлении приватизации "Останкино". Большинство членов парламента тогда
еще понимало, что то, что происходит на телевидении, - это самая натуральная
криминальная революция, весенняя революция. С тех пор как телевидение стало
общественным, оно перестало принадлежать обществу и полностью оказалось в
руках партий власти. Но тут и юридически, конечно, это безумство какое-то:
отвлечение любых интеллектуальных, организационных ресурсов на проведение
предвыборной кампании сказывается на результате действий исполнительной
власти. Но существуют еще и моральные, нравственные аспекты. Как это можно,
вообще говоря? Как можно себя так вести?! Я бы мог из личного опыта уже
привести примеры бессовестного поведения телевидения, но достаточно, мне
кажется, одного Александра Исаевича Солженицына. К закону этому необходимо
вернуться и рассмотреть его.



И последнее, мне кажется - самое важное, что должна сделать Государственная
Дума, - это все-таки решить вопрос, как-то постараться помочь снова
преданному русскоязычному населению в Чечне. Сегодня люди эти, оказавшиеся в
заложниках у такого же страшного, каким он и был (а может быть, и
пострашнее), криминального режима, молят только об одном: увезите нас отсюда;
если армия уйдет, мы побежим впереди нее или поползем. Давайте вспомним о тех
русских (я под этим словом подразумеваю и армян, и греков, и евреев, и
украинцев), о всем русском населении Чечни, которое оказалось сегодня в
особенно ужасном положении.



Спасибо.Комиссия состояла из представителей всех фракций, людей разных политических
убеждений. Это нам не мешало работать, но смешно было бы думать, что мы можем
прийти к единодушной оценке, политической оценке ситуации в Чечне. Нам было
поручено дать политическую оценку вояжу Жириновского в Чечню, так и с этим мы
не смогли справиться. И это понятно: совершенно разные в политическом плане
люди... Иногда позиции совершенно непримиримы.



В общем-то, для меня никакой неожиданности не было в том, что окончательные
выводы нашей комиссии представители фракций "Выбор России", ПРЕС, "ЯБЛОКО" и
группы "Стабильность" не подпишут. Они и не подписали. Ничего в этом плохого
не вижу. Я считаю, что представители этих фракций должны написать свои
заключения, дать свои выводы по чеченскому кризису. Так, кстати, мы им и
предложили месяц назад, когда дело клонилось к тому, что единодушного мнения
в политической оценке быть не может.



Здесь роздан доклад Шейниса, который многие, наверное, оценили как
альтернативные выводы комиссии. Нет, такие доклады должны были написать все
члены комиссии - и Бурлаков, и Говорухин, и Никонов. Они и написали, и все
они будут опубликованы в итоговом отчете комиссии.



Это выводы только по тому направлению, которое поручалось каждому из
депутатов. Кстати, доклад Шейниса мне показался наиболее глубоким, но,
конечно, с политической интонацией, что ли, этого доклада я согласиться никак
не могу: "недосмотрели"... "недопоняли"... "не предвидели"... На мой взгляд,
все это немножно не так.



Словом, этот документ принят шестью голосами против четырех. И я лично, как
председатель комиссии, жду материалов от представителей этих четырех фракций,
для того чтобы его можно было включить в итоговый отчет. Он будет состоять из
10 томов стенограмм, 2 томов различных материалов, еще из 3 томов жалоб и
заявлений, видиоматериалов на несколько часов. Я считаю, что нам надо дать
время на подготовку этого большого итогового отчета и после этого комиссию
распустить, потому что иначе ей придется работать до бесконечности. Война в
Чечне далеко не окончена.



Вот почему я торопился с тем, чтобы материалы эти вы получили перед отъездом
на каникулы.Я не очень понял, почему именно сейчас меня вытащили на трибуну, потому что,
насколько понимаю, моя задача была в том, чтобы доложить о ситуации в
Буденновске, а сейчас вроде бы обсуждается другой вопрос. Поскольку сейчас
подробно обсуждать ситуацию в Буденновске, наверное, неуместно, я просто
расскажу обо всем, что увидел в Буденновске и что имеет отношение к
обсуждаемому сегодня вопросу. Устроит так?



Во-первых, я увидел абсолютную неподготовленность к штурму. Если бы
результаты переговоров с бандитами были негативными, все равно пришлось бы
штурмовать. На Западе, кстати, эта подготовка началась бы в ту же секунду и,
наверное, в течение суток была бы осуществлена.



Я знаю хорошо, как унижена армия, как разгромлены силовые структуры, что у
них отняты спецподразделения, каждое из которых могло бы решить проблему
Чечни еще в декабре или в ноябре 1994 года. Но все-таки думал, что, поскольку
произошла национальная трагедия, национальная катастрофа, в этот раз к этому
будет более серьезное отношение. Я предполагал увидеть там лучшие спецчасти
(правда, я и увидел "Альфу", которая уже не та "Альфа"), увидеть специалистов
со всего мира по борьбе с терроризмом. Например, было бы уместным пригласить
специалистов из "Моссада", имеющих опыт борьбы с исламским терроризмом,
вообще лучших специалистов со всего мира со спецсредствами и прочее, и
прочее, и прочее.



То, что я увидел, так это то, как опять с миру по нитке, со всех концов Союза
собирают пацанов, в лучшем случае вот этих контрактников, СОБР, ОМОН. Я,
например, летел с нижегородским СОБРом и московским СОБРом. Перед нами туда,
в Буденновск, ушел самолет с тремя "мерседесами" Виктора Степановича, и я был
уверен, что он и сам прилетит туда. Но "мерседесы" оказались как бы
совестливее, что ли, нашего премьер-министра. Я уж не говорю о Президенте,
который отсутствовал, который, вообще говоря, выполнял совершенно непонятную,
какую-то унизительную роль при этой "семерке". Но премьер-министр, на мой
взгляд, обязан был там быть и начать вести переговоры с бандитами не на пятый
день, а в ту же секунду, в первые десять минут происшедшего.



Что я могу сказать? Погибло 93 человека, 934 раненых. Бандиты, безусловно,
ехали... (Микрофон отключен.)Дело в том, что у нашей комиссии по Чечне как раз и было предложение включить
сегодня в повестку дня обсуждение ситуации в Чечне. Я предлагаю сегодня после
обеда или в крайнем случае в среду обсудить это положение. Война зашла в
тупик, бессмысленно принимать какой-либо бюджет, война все равно перечеркнет
его. Нужно обсудить ситуацию. У нашей комиссии есть и предложение по этому
поводу.Я начну с исторического примера, но, поверьте, уложусь в 60 секунд. В свое
время, когда Наполеон Бонапарт бежал с острова Эльба, парижские газеты
писали: "Корсиканское чудовище высадилось на французском берегу". Когда он
взял Лион, газеты уже помягче говорили: "Узурпатор движется к Парижу". И
когда он миновал Фонтенбло, газеты написали: "Завтра государь император
вступит в Париж". Я думаю, что с Александром Исаевичем Солженицыным будет все
наоборот: на тихоокеанском берегу высадился великий гражданин и великий
писатель. А когда он будет подъезжать к Москве, газеты напишут: "Этот
выживший из ума старикашка приближается к Москве".



Во всяком случае, пока что - полная информационная блокада о следовании
Солженицына к Москве. Либо искаженная информация (я только что разговаривал с
Омском).



Поэтому - предложение. Принять постановление о прекращении информационной
блокады. Солженицын - не рядовой гражданин. Представьте себе, если бы
двигался по этому пути Жириновский. Все газеты с утра до вечера писали бы о
каждом его шаге. Потому что этот человек нужен и полезен власти. Это первое.



Второе. Фракция ДПР постарается пригласить Солженицына на парламентские
слушания. Я знаю, что многие в Думе хотели бы услышать о впечатлениях и
соображениях Солженицына о новой России. Может быть, нам пригласить его в
Думу? Давайте проголосуем. Очень многие ко мне подходили с этим вопросом (не
все тут сторонники Жириновского и Гайдара), поэтому желающих, думаю, будет
достаточно. Давайте поставим этот вопрос на голосование.Уважаемые коллеги, со дня принятия проекта закона во втором чтении прошел
почти год. Нам это время понадобилось, потому что (вы, наверное, помните)
обсуждение было сложным, у закона было много противников. Логично было
ожидать какой-то новой законодательной инициативы или свежей концептуальной
идеи. Хотелось посмотреть, как отреагируют общество и рынок.



Никаких новых идей мы не дождались, тем более концептуального характера.
Рынок отреагировал мгновенно: с тех пор, как на законопроект начались
нападки, участники секс-бизнеса почувствовали себя абсолютно безнаказанными
ввиду отсутствия четкой законодательной базы - и объем контрабанды продукции
этого характера увеличился на 80 процентов, в России появились новые
русскоязычные версии иностранных журналов неприличных, которые продаются в
открытой продаже всюду и везде; на телевидении новые ток-шоу, которые
вызывают широкое возмущение масс; широко идет производство порнографических
фильмов с участием несовершеннолетних, что категорически запрещено нашим
законом, и так далее.



Достаточно сказать, что объем только аудиовизуальной продукции этого
характера приближается сегодня к 1 миллиарду долларов. Все это проходит мимо
кармана государства, хотя львиная доля могла бы попасть в доходную часть
бюджета. Ничто нам не помешает, когда мы будем принимать Налоговый кодекс,
увеличить налоги с этого вида продукции, так, как это делается, предположим,
в казино - до 70 процентов.



Словом, сегодня выяснилась четкая альтернатива: или мы принимаем этот закон,
подготовленный к третьему чтению, или оставляем все как есть (другой
инициативы не было, как я уже сказал), но тогда противники закона должны
понимать всю меру ответственности за то, что происходит в обществе.
Ситуация... Мне кажется, ущерб, наносимый здоровью и нравственности граждан,
становится невосполнимым. Я уже говорил вам о том, что в сферу оборота
продукции этого характера сегодня активно вовлекаются несовершеннолетние.



Законопроект прошел лингвистическую и юридическую экспертизу, подготовлен к
третьему чтению, но есть формальные поправки Правового управления, к которым
следует прислушаться. И, как в случае с предыдущим законом, мы предлагаем
вернуться ко второму чтению, чтобы рассмотреть четыре поправки. Одна касается
названия (название должно быть точно таким, как прописано в Конституции: не
нравственного здоровья, а нравственности и здоровья; статья 55 Конституции).
Есть такое юридико-техническое дополнение Правового управления - поменять
местами статьи 12 и 13. И наконец, за это время, в сентябре прошлого года,
был принят закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", и теперь мы
не можем в своем законе применять прямые нормы лицензирования, а только
отсылочные к закону "О лицензировании отдельных видов деятельности".



Если вы вообще намерены всерьез обсуждать этот законопроект, я прошу сейчас
палату проголосовать за возвращение его ко второму чтению.Это кто-то случайно нажал.Я вот о чём подумал. Мы как-то не задались вопросом, каким будет ответ
эстонского правительства. Они ведь ведут себя как террористы. У них в руках,
у них в заложниках десятки тысяч русскоязычного населения, в одном только
Таллине сто тысяч. Значит, ответом будет дальнейшее притеснение
русскоязычного населения. В этом заявлении мы обязаны предусмотреть этот шаг
и призвать Правительство Российской Федерации предупредить Эстонию, пусть
через дипломатические каналы, о том, что ответ наш будет жёстким и
адекватным. Каким, я сейчас не могу сказать, но мы обязаны это предусмотреть,
потому что наше заявление... Кстати, оно мне тоже кажется мягким, и оно не
должно стать ещё мягче в связи с тем, что я говорил, оно должно быть ещё
более жёстким. Но мы совершенно очевидно должны себе представлять, что ответ
будет именно таков: пострадают опять русские люди, которые шестнадцать лет
уже находятся... мы бросили их в 91-м году в лапы этим националистическим
правительствам по всему СНГ. Извините.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы
поблагодарить авторов законопроекта хотя бы уже за то, что они задумались над
этой проблемой, за то, что они понимают, что это, может быть, самая главная
проблема нашего общества, потому что кино по-прежнему важнейшее из искусств,
а, если пользоваться лексикой Владимира Ильича Ленина, может быть, уже
архиважнейшее. Раньше наши дети, да и мы сами, смотрели один фильм в неделю,
а теперь можно семь или восемь фильмов - по телевидению, в кинотеатре, на
кассетах или DVD, и всё плохое или хорошее ребёнок получает из фильмов. Но
тем не менее Комитет по культуре предлагает отклонить этот законопроект.



Алексей Валентинович ушёл уже?Я считаю, что этот вопрос, прежде чем выносить на голосование, нужно хотя бы
по мотивам обсудить.



Я лично настаиваю не только на тайном, но на обязательном голосовании, потому
что...Уважаемые коллеги! Часть 4 статьи 4 закона "О порядке освещения деятельности
органов государственной власти в государственных средствах массовой
информации" гласит: "Настоящая статья не ограничивает право аккредитованных
журналистов производить собственную аудио- и видеозапись на заседаниях,
совещаниях и иных открытых официальных мероприятиях".



Предлагается изменить эту формулировку. Теперь она могла бы звучать так:
"Аудио- и видеозапись на заседаниях, совещаниях и иных открытых официальных
мероприятиях органа государственной власти производится аккредитованными
журналистами в порядке, установленном правилами аккредитации, принятыми этим
органом".



Правила эти предусмотрены законом "О средствах массовой информации", статья
48 которого гласит: "Журналист может быть лишен аккредитации, если им или
редакцией нарушены установленные правила аккредитации".



Речь, конечно, идет ни о какой не цензуре, ну, просто в своем доме мы могли
бы устанавливать, как любой орган государственной власти, свой порядок,
удобный и нам, и журналистам.



Комитет по информационной политике готовит еще несколько поправок к этому
закону. Мы предполагаем ко второму чтению свести их вместе, в один
законопроект. Прошу вас поддержать.Речь идет об обездоленных, социально незащищенных детях. Во главе этого
мероприятия стоит известный русский композитор Алексей Рыбников, человек
очень порядочный, честный, не замеченный ни в одном неэтичном поступке. Вот
все это и желание привлечь еще большее внимание к проблемам социально
незащищенных детей, развития их творчества, обеспечения прав
несовершеннолетних на реализацию, собственно, и художественной, и
созидательной природы и побудило нас обратиться к широким кругам
общественности. Прошу поддержать.У парламента нет механизма защиты от этого бессовестного вранья. Надо
готовить закон. Причем тут нет необходимости изобретать велосипед - такие
законы существуют во всем мире. Я не знаю, как вам, а мне надоело быть в
обществе бездельников, круглых идиотов, людей, у которых в каждом кармане 60
тысяч долларов на карманные расходы. Пока нет этого закона, мы от таких
оскорблений, конечно, никак не спасемся. Но закона нет. И пока его нет, нужно
бороться всеми силами и способами, какие у нас имеются. Вот это
постановление, которое лежит перед каждым из вас, и есть такой способ борьбы
в наших сегодняшних условиях. Оно не противоречит закону о СМИ и полностью
соответствует положению об аккредитации, утвержденному Государственной Думой.



Я должен обратиться только к депутатам Харитонову и Астраханкиной. Жалко, их
нет, по-моему. Они не должны обольщаться, что в тот день рассмотрения
злополучного закона их так хорошо показали в отличие от всех остальных.
Просто в данном случае, конечно, невольно так получилось, что они защищали
интересы телевидения. Ибо телевидение, газеты - это как раз те субъекты, по
которым особенно сильно ударяет этот закон.



Дело вообще не в том обсуждении. Этих случаев было много и до, и очень много
подобных будет после. Народ, телезрители, ведь уже просто спокойно не могут
слышать слово "парламент". Они считают, что все там ворье. Я считаю, что
средства массовой информации своего добились. Народу внушена мысль: а на кой
хрен вообще этот парламент? Не лучше ли обойтись без него? И теперь, если
разгонят парламент, все будут только счастливы. Вот это я и называю подрывом
конституционного строя, ибо мы - парламентское государство. Не нравится им
парламент, значит, не нравится народ, который его избрал, ибо другого народа
у нас нет и другого парламента не будет. Ведь парламент в точности в
процентном отношении отражает расстановку сил и классов в самом обществе. Ну,
сколько сумасшедших в обществе? Есть 2 процента - можно считать, что 2
процента есть и в парламенте. Сколько в обществе жуликов? Вполне возможно,
что в парламенте в процентном отношении столько же людей, защищающих интересы
этого слоя общества. Но в целом народ наш, как бы его ни калечили, ни
издевались над ним, ни спаивали и ни развращали, - здоровый и честный народ.
И я убежден, что подавляющее большинство членов парламента - здоровые и
честные люди, искренне защищающие интересы народа.



Более того, в парламенте заседают одни из самых образованных людей. Это ведь
только телевидение сделало из нас полных, круглых идиотов. Давайте положим
этому конец и будем последовательны в отстаивании чести парламента. Или надо
тогда уйти из него. Если мы видим дискредитацию парламента или мы видим, как
искажается суть вопроса или замалчивается тема, которая обсуждалась в
парламенте, давайте мы - люди разных политических убеждений - объединяться,
чтобы защитить честь и достоинство народного парламента.



Я призываю вас проголосовать за это постановление.Да, конечно.



У меня ощущение, что мы вернулись во времена самого черного мракобесия. Вы
знаете, что сейчас уже ведь ни одно живое слово не попадает в прямой эфир.
Все записывается, потом подвергается жесточайшей политической цензуре. Ну
конечно, если речь не идет о человеке, желающем петь осанну демократическому
царю, о политической проститутке, о клоуне каком-нибудь. Все остальное
подвергается жесточайшей цензуре. Вот в последнее время там наметилось
какое-то послабление, ибо дело сделано, выборы прошли. Страна, как и
задумывалось организаторами этой кампании, осталась без Президента. Вместо
него нам показывают некую мумифицированную статую. Уже пошла практика... Ну
чего, Катя, ты смотришь на меня так?! Ну это не правда, да?Недели три назад мы приняли в первом чтении законопроект о реституции, и к
докладчику, Николаю Николаевичу Губенко, были вопросы из зала: не помешает ли
этот закон, если он будет принят, совершать какие-то выгодные для России
сделки или обмены? Сейчас рассматривается как раз такой случай.



Семейные архивы Княжества Лихтенштейн были вывезены из Австрии в 1945 году,
часть архива, первая его часть от буквы "А" до буквы "Л". В 1994 году, когда
при визите Черномырдина пошли разговоры о дипломатических отношениях с
Лихтенштейном, правящий князь одним из первых условий поставил вот это: чтобы
ему вернули его семейные архивы.



Затем Дума приняла постановление о моратории на возвращение культурных
ценностей. Этот правящий князь Ханс Адам Второй, ничего, видимо, не понимая,
что происходит в далекой России, решил, что просто нам жалко отдавать что бы
то ни было, даже домовые книги, фотографии и торговые договора, и приобрел на
аукционе "Сотбис" за 500 тысяч долларов совершенно уникальные, бесценные для
российской истории документы - знаменитый архив Соколова. Что такое архив
Соколова, надеюсь, никому не надо объяснять.



Мы эту ситуацию в комитете внимательно изучили и можем вам доложить
следующее. Во-первых, этот чрезвычайно выгодный для России обмен совершенно
не противоречит мораторию. Речь идет не о возвращении, а об обмене, речь идет
о документах, не имеющих отношения к истории России, и наконец, по оценке, по
заключению Правового управления Государственной Думы, эти семейные архивы
никак не попадают в разряд культурных ценностей. Не противоречит этот обмен и
закону о реституции, если он будет принят, потому что в статье 12 этого
закона есть такие строки, цитирую: "Перемещенные культурные ценности,
представляющие собой семейные реликвии, семейные архивы, фотографии и письма,
знаки отличия, могут быть переданы правомочным представителям семей, которым
ранее принадлежали эти реликвии".



Прошу проголосовать.Александр Дмитриевич, мы просим вас оставить редакцию поправки 130 такой, как
мы проголосовали ее в третьем чтении. Ваши объяснения нас не удовлетворили,
мы, откровенно говоря...Знаете, я тогда с трибуны сказал, что у Государственной Думы не хватит
мужества составить правдивый и честный документ, обращение к гражданам
России. На мой взгляд, так и получилось. Какую правду вы им сообщили? Что вы
им сказали из того, чего они не знают? Вы даже не нашли живых слов, это все
канцелярщина какая-то! И кроме вопля: "Граждане дорогие, не допустите
роспуска Государственной Думы!" - ничего там нет. Я предлагаю: забыть это
обращение и не голосовать, конечно, ни в коем случае не принимать его ни за
основу, ни полностью.О, оживление в зале!Я все-таки предлагаю вернуться к этому закону - о реабилитации ингушского
народа. Давайте обсудим тогда еще все "за" и "против".Я за нее сегодня.



Надо бы ответить этим вымышленным шахтерам, что, может быть (если
по-государственному рассуждать), дешевле упразднить пост Президента: прежде
всего его содержание намного дороже, чем содержание парламента, охраны раз в
тысячу больше, чем охраны парламента, и некому будет накладывать вето. Потому
что уже наметилась тенденция: чем нужнее закон для страны и общества, тем
большая вероятность того, что Президент наложит на него вето.



Вот это бы средства информации сообщили нашим избирателям! Они ведь до сих
пор все валят на Государственную Думу. Они не знают, что принят закон,
предположим, о коррупции или закон о борьбе с организованной преступностью.
Ничего этого не знают. Все - на Думу! Пусть они это объяснят избирателям.



Спасибо за внимание.Ну, для экономии времени скажем, что мы вполне солидарны с теми деловыми
предложениями, которые здесь изложил Геннадий Андреевич Зюганов, коммунист,
наш естественный союзник в борьбе с коммунистами-оборотнями. Поэтому мое
выступление будет очень коротким, оно даже написано.



И вот еще чего не забудьте, думая о Сербии: в Сербии нас любят горячей,
искренней, почти нежной любовью. Попробуйте, кто бы вы ни был, проехаться
сейчас по ее окровавленным полям и городам, и вам покажется, что вы
владетельный князь, пророк, сам ангел Божий, - такой любовью и почтением
окружат вас эти измученные люди. Последний ковер постелят они под ваши
русские ноги, отнимут от своих голодных уст последний кусок хлеба и с
божественной щедростью бедняка угостят вас - драгоценнейшего гостя из милой
России. Молясь Богу, кого они упоминают в молитве прежде своих детей? Россию.
Тысячи лет ожидая солнца, в какую сторону смотрят их распятые? Куда посылают
слезы и вздохи матери замученных детей? Туда, где за синим туманом светятся в
небе золотые купола московского Кремля. Нас так мало любят вообще и так мало
уважают ("Варвары, варвары! Вас надо выкинуть за Урал!"), что тем более мы
должны дорожить этой нежной и доверчивой любовью. В ней залог не только
сербского, но и нашего возрождения.



Множьте любовь, множьте любовь! Если другие народы борются за мировое
господство, за куски земли и моря, то нам еще надо завоевать и уважение.
Множьте любовь, множьте щедрость, множьте великодушие ваше. Помогите сербу,
который молча истекает кровью!



Слова эти написаны были 80 лет назад великим русским писателем Леонидом
Андреевым. Да, в этом вопросе залог не только сербского возрождения, но и
нашего возрождения, потому что речь идет вообще о том, чтобы прекратить
практику и политику предательства.



Мы предаем ежесекундно всех: Приднестровье, которое тянется к нам, любит нас,
протягивает руки к России, Абхазию, русскоязычное население в Чечне. Мы
предаем ежесекундно, потому что у нас новый порядок. Мутанты, люди без
родины, без корней, без исторической памяти.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Все, что происходит на Балканах, конечно, напрямую касается России. Но я хочу
обратить ваше внимание на то, что у нас в собственном доме беда. Давайте
все-таки обратим наши взоры на Чечню. Там произошло форменное предательство -
узаконенное. В Чечне снова криминальный режим. В Чечне все города, села,
поселки, политые кровью наших солдат, в руках дудаевцев.



Подумайте, что происходит! Я предлагаю сейчас, сегодня найти 20 минут и
обменяться хотя бы на уровне руководителей фракций мнениями об этом. Нужно
как-то остановить этот процесс. Ведь это же грозит немыслимой бедой для нашей
страны. Неужели вы не понимаете?! Снова польется сейчас кровь наших солдат,
польется кровь русских. Мы же откинуты на позиции декабря 1994 года. Еще
хуже! Вот результат деятельности наших миротворцев.Уважаемые коллеги! На российском радио существовал один-единственный канал
классической музыки - радиостанция "Орфей". С раннего утра до поздней ночи
звучала русская и зарубежная классика, симфоническая и оперная музыка.
Недавно эту радиостанцию закрыли. На этих волнах теперь будет грохотать
"металл" и эти идиотские песни. Я вам должен сказать, что это не такой
пустяк, как может показаться. Закрыть, перекрыть единственный канал
классической музыки - это все равно, что закрыть Эрмитаж или Третьяковскую
галерею. Как видите, продолжается процесс отуземливания населения: так, этап
за этапом, осуществляется дьявольский план превращения великой духовной
страны в колонию.



Предлагаю поручить комитету, возглавляемому Полтораниным, до среды
разобраться с этим вопросом и подготовить свои предложения в виде проекта
постановления Государственной Думы.Я поехал в Самашки не только потому, что я председатель, представитель
комиссии по расследованию чеченского кризиса, но и просто как российский
гражданин, который сошел с ума, когда прочел вот эти шесть страниц документа,
который нам раздал Лев Пономарев. (Шум в зале.)Вчера в Совете Федерации "Мемориал" раздал документ, в котором говорится о
том, что в Самашках, на околице села, российские войска повесили 30 чеченских
детей, одной девочке 11 лет отрезали голову, мужчине вырвали сердце на глазах
у жителей. У меня нет времени, чтобы все это объяснить, но я заявляю сейчас,
что это наглая и беспрецедентная клевета. Демократическая партия России вовсе
не оправдывает гибель мирных жителей, но так бессовестно, нагло врать - это
уже, извините, переходит все границы. Я попрошу размножить и раздать
депутатам эти три листка, и, если все, что здесь написано, не подтвердится, я
прошу Думу на следующем же заседании принять решительные меры против
клеветников. (Шум в зале.)Что-то мне "везет". Как мне выступать, так скандал перед этим.На днях газеты сообщили, что убили еще одного журналиста - Юрия Королева,
убили опять жестоко и страшно. Бесконечно жаль, конечно, человека, который
безвременно ушел из этой подлой, но все-таки прекрасной жизни. Газеты теперь
пишут, что профессия журналиста становится профессией повышенного риска. А
сколько журналистов было убито за этот год? По-моему, Холодов был десятой
жертвой. Значит, эта - одиннадцатая. А милиционеров, например, погибло и
ранено более пятисот. Бизнесменов только в Москве погибло, застрелено 540
человек за полтора года. Цифра огромная. Депутатов Госдумы - двое. Один сам
застрелил двоих, так что, так сказать, "два-два", ничья. Но рядовых, простых
смертных, убито за это время и пропало без вести более ста тысяч человек. Вот
самая рисковая профессия в нашей стране - быть обыкновенным гражданином.



Смертельно опасно, например, быть одиноким стариком и жить в отдельной
квартире... Совершенно новая форма преступлений, не известная цивилизованному
Западу. Я вам скажу так: этих простых смертных никто не защищает - ни
милиция, ни гарант Конституции, ни Государственная Дума. Им даже не дано
право на самооборону, запрещено покупать оружие, в то время как преступный
мир вооружен до зубов. Вот это вы называете демократией? Когда народ, вот
этот самый демос, низведен до положения быдла - ходи в стаде и молчи, пока
тебя не зарежут, не заколют, не забьют, как скотину.



Я, чтобы было быстрее, прочту свое выступление, а то регламент очень жесткий.



Во всем этом темном ужасе, захлестнувшем страну, мы привыкли винить
организованную преступность. Причем подразумеваем под ней даже не разбойные
группы, терроризирующие население и не делающие разницы между богатыми
жуликами и бедными тружениками. Под оргпреступностью мы подразумеваем, как
правило, наиболее организованную часть организованной преступности, ту, что в
народе простодушно называют мафией. Но нужно быть справедливым к нашей мафии;
все-таки темные подъезды домов, куда мы теперь входим с величайшей
осторожностью, осадили не бойцы мафии. И наши граждане закрылись за железными
решетками и стальными дверями (в то время, как преступники свободно гуляют по
улицам) не потому, что мафия так велела. С организованной преступностью можно
бороться, если есть желание. Все имена их известны, они ни от кого не
скрываются (от кого им скрываться? - на всех этажах власти у них союзники и
сообщники). И, повторяю, известны все имена, известно даже, так сказать, имя
главаря всех российских главарей. Можно бороться, если было бы желание.
Другой разговор, где оно?



И совершенно иное дело - стихийная преступность, принявшая такой массовый
характер, что в пору говорить о криминальной революции, о полной победе
жуликов, о превращении некогда великой духовной страны в страну воров и
негодяев.



Масштабы преступной армии страны представить сегодня уже невозможно, она к
тому же неуправляема, а значит, непобедима. Подавить ее нельзя, посадить в
тюрьму невозможно, она пополняет кадрами организованную преступность. Даже
если мы перебьем все организованные группировки, места этих бойцов займут
новые солдаты преступной армии страны. С ней можно только начать
изнурительную войну всем обществом, а для этого надо сначала оторвать ее, как
Антея, от корней, питающих ее, устранить основополагающие причины. Таких
причин я вижу три.



Первая - честным трудом прожить нельзя. Любой молодой человек на опыте своих
родителей, на всем опыте окружающей жизни видит, что честным трудом в этой
стране прожить нельзя. Поэтому нужны большие усилия родителей, чтобы
остановить его и не дать вступить на преступный путь. Чаще всего этого не
удается сделать, и поэтому ежедневно добровольные рекруты из числа молодежи
вливаются в отряды преступной армии страны.



Вторая причина - криминализация экономики. Это то самое, что какой-то
мерзавец назвал реформами. Говорить об этом можно долго. (Аплодисменты.)
Приведем в качестве примера только аферу века, безумную приватизацию.
Половина государственного имущества богатейшей страны мира - достояние народа
отдано практически бесплатно в руки кучки людей, не только не самых достойных
граждан, но, наоборот, самых отъявленных жуликов, для которых интересы России
- тьфу, которые уже продали большую часть акций иностранным компаниям. Так
что мы уже и официально полуколония. Масштабы преступления, совершенного
господином Чубайсом, станут понятны обывателю, я думаю, после того, как
приватизация закончится. Вот тогда он ужаснется содеянному.



Надо сказать, что все эти два года средства массовой информации усиленно
скрывали от народа правду. А их задача - сообщать о готовящемся преступлении.
И только сегодня некоторые газеты стали "попискивать" по этому поводу, даже
"Московский комсомолец" недоумевает, как это "Российский никель", "Газпром",
то есть богатейшие предприятия, или Горьковский автомобильный завод, Единая
энергетическая система России за смехотворные суммы ушли в руки спекулянтов!
Что же они раньше об этом не писали? Что же они не опубликовали доклад
Болдырева о коррупции в ЗГВ два года назад, а опубликовали только тогда,
когда у них начались "разборки" с министром обороны?



И вот третья причина, я считаю - основная. Власть, президентская власть,
заинтересована в криминализации страны, в криминализации экономики, в
повальном растлении молодежи, в подготовке из нее преступников.



Я много езжу по стране, у нас нет благополучных городов в смысле
преступности. Есть более или менее криминальные. В Екатеринбурге мне подавали
записки: "Неужели Вы не понимаете, что Вы находитесь в гнезде ельцинизма?
Стоит ли метать бисер перед свиньями?" Отвечаю: "Конечно, понимаю, я уже
давно заметил эту закономерность: чем вы в городе преступность, тем больше он
за Ельцина". Ну а об этом эксперименте мы вам рассказывали. Перед
референдумом, перед выборами мы спрашивали жуликов, лавочников, спекулянтов,
бизнесменов: "За кого голосовал?" - "За Ельцина". Вот власть ищет поддержки и
находит ее только в криминальных слоях населения. Эти два с половиной года
она занималась одним: укрепляла себя, готовила себе избирателей, то есть
электорат. Сегодняшние 14-15-летние мальчишки, темное воровское племя, вполне
довольны жизнью.Ну, Татьяна Александровна Астраханкина уже сказала то, что я должен был бы
сказать относительно того, как сформулировано понятие "национальный фильм" в
законе. Там довольно полно сказано об этом. Я бы только хотел напомнить вам,
что за налоговые льготы, за которые мы сейчас должны голосовать, мы уже
проголосовали два года назад почти единодушно. Просто закон не выполнялся.
Сегодня мы голосуем второй раз за эти же самые льготы, только уже не такие
широкие, а более строгие, более регламентированные.



У меня просьба проголосовать за поправку, которую внесли несколько депутатов:
Орлова, Губенко, Астраханкина, Гудима, Мень и я, относительно того, что в
понятие проката должно включаться и понятие реализации прав на использование
национального фильма. Собственно, она как бы упущена была, эта строка, и этим
перечеркивались во многом все эти льготы. В противном случае, если это не
будет сделано, производитель национального фильма, передавая права на
использование фильма в прокате, будет облагаться налогом и, следовательно,
все налоговые льготы сведутся к нулю. Это приведет к большому удорожанию
фильма, и, собственно, этим голосованием мы ничего не достигнем. У меня
просьба: проголосовать за эту поправку.Уважаемые коллеги, уважаемые гости! К сожалению, никто из нашей группы не
успел задать вопросы, поэтому, если у вас будет возможность, дайте все-таки
потом слово Георгию Ивановичу Тихонову по поводу этой телестанции "Мир".



По поводу сегодняшней темы. Здесь Николай Карлович сказал, что в прошлом году
показали 417 сюжетов о Государственной Думе. Значит, 417 раз поиздевались над
Государственной Думой, 417 раз исказили суть обсуждаемого вопроса, 417 раз
показали, как депутаты ковыряют в носу. Вы, конечно, очень остроумно ответили
по поводу ковыряния в носу. Я вам должен сказать, что остроумно, но это
неправильно по сути. Ну вот посмотрите: Президент наш умный, образованный
человек, но он живой человек. Из 20 шуток, которые он скажет за день, одна
наверняка будет неудачной, а может, даже скабрёзной, но вы же не тиражируете
ее (если это, конечно, не прямой эфир). Из произнесенных им 20 умных фраз
одна будет откровенной глупостью, но вы же не тиражируете ее. Возможно, он и
в носу пару раз поковыряет или сделает чего-нибудь похуже, но вы же это не
показываете, если это не прямой эфир. Вот психология трусов! Всех каналов!
Причем у меня не к вам главные претензии, у меня меньше всего претензий ко
второму каналу. Но у всех каналов психология трусов: там нельзя, потому что
получишь под зад коленкой, а по отношению к Думе - можно, потому что
Государственная Дума, к стыду ее и позору, до сих пор не придумала механизмов
защиты от клеветников, от тех, кто дискредитирует народную власть, то есть
подрывает основы конституционного строя.



Я глубоко убежден, и в этом есть очень большая опасность, что новая передача,
которая задумана на телевидении, окончательно добьет парламент. Даже если
представить, что вдруг те, кто ее делает, изменили отношение к парламенту,
стали объективны и не будут больше показывать только худшее (это ж надо еще
долго выискивать камерой в парламенте), может быть, даже не будут скрывать
(во что совершенно невозможно поверить) и искажать суть обсуждаемого вопроса,
то есть другая опасность, и это обязательно сыграет свою роль: передача
непременно будет скучной. Они сделают все, чтобы она была скучной,
антирейтинговой, и потом скажут: "Ну вот, кому нужна ваша передача о вашем
парламенте?" Между тем, как может быть скучной передача из стен парламента,
где обсуждаются самые животрепещущие вопросы, одни из самых интересных
ораторов выступают? Возьмите Владимира Вольфовича, к примеру. Да мало ли что
здесь происходит! Сюда приходят самые уважаемые люди и гости. Сколько во всей
России происходит событий, связанных с парламентской деятельностью! Как она
может быть скучной? Это нужно только очень сильно постараться.



Если Государственная Дума сама не возьмет под контроль эту передачу... А она
имеет все возможности для этого. У нее наверху лучшая студия, какая есть в
стране, которой нет на втором канале, лучшая аппаратура. Здесь, в самом
депутатском корпусе, есть талантливые люди, люди с мировыми именами. Хотите,
я вам режиссеров перечислю? Николай Губенко, Галина Волчек... И вашего
покорного слугу не на помойке нашли... Нина Бердникова. Что же мы, не можем
взять, оказывается, даже художественную часть, что ли, художественное
руководство над этой передачей?



Как это вдруг не пригласили Николая Карловича на концепцию! А почему должны
были приглашать? Почему без него? Почему? Вы исполнительный директор, вас
государство назначило руководить компанией, а не быть художественным
руководителем этой передачи, к примеру. Вы не режиссер и не сценарист. Мы вас
пригласим с удовольствием, но это не значит, что мы должны делать только вот
при вас. И от Думы тоже очень многое зависит. Кто это тут уже сказал, что
концепция готова? Концепции так не рождаются. Они рождаются в спорах, в
дискуссиях.



Я предлагаю сегодня же назначить несколько человек по принципу, конечно, и
фракционности, но он не главным должен быть. Назначить художников, людей,
которые подготовят эту концепцию в спорах, дебатах, в первую очередь
художественную форму этой... (Микрофон отключен.)Недавно был у меня молодой парень, капитан, мой товарищ. Он руководил
обороной Дома правительства и прилегающих к нему зданий в августе. Он был
ранен. Тяжелая рана: пуля прошла в двух сантиметрах от сердца. И вот с этой
тяжелой раной он от первого до последнего дня был в строю и руководил
обороной, и не сдал Дом. За небывалое мужество и отвагу, за ум и находчивость
указом Президента России он награжден Золотой Звездой России.



Вот он мне рассказывал, много рассказывал. Сердце кровью обливается, передать
не могу. Но вот капельку из того, что он сказал: "У меня раненый умирает. Ни
капли воды, никаких медикаментов. И вот наконец федералы, мать их...
(дословно говорю, как он рассказывал), выдвинулись из аэропорта, и через час
у нас будут и медикаменты, и вода, и будут спасены раненые. И тут появляется
в Чечне Александр Иванович Лебедь и говорит: "Стоп! Пока я не разберусь,
стоп!" Не помню, сколько он разбирался, два или там три дня, за это время
раненые умерли." Вот что он мне рассказал.



То, что произошло в Чечне, мы единодушно называем предательством. Предано и
продано все, что можно было предать и продать. Предан и отдан на заклание
Завгаев. Этому человеку грозит смертельная опасность, и долг России и ее
органов внутренних дел защитить его. Преданы тысячи честных и мужественных
чеченцев, которые не мыслили свою жизнь без России и которые осмелились
поднять голос, а то и оружие против бандитов, надеясь, что матушка Россия
защитит их. Они обречены на вырезание, многие уже вырезаны. До остальных
очередь очень скоро дойдет. Предано 200 тысяч русских. Пять лет они
испытывали неслыханные унижения и издевательства, а сегодня они просто отданы
в рабство, в заложники, в жизнь под топором. На секундочку только представьте
себя на их месте, как будто вы живете в станице Ассиновской, где мы побывали
с Ниной Андреевной. Это же ужас! И самое удивительное, самое страшное, что на
освещение положения русских в Чечне вот уже пять лет наложено табу в
средствах информации. Ничего, ни одного слова нельзя произнести. Мы собирали
несколько пресс-конференций, я умолял журналистов: ну есть же среди вас
порядочный человек, скажите же о ваших братьях, о том, как они там страдают!
Ни слова и ни строчки, никогда. А сегодня особенно! Иногда только промелькнет
по телевидению: вырезана русская семья в Грозном. А их положение ужасно...



Преданы солдаты. Как тяжело (у тех, кто остался в живых) будут болеть теперь
их раны. Ради чего все это было? Ведь все вернулось к положению гораздо более
худшему, чем было! Все можно было бы простить, если бы действительно было
остановлено кровопролитие, как тут Григорий Алексеевич говорил. Как же вам не
стыдно произносить такие слова: остановлено кровопролитие! Остановлены боевые
действия - это правильная формулировка. Но именно сейчас в Чечне крови льется
больше, чем в дни самых тяжелых боев за Грозный, Бамут или Самашки! Только об
этом перестали сообщать!



В Чечне льется кровь российских граждан, вы это должны запомнить, чеченцев,
но российских граждан. И никакое кровопролитие там не остановлено. И я вам
скажу еще, что все это цветочки, самое страшное впереди. Об этом тут уже
много говорили.



Мы не предлагаем возобновить боевые действия, не надо нас упрекать в этих
глупостях. Но ни капли из бюджета в Чечню, ибо это криминальная дыра! Все это
знают прекрасно. Ни капли из бюджета, только на обустройство беженцев, только
на обустройство русских людей, которые протягивают к нам пять лет руки с
одной только мольбой - увезите нас отсюда! И пора строить забор... (Микрофон
отключен.)Да, конечно.



У меня ощущение, что мы вернулись во времена самого черного мракобесия. Вы
знаете, что сейчас уже ведь ни одно живое слово не попадает в прямой эфир.
Все записывается, потом подвергается жесточайшей политической цензуре. Ну
конечно, если речь не идет о человеке, желающем петь осанну демократическому
царю, о политической проститутке, о клоуне каком-нибудь. Все остальное
подвергается жесточайшей цензуре. Вот в последнее время там наметилось
какое-то послабление, ибо дело сделано, выборы прошли. Страна, как и
задумывалось организаторами этой кампании, осталась без Президента. Вместо
него нам показывают некую мумифицированную статую. Уже пошла практика... Ну
чего, Катя, ты смотришь на меня так?! Ну это не правда, да?