Уважаемая Любовь Константиновна, по решению Совета Госдумы вопросы с 37-го по
46-й должны быть рассмотрены по сокращённой процедуре. Большая просьба
рассмотреть их сегодня, это не займёт много времени.На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект не поддержан комитетом-соисполнителем - Комитетом
Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока. Также есть
отрицательное заключение ГПУ.



Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Кроме того, законопроектом предлагается снизить с 50 до 10 миллионов рублей
ценовой порог, необходимый для использования заказчиком своего права
устанавливать требования о наличии у участника опыта выполнения аналогичных
работ по строительству и реконструкции. По мнению комитета, с учётом высокой
стоимости таких работ предложенная мера реально не повлияет на улучшение
качества обеспечения защиты интересов заказчика.



На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать
законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Также
отрицательное заключение ГПУ.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения вопрос под номером
26 повестки дня, проект федерального закона № 445529-5 "О внесении изменений
в статью 100 Земельного кодекса Российской Федерации" (в части отнесения к
особо ценным землям участков, на которых расположены используемые в научных
целях коллекции растений), в связи с отзывом законопроекта авторами.Я хотел бы напомнить, что единственным источником средств, на которые
делается капитальный ремонт в жилых домах во всех странах мира, являются
отчисления самих жителей на капитальный ремонт. За то, что государство
создало такой фонд, ему надо в пояс поклониться. Если государство любое будет
заниматься ремонтом жилых домов, оно закончит банкротством, поэтому фонд этот
имеет назначение функционировать только в переходный период.



Что вы предлагаете? Предлагаете ремонт жилых домов положить на плечи
государства? Да нет такого нигде, и никогда такого не будет. Поинтересуйтесь,
как это происходит во всех странах. Фонд - это хорошая вещь, которая
позволяет поднакопить деньги, отчисления на капитальный ремонт, в это время
дома утеплить и сделать всё необходимое, чтобы могли жить люди. А рассуждать
о том, что фонд - это некая вечная трата денег государства на жилые дома, где
люди отчисляют на капитальный ремонт, - это нонсенс абсолютный. У каждого
дома есть своя эксплуатирующая организация, и у каждого дома есть отчисления
на капитальный ремонт.



Это была справка короткая.Предлагаемые изменения являются избыточными, поскольку аналогичные положения
в части возможности принудительного прекращения прав уже установлены в
соответствующих статьях Гражданского кодекса (статьи 284 и 285) и Земельного
кодекса (статьи 7, 44, 45 и 46). Что касается понятия целевого назначения и
разрешённого использования земельных участков, то данные изменения также
являются излишними. Так, вопросы, связанные с делением земель на категории,
урегулированы в статье 7 Земельного кодекса. В свою очередь определение
перечня видов земель разрешённого использования предусмотрено в статье 37
Градостроительного кодекса. Соответственно, указанные понятия не могут
являться предметом правового регулирования статьи 42 Земельного кодекса.



На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект не поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по
собственности, Комитет по аграрным вопросам и Комитет по вопросам местного
самоуправления.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
исключить такие условия предоставления финансовой поддержки за счёт средств
Фонда содействия реформированию ЖКХ, как предоставление мер социальной
поддержки гражданам в денежной форме. Автор законопроекта обосновывает это
тем, что введение денежной формы предоставления мер социальной поддержки не
поддерживается многими гражданами, в частности, трудно реализуемо для
инвалидов.



Комитет отмечает, что федеральный закон направлен на внедрение механизмов
рыночной экономики в отрасль жилищно-коммунального хозяйства с целью
повышения ответственности предприятий, оказывающих жилищно-коммунальные
услуги. В связи с этим предоставление финансовой поддержки за счёт средств
фонда согласно закону осуществляется только в случае перевода мер социальной
поддержки граждан из натуральной формы в денежную. Исключение указанного
условия не способствует реформированию жилищно-коммунального хозяйства и
фактически приведёт к изменению концепции закона.



На законопроект получено отрицательное заключение Правительства Российской
Федерации. Законопроект не поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Комитет рекомендует
Государственной Думе не поддерживать законопроект, отклонить его при
рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предлагается внести изменения в Земельный кодекс Российской Федерации и
разделить государственный земельный контроль на федеральный земельный
контроль и региональный земельный контроль. В этих же целях предусматривается
дополнение пункта 2 статьи 263 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" новым подпунктом,
устанавливающим полномочия органов государственной власти субъектов
Российской Федерации по решению вопросов осуществления регионального
земельного контроля за использованием земель и установлению порядка его
проведения.



Авторами законопроекта не учтено, что распределение компетенции между
Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации в области земельных
отношений в настоящее время установлено статьями 9 и 10 Земельного кодекса
Российской Федерации. При этом государственное управление в области
осуществления государственного земельного контроля относится исключительно к
полномочиям Российской Федерации.



Законопроект не определяет, каким образом должны быть разграничены полномочия
по осуществлению государственного земельного контроля между федеральными и
региональными уровнями власти. Следует учитывать, что статьёй 72 Земельного
кодекса Российской Федерации предусмотрено также осуществление муниципального
земельного контроля за использованием земель на территории муниципального
образования. В этой связи отсутствие разграничения полномочий по
осуществлению государственного земельного контроля между федеральными и
региональными уровнями власти может привести к пересечению функций
федеральных органов государственной власти, органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления при
осуществлении земельного контроля и к увеличению количества проверок
физических и юридических лиц со стороны органов власти, что является
недопустимым.



Ну и самое главное: в законопроекте не учтено, что с 1 января 2009 года
вступила в силу новая редакция пункта 2 статьи 71 Земельного кодекса
Российской Федерации, в соответствии с которой порядок осуществления
государственного земельного контроля устанавливается не Правительством
Российской Федерации, а уполномоченным федеральным органом исполнительной
власти.



На проект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.
Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его
рассмотрении в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Законопроект был принят в первом чтении 22 апреля 2009 года. К законопроекту
поступило три поправки, все поправки комитет рекомендует принять. Поступившие
поправки носят исключительно уточняющий характер. Законопроект, принятый в
первом чтении, предусматривает отнесение к федеральной собственности
земельных участков, предоставленных организациям, подведомственным
государственным академиям наук. В связи с введением данной нормы
потребовались аналогичные изменения уточняющего характера в часть 5 статьи 11
Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства", а также
в пункты 2.3, 2.4 и 2.5 статьи 3 Федерального закона "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации".



Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во
втором чтении. Хочу ещё раз подчеркнуть, что поступившие поправки носят
исключительно уточняющий характер.Комитет считает, что такая норма может привести к злоупотреблениям на
практике и нарушениям прав граждан на выдел земельных участков, поскольку
чёткое определение понятия "функционирование оросительной или осушительной
сети в проектном режиме" в законодательстве отсутствует. В Федеральном законе
"О мелиорации земель" в целях гидромелиорации земель, а именно орошения или
осушения, используется другое понятие - "мелиоративные системы". Таких
понятий, как "оросительная и осушительная сети" указанный федеральный закон
не предусматривает. Кроме того, в законопроекте не раскрыто значение термина
"проектный режим". Это понятие также не предусмотрено законодательством.



Следует учитывать, что Федеральный закон "О мелиорации земель" сейчас
содержит требования по соблюдению технологической схемы эксплуатации
сооружений и устройств мелиоративной системы общего пользования. Эти
требования должны учитываться субъектами Российской Федерации при
установлении предельного минимального размера земельного участка для
искусственно орошаемых сельскохозяйственных угодий или осушаемых земель.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. Законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по аграрным вопросам. И для
справки: законопроект поддерживают сорок два субъекта Федерации, не
поддерживают семь.



В связи с изложенным комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Авторы законопроекта предлагают отнести к компетенции субъектов Российской
Федерации установление порядка бесплатного предоставления земельных участков
в собственность граждан. Это приведёт к тому, что в субъектах будут
установлены разные процедуры предоставления земельных участков. Такой подход
противоречит конституционному принципу единства экономического пространства,
провозглашённому статьёй 8 Конституции Российской Федерации.



Законопроект вводит ограничения на оборотоспособность земельных участков.
Гражданин, получивший в льготном порядке земельный участок, вправе им
распоряжаться только с даты государственной регистрации права собственности
на возведённый жилой дом. Однако авторами не предложен конкретный механизм
реализации данного ограничения. Так, неясно, какой орган будет контролировать
реализацию данного запрета и на основании каких документов. Кроме того,
предлагаемые ограничения не соответствуют Гражданскому кодексу, согласно
которому лица, имеющие в собственности земельный участок, вправе
распоряжаться им, поскольку соответствующие земли на основании федерального
закона не изъяты из оборота или не ограничены в обороте.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. Законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления. В связи с изложенным комитет не поддерживает законопроект и
рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект не
соответствует требованиям базового Федерального закона "О техническом
регулировании", положениям Водного кодекса, а также других федеральных
законов. Кроме того, законопроект не соответствует соглашению "О единых
принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь,
Республике Казахстан и Российской Федерации". Имеется отрицательный отзыв
правительства.



На основании изложенного комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросам 31 и 32 прошу заменить
содокладчика: Панова Валерия Викторовича на Гребёнкина Олега Анатольевича,
члена того же комитета.Спасибо, Борис Вячеславович.



В настоящее время Правительством Российской Федерации существенно
затягиваются сроки подготовки и внесения в Государственную Думу проектов
федеральных законов, непринятие которых сдерживает развитие инфраструктуры,
затягивает сроки строительства объектов государственного и муниципального
значения. К числу таких законопроектов относятся законопроекты о
совершенствовании порядка изъятия земельных участков для государственных и
муниципальных нужд (что сдерживает развитие инфраструктуры) и об изменении
понятия садового, огородного и дачного земельных участков в соответствии с
решением Конституционного Суда Российской Федерации. В связи с этим прошу
поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках
внесения указанных законопроектов в Государственную Думу.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, в пункте 13 сегодняшней повестки дня замена
содокладчика от Комитета по строительству и земельным отношениям: вместо
Панова Валерия Викторовича содокладчиком будет Гребёнкин Олег Анатольевич.Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям не
поддерживает данное протокольное поручение. Запрос в Генеральную прокуратуру
по указанному вопросу может быть направлен конкретным депутатом. Вот мне
принесли сейчас в письменном виде ответ комитета.Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям не
поддерживает законопроект и рекомендует отклонить его.Уважаемый Олег Викторович, по 28-му вопросу с содокладом вместо Игоря
Николаевича Руденского выступит Гребёнкин Олег Анатольевич из того же
комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, извините, кнопка не сработала. По пункту 17
содокладчиком вместо Мартина Люциановича Шаккума будет Гребёнкин Олег
Анатольевич от того же комитета.Просьба заменить докладчика по 10-му пункту. Вместо Марселя Харисовича
Юсупова в связи с невозможностью его прибытия будет докладывать член того же
комитета Гребёнкин Олег Анатольевич.Комитет по строительству и земельным отношениям возражает против данного
протокольного поручения. Такое поручение не соответствует части первой статьи
60 Регламента Государственной Думы, которая предусматривает возможность
получения дополнительной информации при рассмотрении законопроектов,
находящихся в Думе. Кроме того, информация об объёме
административно-хозяйственных расходов фонда официально озвучена Генеральной
прокуратурой.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по строительству и земельным отношениям
просит заменить содокладчика по пункту 8 повестки дня: вместо председателя
комитета Шаккума Мартина Люциановича будет выступать Гребёнкин Олег
Анатольевич, член комитета.На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления не поддерживает законопроект.



Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект,
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Отрицательный отзыв правительства.



Комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект и
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.В настоящее время (прошу заметить) указанные полномочия Земельный кодекс
относит к исключительной компетенции органов местного самоуправления вне
зависимости от формы публичной собственности на земельные участки. Полномочия
органов местного самоуправления по выбору земельных участков тесно увязаны с
компетенцией местного самоуправления в области градостроительной
деятельности.



Органы местного самоуправления утверждают генеральные планы и правила
землепользования и застройки, местные нормативы градостроительного
проектирования, документацию по планировке территорий. Определение
разрешённого использования земельных участков и технических условий
подключения объектов к сетям инженерно-технического обеспечения также
относится к компетенции органов местного самоуправления. Таким образом,
именно органы местного самоуправления обладают наиболее полной и достоверной
информацией, которая необходима для принятия решения о предоставлении
земельных участков, в том числе для целей строительства. В связи с этим
передавать полномочия по выбору земельных участков на уровень субъектов
нецелесообразно.



На законопроект поступил отрицательный отзыв правительства, его не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления.



Учитывая изложенное, наш комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям не
поддерживает законопроект и рекомендует отклонить его при рассмотрении
Государственной Думой в первом чтении.Законопроектом также предлагается дополнить Федеральный закон "Об обороте
земель сельскохозяйственного назначения" статьёй, предусматривающей
установление случаев ненадлежащего использования или неиспользования
земельных участков, что противоречит данному закону, согласно которому такие
случаи определяются Земельным кодексом Российской Федерации.



Кроме того, следует отметить, что представляется неприемлемым подход к
определению этих случаев и сроков, по истечении которых земельный участок
считается неиспользуемым. Так, предлагается наделить полномочиями по
определению таких случаев и сроков Росреестр. Данное предложение противоречит
Гражданскому кодексу, согласно статье 235 которого принудительное изъятие у
собственника имущества не допускается, кроме случаев и по основаниям,
предусмотренным законом.



Помимо указанного законопроектом предлагается из процедуры выдела земельных
участков в счёт земельных долей исключить необходимость решения вопроса
определения местоположения образуемого при этом земельного участка на общем
собрании участников долевой собственности, что может повлечь массовые
нарушения прав участников долевой собственности и значительный рост
количества судебных разбирательств.



На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект не поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по
вопросам местного самоуправления и Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству. Комитет рекомендует
Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при
рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, комитет уделяет существенное внимание проблемам оборота
земель сельскохозяйственного назначения. В конце января в первом чтении
принят законопроект № 130822-5 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота
земель сельскохозяйственного назначения". По законопроекту создана рабочая
группа, в которую вошли практически все члены нашего комитета и очень широкое
представительство из правительства. Все вопросы, которые в своём
законопроекте поднимает Законодательное Собрание Нижегородской области, мы
будем решать в законопроекте № 130822-5, причём в рамках действующего
законодательства.



На законопроект Нижегородской области получен отрицательный отзыв
Правительства Российской Федерации. Законопроект не поддерживают
комитеты-соисполнители: Комитет по аграрным вопросам и Комитет по вопросам
местного самоуправления. Комитет рекомендует Государственной Думе не
поддерживать законопроект, отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.В настоящее время законодательством вопросы размещения, ремонта, эксплуатации
линейных объектов уже основательно урегулированы. Так, предусмотрена
возможность установления публичных сервитутов для использования земельного
участка в целях ремонта коммунальных, инженерных, электрических и других
линий и сетей, а также объектов транспортной инфраструктуры. Вместе с тем
установление сервитутов возможно не во всех случаях. Например, размещение
большинства линейных объектов потребует изъятия земельных участков для
государственных и муниципальных нужд. Следует отметить, что публичный
сервитут устанавливается в случаях, если это необходимо для обеспечения
интересов государства, местного самоуправления и местного населения. В
настоящее время практически все линейные объекты, за исключением, как
правило, автомобильных дорог общего пользования, находятся в частной
собственности. В связи с этим в случае установления публичного сервитута в
пользу собственника линейного объекта будут обеспечиваться интересы только
указанного лица, а не публичного образования.



Вместе с тем гражданским и земельным законодательствами предусмотрена
возможность установления частного сервитута. При этом перечень оснований для
установления частного сервитута не является исчерпывающим. Таким образом,
установление публичных сервитутов для строительства и реконструкции линейных
объектов может привести к ограничению прав собственников земельных участков,
к существенным затруднениям их использования.



На законопроект поступило отрицательное заключение Правительства Российской
Федерации. Законопроект не поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по
собственности.



В связи с изложенным комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Спасибо.



По протокольному поручению...Спасибо, Борис Вячеславович.



В настоящее время Правительством Российской Федерации существенно
затягиваются сроки подготовки и внесения в Государственную Думу проектов
федеральных законов, непринятие которых сдерживает развитие инфраструктуры,
затягивает сроки строительства объектов государственного и муниципального
значения. К числу таких законопроектов относятся законопроекты о
совершенствовании порядка изъятия земельных участков для государственных и
муниципальных нужд (что сдерживает развитие инфраструктуры) и об изменении
понятия садового, огородного и дачного земельных участков в соответствии с
решением Конституционного Суда Российской Федерации. В связи с этим прошу
поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках
внесения указанных законопроектов в Государственную Думу.



Спасибо.Согласно статье 51 Градостроительного кодекса разрешение на строительство
представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной
документации требованиям градостроительного плана земельного участка и дающий
застройщику право осуществлять строительство. При этом под застройщиком
понимается физическое или юридическое лицо, обеспечивающее на принадлежащем
ему земельном участке строительство, реконструкцию или капитальный ремонт.



Таким образом, Градостроительный кодекс рассматривает застройщика как
правообладателя земельного участка. В связи с этим лицо, утратившее право на
земельный участок, не может считаться застройщиком и должно утрачивать право
на застройку такого участка.



Вместе с тем комитет отмечает необходимость доработки законопроекта ко
второму чтению в следующей части. Во-первых, в законопроекте необходимо
учесть нормы кодекса, согласно которым при переходе права на земельный
участок и объекты капитального строительства разрешение на строительство
сохраняется.



Второе. Необходимо дополнить законопроект нормами о праве нового владельца
земельного участка - застройщика на продолжение строительства на условиях,
содержащихся в разрешении на строительство, выданном прежнему застройщику, и
об обязанности нового застройщика уведомить о себе и об обстоятельствах,
явившихся причиной смены застройщика, орган, выдавший разрешение на
строительство.



И третье. Необходимо чётко прописать случаи, при которых органом, выдавшим
разрешение на строительство, принимается решение о признании утратившим силу
разрешения на строительство, выданного застройщику.



На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддерживают органы государственной власти сорока
семи субъектов Российской Федерации, не поддерживают только пять. Комитет
поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении.