Сергей Владимирович, мне ваша инициатива понятна, я её поддерживаю. Особенно
мне импонирует то, что вы сказали, что спецчиновники должны начинать с себя.
Вы это подчеркнули дважды. Почему я об этом спрашиваю? На днях все
ярославские газеты опубликовали такие, я сказал бы, политические, рекламные
материалы вашего депутата Слуцкого, который был обвинён прихожанами
Троице-Сергиевой лавры, куда спецдепутат Слуцкий прилетел на службу на
вертолёте. В своих статьях он оправдывается, что не задевал купола древних
храмов, что штукатурка, фрески древние не осыпались, что прихожан он не
задавил, то есть всё нормально, а то, что прихожане разместили этот ролик, -
это политический заказ. Но ваш руководитель Жириновский сказал, что здесь
политикой и не пахнет, что действительно оштрафуют за неправильное поведение
Слуцкого.



В чём вопрос? В рамках вашего заявления и с учётом того, что вы сказали, что
начинать надо с себя, можно ли решить... (Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Борисовна, меня интересует судьба трёх крупных
сельхозпроизводителей в Ярославской губернии - племзавода "Красный Октябрь",
"Левашово" и совхоза имени Дзержинского. Три крупных предприятия сегодня
просто разоряются, и разоряются не сами по себе, а при поддержке
государственных структур. Почти во всех этих хозяйствах мне удалось
встретиться с трудовыми коллективами, и они очень удивлены позицией
Министерства сельского хозяйства, которое просто равнодушно смотрит на то,
как дербанятся там земельные паи, как скупаются недобросовестными депутатами
и коммерсантами эти три хозяйства. И Министерство сельского хозяйства,
несмотря на то что я к вам обращался в частности, по племзаводу "Красный
Октябрь", ничего не предпринимает, чтобы спасти эти государственные
предприятия.



Вопрос: вы каким-то образом намерены всё-таки поучаствовать, хотя бы послать
комиссию, с тем чтобы разобраться и поддержать эти хозяйства, защитить их от
рейдерских?.. (Микрофон отключён.)Закон, конечно, очень важный, и его важность подчёркивают редакторы многих
газет Ярославской области, члены Союза журналистов просили передать
благодарность вашему комитету, но у них вопрос. Согласно концепции вашего
законопроекта все автономные учреждения, созданные в сфере деятельности
средств массовой информации, должны будут ликвидироваться до 15 мая сего
года. Это означает, что до вступления закона в силу наступит, так сказать,
мёртвая зона: все автономные учреждения в сфере деятельности средств массовой
информации должны будут ликвидироваться и заново оформляться, а это огромная
трата денег. Просьба журналистов: нельзя ли перенести вступление в силу этого
закона на день принятия или подписания, чтобы не тратить лишние деньги на
ликвидацию и переоформление?Спасибо.



Уважаемые коллеги, ещё совсем недавно пять министров отчитывались перед
страной и перед депутатами Госдумы за то, что леса России горели, страна
задыхалась в дыму и наши регионы не могли справиться с этими аномальными
явлениями. Президент на сей счёт сказал, что нужно внимательно присмотреться
к Лесному кодексу, инвентаризировать лесную политику, вернуться к тому, чтобы
восстановить лесную охрану.



Что мы здесь тоже в своих выступлениях отмечали? Несовершенство Лесного
кодекса; что лесную охрану надо восстанавливать; что вот эта неправильная
политика по передаче регионам полномочий по управлению лесами как раз и
привела к тому, что не все регионы, даже большинство регионов просто не
справляются с этим. И что мы сегодня видим в этом законопроекте? Мы признали
ошибки, но исправлять их не хотим. Мы продолжаем эту порочную практику -
передавать в регионы полномочия. И среди этих полномочий, например,
лесоустройство. А что такое лесоустройство? Это грандиозная, серьёзная,
научная система мероприятий, призванных обеспечить рациональное ведение
лесного хозяйства и пользование лесным фондом, эффективное воспроизводство,
охрана и защита лесов, единая научно-техническая политика в лесном хозяйстве.
При обсуждениях в первом чтении я спрашивал представителя комитета по
природным ресурсам: а достаточно ли средств на уровне местного самоуправления
в регионах, если даже на охрану лесов от пожаров не нашлось средств; а есть
ли средства вот на это лесоустройство? Сказали, подумают, чтобы сделать в
федеральном бюджете строчку. И что мы видим в этом законопроекте? Вместе с
серьёзными полномочиями... Мы передаём их голо, эти полномочия, то есть не
обеспечиваем их финансированием. Это очень печально. Я считаю, что регионы и
с этой задачей не справятся.



Далее. Мы в этом законопроекте закладываем нормы и правила по рубкам. Если
раньше в лесозащитных лесах, в лесах с особым статусом охраны лесов
проводилась не сплошная рубка, то сегодня какие нормы и правила? А никаких
требований к этим рубкам! Более того, этими правилами ухода за лесами
предусматриваются рубки обновления, переформирования, реконструкции, а по
сути это является типичными промышленными рубками лучших участков леса. В
правилах и нормах речь идёт о реконструкции малоценных лесных насаждений, но
определение малоценности столь расплывчато, что под него можно подвести любой
участок леса. То есть фактически легализуется проведение сплошных рубок в
любых лесах, в том числе там, где сплошные рубки раньше были запрещены Лесным
кодексом.



Поэтому очень странно, что мы не прислушиваемся к мнению экологов, не
прислушивались к тому, что сами говорили на первом заседании, когда обсуждали
эти аномальные явления.



И третье. После того как мы обсуждали... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемая Елена Борисовна, в Ярославской области есть крупное государственное
предприятие "Красный октябрь". О рейдерском захвате государственных земель я
вам сделал запрос, к сожалению, ответа нет. Ваши заместители меня
проинформировали, что это дело чисто уголовное и преступное, прокуратура
отменила решение муниципального главы о передаче государственных земель
частной московской компании, Росимущество тоже вмешалось, но советует
работникам госплемзавода обратиться в суд, при этом задним числом пытается
оформить передачу земли частной компании. Вот ответьте, пожалуйста, почему у
нас лучшие государственные предприятия, лучшие земли отданы не тем, кто там
работает, а отданы частному предприятию? И почему это сделано и в обход
Министерства сельского хозяйства, и без разрешения правительства? И почему,
действительно, вот на мой запрос ваше министерство не даст конкретный ответ:
когда же будет государственное предприятие, племенное, лучшее в области,
защищено государством... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Владимир Николаевич, недавно, в октябре сего года, председатель Брянской
областной Думы господин Гайдуков инициировал досрочное прекращение полномочий
сенатора от областной Думы Василишина. Я обращаю ваше внимание, что с
разницей всего лишь в тридцать минут он провёл на эту должность другого
человека - Петрова. Только благодаря существующему порядку формирования
Совета Федерации удалось избежать политического скандала.



Скажите, пожалуйста, а вот нынешний порядок позволит избежать подобных
ситуаций, когда председатель областной Думы по своей инициативе захочет из
каких-то политических соображений моментально заменить одного сенатора на
другого?Спасибо.



Уважаемый Алексей Владимирович, любые конфликты, противоречия, проблемы,
которые возникают внутри страны, как это было недавно с Лужковым, либо за
пределами нашей страны, как это сейчас происходит с Лукашенко, лучше, на мой
взгляд, всё-таки дипломатично решать, а не путём информационных войн.



Вчера по НТВ я посмотрел фильм про Лукашенко. Очень неприятно такие фильмы
смотреть. Естественно, они не укрепляют дружбу между народами. И там среди
обвинений, очень неприятных и серьёзных, было то, что в последнее время
Белоруссия принимает таких одиозных людей, преступников, как Березовский,
Закаев и так далее. Значит, был показан фрагмент с Закаевым, что его
принимает руководство Белоруссии, но сюжет явно был снят не в Белоруссии, а в
Польше. Скажите, пожалуйста, есть у вашего комитета... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ещё леса России не горели, но на заседании Государственной
Думы при отчёте правительства в апреле сего года я предложил премьеру Путину
восстановить расформированную государственную лесную охрану, передать
управление лесами с регионального на федеральный уровень, так как страна
катастрофически теряет лес и убытки от рубок миллиардные. Премьер обещал
рассмотреть эти вопросы на заседании правительства. Два месяца молчания
правительства вынудили меня направить письма президенту и премьеру с
рекомендациями по восстановлению масштабной государственной лесной политики.
Через пару недель Путин вызвал к себе руководителя агентства лесного
хозяйства Савинова, и тот на всю страну заявил, что реформа лесного комплекса
правильная, регионы и новоиспечённые арендаторы управляют лесами успешно и
лес наш, в общем, в безопасности. Выходит, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" зря
бьёт тревогу и критикует Лесной кодекс. Но лживые заявления
правительственного чиновника опровергли буквально через два месяца жуткие
лесные пожары, заставшие врасплох многие регионы страны. При первых же очагах
возгорания система управления показала свою беспомощность. Лес не только
некому было охранять, но и тушить. Пожары заставили регионы в один миг
понять, что лесная политика им не по плечу. Хищнически рубить лес, продавать
его за бесценок - это одно, а беречь от огня и заставлять арендаторов
заниматься разделительными дорогами, минерализованными полосами, прокладкой
просек, содержанием пожарной техники, сажать саженцы, в конце концов, - это
нечто другое, непосильное и второстепенное.



Пожары отправили в отставку Савинова и других чиновников, не имеющих никакого
профессионального родства с лесом, таких как глава Мослесхоза Гордейченко,
готовых спасать лес от пожаров из-за рубежа. Пожары заставили плакать народ,
который на пепелище и на кладбищах вопрошал: как могла партия власти "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" принять варварский Лесной кодекс, который позволил уничтожить
отечественную систему лесного хозяйства, выбросил на улицы лучшие кадры, а
это ни много ни мало сто тридцать тысяч сотрудников лесной охраны?
Реформаторы не побоялись уничтожить и самую эффективную в мире нашу
авиационную охрану лесов, созданную в 1931 году.



Когда правительство отдавало русский лес на разграбление, оно ещё не знало,
что только за год хапуги-арендаторы и чиновники-коррупционеры нанесут бюджету
страны около 3 миллиардов рублей убытка. Это только от браконьерских рубок, а
от пожаров ежегодный ущерб составляет около 40 миллиардов рублей. Между тем,
лес всегда давал весомый доход казне. Хищное, наплевательское отношение к
лесу проявилось у высокопоставленных чиновников и тогда, когда они обещали
принять закон о запрете вывоза кругляка за рубеж и тотчас забывали об этом,
отменили высокие пошлины на вывоз кругляка, лишь бы угодить зарубежным
партнёрам-халявщикам. Проявилось это и во время пожаров, когда 3 августа сего
года правительство вдруг вспомнило про то, что семь месяцев назад оно
передало регионам полномочия по осуществлению пожарного надзора, а
постановление о порядке осуществления пожарного надзора не утвердило. Вот вам
и новоиспечённые кадры. Конечно, запоздавшее постановление подписали, но
забыли про другое, про то, что в этом году на охрану лесов в регионы спустили
денег на 15 процентов меньше, чем в прошлом.



Пожары высветили бездарную и преступную реконструкцию лесного хозяйства,
которая специально принималась для уничтожения крепкой, слаженной веками
школы отечественного лесопользования, для массового сокращения нескольких
десятков тысяч лучших лесников, для ликвидации лесной науки,
скоординированной профессиональной защиты лесов, а также выхолащивания из
сознания людей понимания экологической роли лесов. И всё это проведено было в
угоду некомпетентным чиновникам, писавшим Лесной кодекс, и безответственным
бизнесменам-олигархам, жаждущим превратить лес в товар, в доллары, продать
последний кедр - лишь бы разбогатеть любой ценой.



Пожары вынудили президента подписать указ, переводящий Рослесхоз в прямое
подчинение правительству. Это, конечно, правильная, но полумера. Надеюсь, это
понимает и президент, ибо он признал, что действующая система охраны лесов
показала свои слабости, и дал указание новому главе Рослесхоза разработать за
месяц программу по совершенствованию лесного хозяйства, пересмотреть
численность работников лесного хозяйства и, самое главное, провести
инвентаризацию законодательства о лесе и в первую очередь Лесного кодекса.



Пожары поставили "неуд" правительству в борьбе с аномальными явлениями и в
первую очередь дали нелицеприятную оценку хвастовству министра МЧС,
заявившего о том, что его ведомство успешно справилось с природными пожарами.
Стоило ему заявить об этом, как через несколько дней огнём только в
Саратовской и Волгоградской областях было уничтожено около семисот домов. Это
ли не свидетельство того, что МЧС было не в состоянии оказать должное
эффективное противодействие огню, что система предупреждения и
противодействия стихийным бедствиям сегодня разрушена? Лучше бы Шойгу доложил
Путину и Медведеву, а также коллегам по правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
почему у лесных пожарных, ведомство которых он забрал под крыло МЧС, нет до
сих пор в должном количестве пожарных рукавов, респираторов, бензопил, лопат,
а семь тысяч ранцевых огнетушителей было произведено лишь тогда, когда страну
охватили пожары. Непонятно, по какой причине в МЧС, где только одних
генералов больше ста двадцати, не хватает квалифицированных и технически
оснащённых пожарных. Почему нынешняя ситуация произвела эффект разорвавшейся
бомбы, если только за последние десять лет подобные пожары полыхали как
минимум трижды?



Правительство обязано было знать о том, к чему приведёт упразднение лесхозов,
уничтожение росавиации, какой трагедией обернётся для страны потеря тридцати
пяти тысяч пожарных машин, отсутствие в деревнях и дачных кооперативах
противопожарных прудов.



В огромной стране с миллионами гектаров леса функции охраны возложили на
коммерческих пользователей. Более некомпетентного и недальновидного решения
просто невозможно придумать. И вина здесь лежит в первую очередь на
руководстве МЧС и руководстве Минсельхоза, в ведении которого находилось
агентство лесного хозяйства.



Пожары назвали причины, по которым им удалось так быстро уничтожить лес,
погубить людей, спалить дотла населённые пункты. Этими причинами являются
принятие антилесного кодекса, который, напомню, был протащен в Думе
исключительно усилиями "единороссов", закрытие министерства леса и
уничтожение в стране государственной экологической политики. И тут президент,
правительство, Госдума должны задуматься серьёзно над последствиями пожаров.
Во избежание последующих трагедий нужно признать, что принятие нынешнего
Лесного кодекса - это преступление перед лесом, перед жителями страны, перед
будущими поколениями. Нужно незамедлительно восстановить министерство леса и
принять новый Лесной кодекс, но писать Лесной кодекс нужно поручить не
безответственным и коррумпированным чиновникам и не
конъюнктурщикам-политикам, а профессиональным лесникам и экологам.



Прежде чем депутаты Госдумы будут принимать Лесной кодекс, среди них и
правительственных чиновников нужно провести экологический ликбез. Пора
научиться воспринимать лес не как товар и кругляк, а как единый живой
организм, надо заново сесть за учебники великого Тимирязева и запомнить, как
"Отче наш", его слова о том, что в природе всё взаимосвязано и ничто не
проходит бесследно. Уничтожили леса - понизили уровень грунтовых вод,
обмелеют реки, ухудшится плодородие почвы, вымрут какие-то виды животных, в
конечном итоге от того хуже станет людям.



Учёные уже подсчитали, что пожары сегодня нанесли ущерб экономике в размере
450 миллиардов рублей. Врачи дают свою горькую статистику. В Москве во время
смога смертность только за сутки была в четыре с половиной раза больше, за
июль смертность в Центральном федеральном округе возросла от сорока пяти до
шестидесяти тысяч человек. Пора учёным заявить о другом страшном ущербе,
экологическом. Не подсчитан ущерб животному и растительному миру, насекомым,
микрофлоре, то есть всей сложной и хрупкой экосистеме леса. Здесь и
Минсельхоз должен подсчитать ущерб, ибо лесная экосистема предотвращает
засухи и ураганы, обеспечивает дожди.



Нынешние лесные пожары - это серьёзный вызов природе, а значит, и здоровью
людей. Это серьёзный звонок, тревожный звонок грядущего апокалипсиса. Климат
будет меняться ещё быстрее, Землю будет мучить засуха. Наука вопиет: чем
меньше леса, тем меньше дождей. Если мы хотим, чтобы природа нам не мстила за
нашу алчность, безответственность, за антиэкологическую политику, надо срочно
пересмотреть отношение хотя бы к лесу. Лес - это климат, лес - это кислород,
лес - это вода, лес - это среда обитания животных, лес - это ретранслятор
влаги и природный кондиционер, лес - это просто здоровье и жизнь людей. Нам
срочно нужен закон о защите водно-болотных угодий, ибо болото - это вторые
лёгкие планеты, это могучий поставщик кислорода после леса и океана, это
серьёзный регулятор водообмена с атмосферой.



Срочно нужно принять специальную программу по восстановлению леса. То, что
сгорело, - а по сведениям из регионов, пройденная пожарами лесная площадь
превышает 6 миллионов гектаров - теперь десяти лет не хватит, чтобы
восстановить. Сгоревшие площади надо расчистить, окультивировать до
следующего сезона, иначе там заведутся жуки-короеды, которые нанесут урон
оставшимся деревьям, не тронутый огнём лес заболеет, и нас ожидают новые
экологические потери.



Конкретные предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": восстановить единый
полномочный государственный орган управления лесным хозяйством страны...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Интересная позиция у докладчика. Комитет признаёт, что проблема существует,
что земля действительно у нас зарастает, нет механизма изъятия у
недобросовестных землепользователей этой земли, нет статистики, а если она
есть, то плачевная, потому что действительно вряд ли кто сегодня изымает
неиспользуемые земли. Но существует несколько механизмов. Можно
действительно, как предлагают законодатели из субъектов Федерации, сократить
срок либо повысить налоги для тех землепользователей, которые взяли, купили
землю, но её не используют. Если они будут повышенные налоги платить, то
задумаются, каким образом эту землю использовать.



У меня в Ярославской области 70 процентов земельных паёв москвичи скупили -
пшеницу не сажают, коров не пасут, пчёлки там не летают. Это земли под базы
отдыха, под корты, в общем, для развлечения. А земля не используется,
зарастает. И не зря крестьяне говорят: женщину обманешь - она родит, а если
землю обманешь - никогда рожать не будет.



Вот почему ваш комитет против данной инициативы и в то же время не
разрабатывает механизмы привлечения к ответственности?.. (Микрофон отключён.)Вопросы докладчику и содокладчику. Уважаемая Галина Петровна, вы блестяще
знаете проблему, детально осветили ваши инициативы. И зря по привычке Николай
Николаевич Гончар, читая одно, говорит другое. А вопрос мой вот в чём
заключается: скажите, пожалуйста, у нас легко или сложно организовать ТСЖ, у
нас легко или сложно закрыть ТСЖ? Это вопрос к вам.



И к содокладчику вопрос: Владимир Петрович, недавно, вернее, только что вы
докладывали по законопроекту о земле и говорили, обращаясь к фракциям и к
отдельным депутатам, что закон плохой, внесите свой. Закон внесён уже
конкретно депутатами, от фракций. Скажите, пожалуйста, что в нём такого
плохого, если эти три варианта, которые мы сейчас приняли бы, помогли как раз
улучшить работу ТСЖ?



У меня в Ярославской области, например, создала женщина ТСЖ, собрала деньги и
уехала. Каким образом с такими недобросовестными управляющими компаниями и
ТСЖ можно бороться в отсутствие таких... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в связи с тем, что докладчик по пункту 15, уважаемая
Оксана Генриховна Дмитриева, не знала, что мы сегодня нарушим Регламент и
продлим время после шести, она выехала на встречу. К сожалению, её
возвращение невозможно - большие пробки. Поэтому просьба: ввиду отсутствия
докладчика по уважительной причине, не по её вине, тем более трижды она ждала
своего часа выступить, перенести на пятницу.Вопрос к представителю Верховного Суда, к докладчику.



А какие меры страхования свидетеля и потерпевшего при видеоконференции данный
законопроект предлагает? Вот давление... Скажем, милиционер с пистолетом или
с фотографией ребёнка сидит, ещё какие-то другие случаи могут быть в ходе
видеоконференции. И есть ли там наличие, скажем так, обязательного
присутствия адвоката при данном допросе? Вот какие-то меры должны быть,
наверное, защиты свидетеля от давления и фальсификации?Уважаемый Александр Петрович, понятно, почему в субъектах, в пятидесяти, как
вы сказали, есть положительные заключения. Потому что все избирательные
комиссии возглавляются представителями одной партии, хорошо вам известной, и
они, естественно, за продолжение. Но удивляет другое: почему нельзя провести
ротацию, особенно в тех субъектах, где были сплошные нарушения избирательного
законодательства, и почему бы сразу не предусмотреть, чтобы в следующих
избирательных комиссиях были представители разных партий, как мы уже здесь
неоднократно говорили об этом?Уважаемый Виктор Фёдорович, вы справедливо заметили, что законопроект - об
обеспечении ветеранов Великой Отечественной войны жильём, а не компенсациями
за жильё. Однако в ряде регионов, в том числе у нас в Ярославской области,
вместо жилья дают сертификат в размере 1 миллиона рублей. Скажите,
пожалуйста, если ветерану Великой Отечественной войны за 1 миллион рублей не
купить квартиру, потому что она стоит как минимум 2 или 3 миллиона рублей, то
каким образом ветеран всё-таки, желая получить квартиру, а не сертификат в
размере 1 миллиона рублей, может быть обеспечен жильём?Спасибо.



А мне бы хотелось вопрос задать Евгению Александровичу и увидеть его на
трибуне. Можно это?Спасибо.



А мне бы хотелось вопрос задать Евгению Александровичу и увидеть его на
трибуне. Можно это?Спасибо.



Вопрос к докладчику. Вот после принятия Лесного кодекса, который крайне
негативно сказался на ведении лесного хозяйства, мы в Государственной Думе
рассмотрели уже огромное количество законопроектов, которые поступают из
регионов. Ни один кодекс, который мы приняли, ну, естественно, кроме ещё
Земельного, не вызывает такого отторжения у регионов. Скажите, пожалуйста, с
чем связано вот такое большое количество поступающих из регионов
законопроектов о внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс? И вообще,
вот вы подсчитывали, сколько конкретно уже таких инициатив поступило? И
почему все инициативы, которые поступают, как правило, вы отвергаете, ваш
комитет?Пока Владимир Вольфович идёт... Владимир Вольфович, а чем можно объяснить,
что депутаты - члены вашей фракции почти в полном составе отсутствуют?Спасибо.



Уважаемый Николай Александрович, законопроект, конечно, нужный, важный, и
наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его поддержит. Но у меня такой вопрос.
Понятно, что переселение свидетеля - это одна из возможностей защитить этого
свидетеля. Но какие-то другие возможности есть для тех, кто не хочет
переселяться в другой город или в какой-то населённый пункт? Другая мера
защиты есть? Буквально недавно у меня на приёме была гражданка из моего
округа. Одно высокое должностное лицо в Ярославской области участвовало в
ДТП, были свидетели, которые доказывали, что именно он задавил девочку. Мать
этого погибшего ребёнка назвала свидетелей и сказала, что всё было совершенно
по-другому, что он специально не остановился, был пьяный и так далее. Вот эти
свидетели не были защищены, и, к сожалению, под давлением, под угрозами...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ни одна экологическая организация, ни одно охотхозяйство
из регионов не поддержали законопроект об охоте, поэтому тоже прошу снять его
с рассмотрения: закон ломает всю систему охотничьих хозяйств в России, и в
этой системе ни одно охотничье хозяйство на аукционе не сможет приобрести
угодья. Кроме богатых людей, в этом законе никто не заинтересован.А вопрос у меня конкретный: скажите, пожалуйста, сколько государственных
инспекторов обеспечивают контроль соблюдения законодательства с учётом
масштабов страны и географии добываемого минерального сырья?



Спасибо.Первый вопрос - к Плигину. Уважаемый Владимир Николаевич, в чём вы видите
ущербность нынешней, то есть действующей, процедуры избрания Председателя
Конституционного Суда?



И второй вопрос - к представителю президента. Уважаемый Гарри Владимирович, в
одном из интервью Председатель Конституционного Суда Валерий Дмитриевич
Зорькин сказал, что в последнее время складывается тенденция неисполнения
решений Конституционного Суда. Повлияет ли законопроект, который вы
предлагаете, на то, что решения Конституционного Суда будут безукоризненно
выполняться, и если повлияет, то каким образом?Первый вопрос - к Плигину. Уважаемый Владимир Николаевич, в чём вы видите
ущербность нынешней, то есть действующей, процедуры избрания Председателя
Конституционного Суда?



И второй вопрос - к представителю президента. Уважаемый Гарри Владимирович, в
одном из интервью Председатель Конституционного Суда Валерий Дмитриевич
Зорькин сказал, что в последнее время складывается тенденция неисполнения
решений Конституционного Суда. Повлияет ли законопроект, который вы
предлагаете, на то, что решения Конституционного Суда будут безукоризненно
выполняться, и если повлияет, то каким образом?Уважаемый Валерий Владимирович, необходимость принятия данного закона
очевидна. Вы ведь говорили о том, что у нас есть закон "Об охране окружающей
среды", и есть отсылочные статьи в отношении понятия "зона экологического
бедствия", но закона, который бы объяснял, что такое зона экологического
бедствия, нет. На прошлой неделе я докладывал законопроект о зонах
экологического бедствия, ваша фракция его успешно провалила. Сегодня
санкт-петербургские депутаты в продолжение реализации этой проблематики
выносят свой законопроект. Значит, мой законопроект был плохой, этот
законопроект плохой. Хотя я понимаю, как уже сказал, это следствие
антиэкологической политики.



А вопрос в чём? Скажите, пожалуйста, вот в портфеле вашего комитета в какой
стадии уже законопроект о зонах экологического бедствия? Сколько уже
материала вы собрали, накопили и написали? И когда, в какой день вы вынесете
на рассмотрение Государственной Думы?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О зонах экологического бедствия" был разработан во исполнение и в развитие
статей 58 и 59 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" и внесён в
Государственную Думу в 2001 году. В связи с его намечаемым принятием
указанные статьи были исключены из Федерального закона от 10 января 2002 года
"Об охране окружающей среды" и в статье 57 дана отсылочная норма к
законодательству о зонах экологического бедствия. Именно разрабатываемый
законопроект должен был содержать правовые нормы по регулированию отношений в
зонах экологического бедствия, однако до настоящего времени такое
законодательство отсутствует, при этом в нормативных правовых актах уже
используется понятие "зона экологического бедствия". Так, в ряде статей
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрено наказание за
осуществление противоправных действий на территории этих зон. Правительство
Российской Федерации в ряде постановлений также вводит нормы,
регламентирующие деятельность в этих зонах.



И действительно, отдельные города Российской Федерации сегодня практически
являются зонами экологического бедствия. Ещё в середине 90-х годов
четырнадцать городов в соответствии с Законом РСФСР "Об охране окружающей
природной среды" подготовили и представили на государственную экологическую
экспертизу материалы по обоснованию придания им статуса зон экологического
бедствия и чрезвычайной экологической ситуации. Практически все они получили
положительные заключения государственной экологической экспертизы и направили
все материалы в Правительство Российской Федерации для последующего
представления Президенту Российской Федерации, однако в связи с
несовершенством законодательства этого статуса они, к сожалению, не получили.



Принятие и реализация рассматриваемого законопроекта позволили бы обоснованно
придать территориям статус зон экологического бедствия, решать экологические,
социальные, экономические проблемы на территории указанных зон и обеспечивать
вывод их из кризисного состояния.



Следует отметить, что источниками загрязнения окружающей среды на этих
территориях являются, как правило, градообразующие предприятия, закрыть
которые не представляется возможным. Решение сложившейся проблемы возможно за
счёт реконструкции и технического перевооружения данных предприятий с
использованием наилучших существующих технологий, однако средств на эти
мероприятия нет. Такое положение обусловлено тем, что в настоящее время
указанные предприятия уже не являются государственными, а принадлежат частным
собственникам, причём при смене собственника государство, продавая эти
предприятия за мизерную стоимость, не вменило в обязанность новому
собственнику ликвидировать накопленный экологический ущерб. В результате
сегодня вопрос оздоровления окружающей среды и вывода этих территорий из
состояния экологического бедствия практически не решается: государством -
потому что оно не является собственником данных предприятий, предприятиями -
потому что это прошлый, накопленный ущерб, а органами местного самоуправления
- ввиду отсутствия средств. Отдельные природоохранные мероприятия, проводимые
руководителями предприятий, проблему решить не могут, в итоге страдают люди,
проживающие на данных территориях.



Наш законопроект разработан в целях решения данной проблемы за счёт создания
правовой базы, регулирующей отношения в этой сфере. Следует признать, что
первые редакции законопроекта были ориентированы на ликвидацию зон
экологического бедствия в основном за счёт средств федерального бюджета, но
впоследствии в соответствии с поступающими замечаниями законопроект был
доработан с включением в него новых статей. В настоящее время законопроектом
предусмотрено использование различных экономических механизмов, таких как
страхование экологических рисков, лизинг, установление специального
налогового режима на территории зон и других. Таким образом, данный
федеральный закон позволит ограничить экологически опасную деятельность,
одновременно создав благоприятные условия для деятельности, обеспечивающей
вывод территории из состояния экологического бедствия.



Подготовленный законопроект направлялся субъектам права законодательной
инициативы, в том числе дважды Правительству Российской Федерации. В
результате повторной рассылки доработанного проекта закона получено
восемьдесят семь отзывов от законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
из них восемьдесят два - положительные, сорок два отзыва содержали поддержку
законопроекта без каких-либо замечаний и предложений по доработке данного
законопроекта. В отзывах субъектов Российской Федерации отмечается, что
данный проект закона не только создаёт правовую базу, но и закладывает
экономические предпосылки по скорейшему выведению отдельных территорий
Российской Федерации из состояния экологического бедствия. Отмечу, что
Правительство Российской Федерации, сделав замечания и предложения, в то же
время не отрицает необходимости разработки данного законопроекта.



Комитет Государственной Думы по экологии предыдущего созыва, рассмотрев
заключение правительства, принял решение о доработке законопроекта. В состав
рабочей группы были включены сотрудники министерств и ведомств,
уполномоченных в области охраны окружающей среды. Так, в её работе принимали
участие представители МПР России, Ростехнадзора, Минэкономразвития, МЧС
России, уже не существующего Министерства по налогам и сборам. Причём при
подготовке последней редакции её текст всеми был согласован. Но несмотря на
это, в очередной раз было получено отрицательное заключение Правительства
Российской Федерации. В работе не принимали участие только представители
Министерства финансов. Комитет по экологии неоднократно обращался в
Правительство Российской Федерации с предложением дать конкретные
формулировки статей, которые министерство считает необходимым изменить, и
конкретные цифры в финансово-экономическом обосновании, однако ни разу Минфин
России таких предложений не дал.



В настоящее время указанный законопроект рассматривается Межпарламентской
Ассамблеей государств - участников СНГ как базовый для последующего
утверждения в качестве модельного закона для стран СНГ. Учитывая то, что с
момента внесения законопроекта в Государственную Думу экологическая ситуация
в рассматриваемых городах не улучшилась, а по отдельным показателям даже
ухудшилась, считаю, что этот закон необходим. Поэтому согласиться с мнением
комитета не могу. Да, возможно, законопроект требует доработки, но снимать
его с рассмотрения нельзя.



Считаю также необходимым заметить следующее. Позиция Комитета по природным
ресурсам, природопользованию и экологии, который не поддерживает данный
законопроект, ясно говорит о том, каким будет голосование нашего
парламентского большинства, потому не тешу себя иллюзиями в плане перспективы
его принятия. Однако непринятие этого крайне нужного законопроекта будет
лишним свидетельством того, что, к великому сожалению, Государственная Дума
взяла курс на последовательную девальвацию природоохранного законодательства.
Эта тенденция всё более проявляется в последние годы. Уничтожена
государственная экологическая экспертиза, ликвидирован федеральный контроль
лесного хозяйства страны. Крайне непродуманные и сомнительные поправки в
Лесной и Земельный кодексы и другие федеральные законы уже поставили под
угрозу санитарно-защитные лесные зоны городов, лесопарки, особо охраняемые
природные территории. Фактически мы, депутаты высшего законодательного органа
страны, отказываем своим согражданам в их конституционном праве на
благоприятную окружающую среду. Мне бы очень хотелось, чтобы вы, уважаемые
коллеги, именно об этом задумались при голосовании по данному законопроекту.Вопрос Чемезову Сергею Викторовичу.



Как повлияет финансовый кризис на реализацию госкорпорацией программы
развития биотоплива в России? Сохраняется ли актуальность программы в
условиях снижающихся мировых цен на нефть и требующихся очень значительных
инвестиций?



И в развитие этой темы дополнительный вопрос Чубайсу.



Анатолий Борисович, планирует ли возглавляемая вами корпорация участвовать в
реализации программы развития биотоплива?Спасибо.



Вопрос к докладчику. Уважаемый Александр Сергеевич, где гарантии при отмене
ценза оседлости, что Совет Федерации будет сформирован конкретно
представителями регионов? Ведь сегодня действительно десять лет нужно прожить
в регионе, а по вашей норме любой житель Москвы, тот или иной политик,
приезжает в маленький район, в его поддержку включается административный
ресурс, телевидение с утра до вечера показывает его добрые дела - и в
результате в Совет Федерации попадает не представитель региона, а
представитель той влиятельной партии, которая пожелает из Москвы направить в
Совет Федерации через регион своего представителя.Идея развести выборы в Государственную Думу и выборы президента более или
менее понятна, но как это сделать? Скорее всего, нас ожидают досрочные
выборы. Что у нас будет первично: досрочные выборы президента или досрочные
выборы парламента?Идея развести выборы в Государственную Думу и выборы президента более или
менее понятна, но как это сделать? Скорее всего, нас ожидают досрочные
выборы. Что у нас будет первично: досрочные выборы президента или досрочные
выборы парламента?Идея развести выборы в Государственную Думу и выборы президента более или
менее понятна, но как это сделать? Скорее всего, нас ожидают досрочные
выборы. Что у нас будет первично: досрочные выборы президента или досрочные
выборы парламента?Вопрос к Андрею Михайловичу.



Андрей Михайлович, чтобы профессионально исполнить эти расширенные полномочия
по проведению экспертизы, естественно, понадобятся дополнительные чиновничьи
ресурсы, то есть это будет рост числа чиновников, экспертов и так далее. Во
сколько выльется данный законопроект, в какую сумму? Этот вопрос связан,
сегодня мы обсуждали, с тем, что на предприятиях идёт сокращение рабочих
мест, а количество чиновников мы увеличиваем. Во сколько обойдётся вот эта
экспертиза?У меня тоже вопрос к докладчику.



Уважаемая Наталья Владимировна, а вот на арендованном участке арендатор имеет
право запретить вести охоту во время лесозаготовки? То есть у него на
арендуемом участке ведётся лесозаготовка, а на этом же участке, естественно,
охотхозяйство, и приходят охотники - он им запрещает или не запрещает? Если
запрещает, то какая мера наказания? И если приходит человек из деревни, хочет
вести там тоже заготовку дров - он что, должен тоже получить разрешение,
подписать договор или на аукционе получить возможность на арендуемом участке
получить право заготовить дрова? Вот поясните, пожалуйста, какие тут могут
возникнуть коллизии.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В повестке остаётся всего лишь
четыре вопроса, они принципиально важные, но короткие, поэтому есть
предложение продлить заседание и закончить не после обеда, а вот сейчас.Государственная Дума второго созыва решила наказать рублём прогульщиков, тех,
кто не ходит на заседания, не голосует самостоятельно. Я, помню, голосовал
тоже за этот законопроект, но зал как был полупустой, так и остался.



Вот вы сослались на международный опыт. Всё-таки в некоторых странах,
наверное, добиваются уж если не стопроцентного, то хотя бы приличного
присутствия депутатов на рабочем месте. И наверное, какой-то опыт
подсказывает, что в конечном счёте надо при принятии каких-то очень важных
законов иметь тот настоящий кворум, который положен. Поэтому какие-то пути
решения надо искать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, принимая такой важный закон об усилении уголовной,
административной ответственности за незаконную порубку лесов, я бы хотел ещё
обратить внимание на такой вопрос: а кто будет выполнять данный закон? По
нынешнему лесному законодательству у лесной службы нет такого права, мы
адресовали это право Росприроднадзору, но в каждом субъекте Федерации у нас
только два-три специалиста, скажем, на весь Хабаровский край. Поэтому
статистика показывает, что нет сегодня у нас возможности составлять протоколы
по лесонарушениям. Милиция тоже в лес не пойдёт, а лесная служба сегодня на
80 процентов на местах сокращена. Поэтому, усиливая ответственность, мы
должны всё-таки дать и поручение комитету по природным ресурсам и
природопользованию разработать поправки в закон "О милиции", в Лесной кодекс,
чтобы дать всё-таки право опять же и лесной службе, лесникам составлять эти
протоколы о лесонарушениях и чтобы милиция всё-таки патрулировала, занималась
выявлением этих нарушений. А так этот закон будет... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, принимая такой важный закон об усилении уголовной,
административной ответственности за незаконную порубку лесов, я бы хотел ещё
обратить внимание на такой вопрос: а кто будет выполнять данный закон? По
нынешнему лесному законодательству у лесной службы нет такого права, мы
адресовали это право Росприроднадзору, но в каждом субъекте Федерации у нас
только два-три специалиста, скажем, на весь Хабаровский край. Поэтому
статистика показывает, что нет сегодня у нас возможности составлять протоколы
по лесонарушениям. Милиция тоже в лес не пойдёт, а лесная служба сегодня на
80 процентов на местах сокращена. Поэтому, усиливая ответственность, мы
должны всё-таки дать и поручение комитету по природным ресурсам и
природопользованию разработать поправки в закон "О милиции", в Лесной кодекс,
чтобы дать всё-таки право опять же и лесной службе, лесникам составлять эти
протоколы о лесонарушениях и чтобы милиция всё-таки патрулировала, занималась
выявлением этих нарушений. А так этот закон будет... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Иванович, мне непонятны причины ликвидации Комитета по
экологии, потому что слияние Комитета по экологии с Комитетом по природным
ресурсам и природопользованию - это всё равно что слияние функций
недропользования с функциями тех, кто охраняет эти недра, то есть всё равно
что слияние законодательной власти с исполнительной.



Вы, наверное, знаете, что наша страна, Россия, единственная, которая не имеет
своего уполномоченного органа по охране окружающей среды. В мире такие органы
власти в исполнительных структурах есть, у нас их нет, теперь мы ещё и
Комитет по экологии здесь закрываем. Вот сегодня наш уважаемый
председательствующий, лауреат Нобелевской премии Алфёров, говорил, что на
повестке ХХI века две глобальные проблемы - потепление климата и чистые
технологии, имеются в виду экологически чистые технологии. Так в связи с
этим, что ли, мы закрываем Комитет по экологии?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом году в нашей стране
отмечаются две знаменательные даты - у Валентина Григорьевича Распутина
юбилей и у Василия Ивановича Белова. Мне бы хотелось просить Комитет по
культуре запросить в правительстве информацию о тех мероприятиях, которые
намечают наши министерство и агентство в связи с предстоящими юбилеями. Вот
не хотелось бы, чтобы повторилась ситуация... Недавно отмечался юбилей
Михаила Ножкина, и было полное замалчивание этой даты в средствах массовой
информации, ни правительство, ни президент не отметили соответствующими
наградами и так далее. Хотелось бы, чтобы классики современной русской
литературы были достойно отмечены.



И второе протокольное поручение - комитетам по экологии и по природным
ресурсам относительно использования фондом Церетели 316 гектаров земли в
парке "Москворецкий". Это особо охраняемая природная территория, и
прокуратура мне ответила буквально... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом году в нашей стране
отмечаются две знаменательные даты - у Валентина Григорьевича Распутина
юбилей и у Василия Ивановича Белова. Мне бы хотелось просить Комитет по
культуре запросить в правительстве информацию о тех мероприятиях, которые
намечают наши министерство и агентство в связи с предстоящими юбилеями. Вот
не хотелось бы, чтобы повторилась ситуация... Недавно отмечался юбилей
Михаила Ножкина, и было полное замалчивание этой даты в средствах массовой
информации, ни правительство, ни президент не отметили соответствующими
наградами и так далее. Хотелось бы, чтобы классики современной русской
литературы были достойно отмечены.



И второе протокольное поручение - комитетам по экологии и по природным
ресурсам относительно использования фондом Церетели 316 гектаров земли в
парке "Москворецкий". Это особо охраняемая природная территория, и
прокуратура мне ответила буквально... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Последние два-три месяца из
сельских районов нашей страны приходит очень тревожная информация о повальной
скупке земельных паёв. Практика показывает, что земля, которая долгие года не
знала ни плуга, ни сеялки, всё-таки переходит в руки не тех, кто хочет землю
целевым образом использовать, на ней пахать, а переходит в руки тех, кто
хочет организовать на этой земле базы отдыха, охотничьи хозяйства и прочие
места для развлечений. Вот в моём округе, в Ярославской области, практика
показывает, что идёт скупка земель за бесценок, особенно около реки Волги,
около Рыбинского водохранилища. Настоящей ценовой политики нет, потому что
нет кадастровой оценки земли и так далее, но скупка идёт. Вы видели,
наверное, по телевидению репортаж: московский бизнесмен положил себе в карман
300 тысяч евро, он спокойно может их потерять или нет, для него купить...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Последние два-три месяца из
сельских районов нашей страны приходит очень тревожная информация о повальной
скупке земельных паёв. Практика показывает, что земля, которая долгие года не
знала ни плуга, ни сеялки, всё-таки переходит в руки не тех, кто хочет землю
целевым образом использовать, на ней пахать, а переходит в руки тех, кто
хочет организовать на этой земле базы отдыха, охотничьи хозяйства и прочие
места для развлечений. Вот в моём округе, в Ярославской области, практика
показывает, что идёт скупка земель за бесценок, особенно около реки Волги,
около Рыбинского водохранилища. Настоящей ценовой политики нет, потому что
нет кадастровой оценки земли и так далее, но скупка идёт. Вы видели,
наверное, по телевидению репортаж: московский бизнесмен положил себе в карман
300 тысяч евро, он спокойно может их потерять или нет, для него купить...
(Микрофон отключён.)Депутат Грешневиков по карточке Мухиной.



Уважаемые коллеги, вы все прекрасно знаете, что сегодня нет более верного
союзника, чем Белоруссия, и в экономическом, и в оборонном плане, поэтому я
совершенно согласен с теми выступавшими, которые выразили озабоченность в
связи с обострившимися отношениями. Я думаю, что здесь мы помогаем
Соединённым Штатам, а не собственной стране и пытаемся не наладить, а,
наоборот, разладить все отношения. Ярославцы очень возмущены данными
отношениями с Белоруссией, поскольку у нас в рамках программы дизелестроения
давно развиваются хорошие, добрые экономические связи, и, естественно, мы не
можем не выразить своё возмущение последними событиями.



Вместе с депутатом Глотовым я вношу протокольное поручение... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы поддержал протокольное
поручение депутата Алксниса, поскольку вопиющий случай: человек действительно
не может приехать на свою Родину поклониться могилам предков. Вот не понимаю,
почему ЛДПР заняла такую позицию. Не думаю, что нужно тут и Жириновского, и
Митрофанова поддерживать в том смысле, что мы не можем отстаивать свои права,
а уж тем более не надо туда танки посылать. Я думаю, надо просто жёстче на
дипломатическом уровне решать проблемы своих соотечественников.



Второе. У меня протокольное поручение Комитету по культуре. Известны итоги
проверки Счётной палатой деятельности ведомства Швыдкого, агентства по
культуре и кинематографии. Эти итоги очень плачевные, поскольку руководство
данного ведомства злоупотребляло служебным положением, не проводило конкурсы
по размещению заказов на... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы поддержал протокольное
поручение депутата Алксниса, поскольку вопиющий случай: человек действительно
не может приехать на свою Родину поклониться могилам предков. Вот не понимаю,
почему ЛДПР заняла такую позицию. Не думаю, что нужно тут и Жириновского, и
Митрофанова поддерживать в том смысле, что мы не можем отстаивать свои права,
а уж тем более не надо туда танки посылать. Я думаю, надо просто жёстче на
дипломатическом уровне решать проблемы своих соотечественников.



Второе. У меня протокольное поручение Комитету по культуре. Известны итоги
проверки Счётной палатой деятельности ведомства Швыдкого, агентства по
культуре и кинематографии. Эти итоги очень плачевные, поскольку руководство
данного ведомства злоупотребляло служебным положением, не проводило конкурсы
по размещению заказов на... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, председателем правления РАО "ЕЭС России" Чубайсом было
обещано, что во многих регионах произойдут в ближайшее зимнее время веерные
отключения электроэнергии, и своё слово господин Чубайс сдержал. Сейчас во
многих субъектах Российской Федерации уже производятся отключения
потребителей энергии, что вызывает справедливое возмущение как граждан, так и
руководителей предприятий. У нас с депутатом Глотовым протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, а также
Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Минпромэнерго
России и представить депутатам Государственной Думы информацию о причинах
отключения в условиях мягкой зимы и мерах по обеспечению непрерывного
энергоснабжения потребителей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, председателем правления РАО "ЕЭС России" Чубайсом было
обещано, что во многих регионах произойдут в ближайшее зимнее время веерные
отключения электроэнергии, и своё слово господин Чубайс сдержал. Сейчас во
многих субъектах Российской Федерации уже производятся отключения
потребителей энергии, что вызывает справедливое возмущение как граждан, так и
руководителей предприятий. У нас с депутатом Глотовым протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, а также
Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в Минпромэнерго
России и представить депутатам Государственной Думы информацию о причинах
отключения в условиях мягкой зимы и мерах по обеспечению непрерывного
энергоснабжения потребителей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу записать на "час заявлений" Бабурина. Поддерживаю
коллег, чтобы всё-таки перенесли "час заявлений" на 11 утра, можно даже
начать с обсуждения событий пятнадцатилетней давности - уничтожения
Советского Союза.



Второе. Законопроект под номером 14 - прошу докладчика поменять: Грешневикова
на Макарова Андрея Михайловича.



И протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам: в связи с принятием в
Украине закона о голодоморе 32-33-го годов запросить в правительстве
информацию о том, сколько у нас реабилитировано крестьян, раскулаченных и
погибших тоже от голода, как и в Украине, какая помощь государством оказана и
вообще намерено ли наше правительство реагировать на закон о компенсациях,
который подписал Ющенко.



Спасибо.И протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам: в связи с принятием в
Украине закона о голодоморе 32-33-го годов запросить в правительстве
информацию о том, сколько у нас реабилитировано крестьян, раскулаченных и
погибших тоже от голода, как и в Украине, какая помощь государством оказана и
вообще намерено ли наше правительство реагировать на закон о компенсациях,
который подписал Ющенко.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в последнее время излишне либеральная и непродуманная
политика правительства в области экономики приводит к тому, что остатки
часовой промышленности у нас в стране гибнут. Сейчас банкротится гигант
часовой промышленности, крупнейший часовой завод "Чайка" в городе Угличе. До
перестройки он производил часы и продавал их в сто десять стран мира, а
сегодня даже на внутреннем рынке не может продать. На мой запрос пришёл ответ
из правительства, что это дело частное, самого предприятия. А то, что три
тысячи работников завода будут выброшены на улицу, правительство не
интересует. Поэтому прошу комитет по промышленности запросить информацию в
правительстве, что необходимо сделать для того, чтобы спасти часовую
промышленность, и какие меры принимаются для защиты внутреннего рынка от тех
часов, которые поступают из Китая, Швейцарии и других стран, потому что
всё-таки преимущество должно быть у нашей, отечественной продукции.



И второе поручение - комитетам по бюджету и по природопользованию. У нас
впервые в федеральном бюджете не... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в последнее время излишне либеральная и непродуманная
политика правительства в области экономики приводит к тому, что остатки
часовой промышленности у нас в стране гибнут. Сейчас банкротится гигант
часовой промышленности, крупнейший часовой завод "Чайка" в городе Угличе. До
перестройки он производил часы и продавал их в сто десять стран мира, а
сегодня даже на внутреннем рынке не может продать. На мой запрос пришёл ответ
из правительства, что это дело частное, самого предприятия. А то, что три
тысячи работников завода будут выброшены на улицу, правительство не
интересует. Поэтому прошу комитет по промышленности запросить информацию в
правительстве, что необходимо сделать для того, чтобы спасти часовую
промышленность, и какие меры принимаются для защиты внутреннего рынка от тех
часов, которые поступают из Китая, Швейцарии и других стран, потому что
всё-таки преимущество должно быть у нашей, отечественной продукции.



И второе поручение - комитетам по бюджету и по природопользованию. У нас
впервые в федеральном бюджете не... (Микрофон отключён.)



В этом году впервые при принятии федерального бюджета правительство
отказывается финансировать берегоукрепительные работы в районах искусственных
водохранилищ, в частности Чебоксарского и Рыбинского. У меня в округе,
например, двадцать лет шли берегоукрепительные работы около Рыбинского
водохранилища, в Угличе, Рыбинске. Ситуация опасная: там после каждого
повышения уровня воды в водохранилище уходят под воду промышленные объекты,
жилые дома и так далее.



Прошу комитет по бюджету и комитет по природопользованию запросить информацию
в правительстве: кто же будет финансировать такие работы, почему
финансирование полностью прекращается и кто будет нести ответственность за
техногенные и прочие катастрофы, которые произойдут в связи с оползанием
берегов?И второе - протокольное поручение Комитету по культуре. Огромное количество
писем я получаю в связи с тем, что на нашем телевидении одна из самых
популярных передач "Играй, гармонь!" демонстрируется в 6 утра. Просьба к
Комитету по культуре запросить в правительстве, у руководства телевидения
информацию о возможности переноса на более смотрибильное время такой
популярной и очень нужной для патриотического воспитания, для пропаганды
народного творчества передачи.Уважаемый Юрий Петрович, каким образом государство намерено осуществлять
должный контроль за теми водными объектами, которые до принятия Водного
кодекса и после принятия Водного кодекса обрели частного владельца? Уже
известны случаи, когда, например, в Ростовской области, в колхозе Шаумяна,
частный владелец допустил аварию на своём частном гидротехническом
сооружении. Четыреста домов были подтоплены, жильцы были эвакуированы, то
есть нанесён ущерб и природе, и людям, но ни специалистов МПР, ни
специалистов Росприроднадзора, агентства водных ресурсов там не было.



И второй вопрос связан с судьбой белого зубатого кита - белухи. Мои
предложения, предложения экологов, представителей ЮНЕСКО о создании морского
заказника, национального парка около Соловков, где, по международной Красной
книге всего тысяча двести белух осталось, не находят поддержки ни в вашем
министерстве, ни в... (Микрофон отключён.)И мы видим, как те леса, которые в 60-70-е годы высаживались для того, чтобы
быть лёгкими города Москвы (это лесозащитные зоны), массово вырубаются и
распродаются. Ценность этих земельных участков огромная. И поэтому, с одной
стороны, понятно, что хотят их и далее использовать, продавать, рубить, но
Лесной кодекс должен защищать политику сбережения этих лесов, которые
находятся рядом с таким мегаполисом. Поэтому я поддерживаю поправку Комаровой
и считаю, что в данной ситуации надо её поддержать.И мы видим, как те леса, которые в 60-70-е годы высаживались для того, чтобы
быть лёгкими города Москвы (это лесозащитные зоны), массово вырубаются и
распродаются. Ценность этих земельных участков огромная. И поэтому, с одной
стороны, понятно, что хотят их и далее использовать, продавать, рубить, но
Лесной кодекс должен защищать политику сбережения этих лесов, которые
находятся рядом с таким мегаполисом. Поэтому я поддерживаю поправку Комаровой
и считаю, что в данной ситуации надо её поддержать.Сергей Иванович, мы принимали бюджет в первом чтении, и там на программу
переселения людей из ветхого жилья не предусмотрено значительных средств, а
региональные бюджеты, как вам известно, тоже не имеют достаточных средств,
чтобы эту тяжелейшую проблему решить. В следующем году ваше ведомство
намерено всё-таки увеличить темпы переселения людей из ветхого жилья?



И второй вопрос - к Владимиру Анатольевичу. Он касается недавнего заявления
председателя Счётной палаты о том, что у нас в стране всего лишь 7 процентов
органов местного самоуправления, муниципалитетов практически готовы выполнять
свои функции, остальные, как я понимаю, нет. И причина общеизвестна - это
недостаточная для местного самоуправления финансовая база. Почему нельзя
всё-таки перераспределять налоги, земельный и особенно транспортный и другие
хорошие налоги, оставлять доходы в местном самоуправлении? Все понимают, что
это надо сделать, но реальных шагов никто не предпринимает.Сергей Иванович, мы принимали бюджет в первом чтении, и там на программу
переселения людей из ветхого жилья не предусмотрено значительных средств, а
региональные бюджеты, как вам известно, тоже не имеют достаточных средств,
чтобы эту тяжелейшую проблему решить. В следующем году ваше ведомство
намерено всё-таки увеличить темпы переселения людей из ветхого жилья?



И второй вопрос - к Владимиру Анатольевичу. Он касается недавнего заявления
председателя Счётной палаты о том, что у нас в стране всего лишь 7 процентов
органов местного самоуправления, муниципалитетов практически готовы выполнять
свои функции, остальные, как я понимаю, нет. И причина общеизвестна - это
недостаточная для местного самоуправления финансовая база. Почему нельзя
всё-таки перераспределять налоги, земельный и особенно транспортный и другие
хорошие налоги, оставлять доходы в местном самоуправлении? Все понимают, что
это надо сделать, но реальных шагов никто не предпринимает.Уважаемые коллеги, вчерашнее выступление президента, уверен, всех затронуло.
В связи с этим у меня четыре протокольных поручения.



Первое - запросить информацию в Министерстве внутренних дел о том, какой
намечается план мероприятий по контролю за рынками, где действительно на
протяжении последних лет контроль осуществляют этнические группировки.



Второе протокольное...Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У нас сегодня в повестке
пунктом 9 во втором чтении рассматривается законопроект "Об автономных
учреждениях". По предложению огромного количества общеобразовательных
учреждений, музеев, других учреждений Ярославской области я прошу снять с
рассмотрения данный законопроект. За последний месяц я получил столько
обращений, телеграмм и писем от своих избирателей из Ярославля, Рыбинска,
Углича, Мышкина, сколько, наверное, только по противоречивому Лесному кодексу
я получил протестов. Вместо повышения статуса общеобразовательных учреждений,
других учреждений, мы просто заставляем школы, музеи и театры зарабатывать
средства. Я не мог не поставить вопрос о снятии, поскольку, как уже сказал,
такого количества протестов, как по данному законопроекту, я не получал.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У нас сегодня в повестке
пунктом 9 во втором чтении рассматривается законопроект "Об автономных
учреждениях". По предложению огромного количества общеобразовательных
учреждений, музеев, других учреждений Ярославской области я прошу снять с
рассмотрения данный законопроект. За последний месяц я получил столько
обращений, телеграмм и писем от своих избирателей из Ярославля, Рыбинска,
Углича, Мышкина, сколько, наверное, только по противоречивому Лесному кодексу
я получил протестов. Вместо повышения статуса общеобразовательных учреждений,
других учреждений, мы просто заставляем школы, музеи и театры зарабатывать
средства. Я не мог не поставить вопрос о снятии, поскольку, как уже сказал,
такого количества протестов, как по данному законопроекту, я не получал.Уважаемый Алексей Леонидович, по сравнению с прошлым годом по главной статье
бюджета "Охрана окружающей среды", в частности по таким статьям, программам,
подпрограммам, как лесные ресурсы, то есть лесовосстановление, пожары,
произошло резкое сокращение, отходы - сокращение, особо охраняемые природные
территории, национальные парки, заповедники - сокращение, радиационная
безопасность - сокращение, питьевая вода - сокращение, возрождение Волги -
сокращение, Росгидромет - сокращение. Почему на такие важные экологические,
природоохранные мероприятия у вас не нашлось средств? А с другой стороны, вы
отменили плату за негативное воздействие на окружающую среду, то есть в
бюджете потеряли миллиарды. И вы никаким образом не содействуете... сами не
вносите законопроект о плате за негативное воздействие на окружающую среду и
наш комитет, который разработал законопроект и внёс, тоже лишаете возможности
принять его. Вы знаете, что окружающая среда - это среда обитания человека...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать два протокольных поручения.



В настоящее время на территории Ярославской области реализуется национальный
проект по здравоохранению, и поступила первая партия медицинского
оборудования. К сожалению, к недоумению, это оборудование старое. Я просил бы
Комитет по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и
социального развития, в Правительстве Российской Федерации: каким образом это
старое оборудование в рамках национального проекта реализуется?



И второе поручение - Комитету по экологии: запросить информацию в
правительстве. На последних заседаниях неоднократно снимался с рассмотрения
вопрос о создании специально уполномоченного органа по охране окружающей
среды, который отвечал бы за экологическую экспертизу и особо охраняемые
природные территории. Это поручение Президента Российской Федерации, и
правительство неоднократно вопрос пыталось рассмотреть и создать такой
специально уполномоченный орган, но снимало этот вопрос. Поэтому просил бы
такую информацию запросить: когда... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Дмитрию Анатольевичу. Впервые у нас в гражданском
законодательстве появилась статья о правах организаций эфирного и кабельного
вещания. Здесь говорится об исключительном праве организаций на эфирное и
кабельное вещание, о праве получения этой информации, что хорошо, но
совершенно не говорится о праве на получение достоверной информации и уж тем
более совершенно не говорится о том, как не нарушить право на получение этой
достоверной информации и как защитить граждан от ложной, негативной и
разрушительной информации. То есть лицензию выдаём, а если телевидение, в том
числе кабельное, неправильно воспользовалось своим правом, то что дальше -
неизвестно.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать два протокольных поручения.



В настоящее время на территории Ярославской области реализуется национальный
проект по здравоохранению, и поступила первая партия медицинского
оборудования. К сожалению, к недоумению, это оборудование старое. Я просил бы
Комитет по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и
социального развития, в Правительстве Российской Федерации: каким образом это
старое оборудование в рамках национального проекта реализуется?



И второе поручение - Комитету по экологии: запросить информацию в
правительстве. На последних заседаниях неоднократно снимался с рассмотрения
вопрос о создании специально уполномоченного органа по охране окружающей
среды, который отвечал бы за экологическую экспертизу и особо охраняемые
природные территории. Это поручение Президента Российской Федерации, и
правительство неоднократно вопрос пыталось рассмотреть и создать такой
специально уполномоченный орган, но снимало этот вопрос. Поэтому просил бы
такую информацию запросить: когда... (Микрофон отключён.)Да, спасибо.



Вот такой вопрос. Владимир Николаевич, почему вместо графы "Против всех" не
ввести другую практику, чтобы заставить избирателей ходить на избирательные
участки, как в некоторых европейских государствах, где штрафуют тех, кто не
ходит на выборы, рублём? Мне кажется, это более действенный способ обязать
всех ходить на выборы: если не ходишь на выборы, тебя штрафуют. Вот тогда не
будет возможности вводить такую графу, как графа "Против всех".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для нашей фракции, для меня
лично совершенно очевидно, что данный законопроект надо принимать. Для
убедительности мне хочется привести в пример два свежих вопиющих
происшествия, преступления, которые произошли в моём округе, в Ярославской
области, с интервалом буквально в месяц. Они ярко показывают, что то, что мы
сегодня слушаем, нуждается в законодательном подтверждении. В одной из
ярославских школ семиклассник изнасиловал двух четвероклассников. Этот
гомосексуальный случай произошёл после того, как в школе долгое время
преподавали так называемое сексуальное воспитание. Месяца не прошло, в этой
же школе в кадетском классе девочки-старшеклассницы закрылись в классе,
раздели свою одноклассницу, надругалась, сняли всё это на видео и показывали.
Прокурорские проверки - а эти проверки организовал, как вы понимаете, я -
случаи эти подтвердили, и областная прокуратура направила представление о
несоответствии занимаемой должности директора, но директора не сняли
(говорят, что у нас нет такого законодательства, по которому можно за
растление детей, за вот такие случаи снимать директора, увольнять), хотя в
течение года у этого директора семь завучей было уволено, и директор
принципиально считает, как недавно у нас в министерстве образования считали,
что школа должна заниматься не воспитанием, а образованием.



Почему вот эти два преступления произошли? Это результат того, что в нашем
законодательстве действительно есть соответствующие пробелы, о которых
говорил депутат Чуев, и чего не понимает депутат Шелищ. Это результат того,
что мы, депутаты (а я уже депутат, который пятый срок работает в парламенте),
каждый год рассматриваем тот или иной законопроект, - а их вносит масса
депутатов, в том числе и представители нашей фракции, - признаём
существование данной проблемы, но, как страусы, прячем голову в песок,
говорим, что формулировки нечёткие, проблему не так ставят,
правоохранительные органы вносят здесь критику - и уходим мы от
ответственности и не принимаем. Вот результат нашей безалаберности,
безответственности - то, что в школах сегодня происходит.



В послании президента действительно серьёзно поставлена демографическая
проблема, проблема высокой смертности населения, но, я думаю, невозможно
решить демографические проблемы без соответствующего нравственного
оздоровления общества, без защиты института семьи. Если мы не будем защищать
институт семьи, если мы соответствующим образом не будем решать
демографическую проблему, у нас вот эти безнравственные случаи будут из года
в год происходить. Кстати, в основном будут рожать в семьях алкоголиков и так
далее.



Поддерживая такой законопроект, мы можем защитить институт семьи, мы можем
оздоровить общество, решить проблемы демографические. Тем более у нас есть
возможность ко второму чтению эту поправку каким-то образом усилить,
конкретизировать. Я думаю, представители правоохранительных органов и нашей
судебной системы смогут поработать в рабочей группе, если у них замечания, и
как-то откорректировать эту формулировку. Но, отказываясь от решения данной
проблемы, как мы отказывались в течение пятнадцати лет, мы идём на поводу,
допускаем эти происшествия. Я уверен, что не только у меня в Ярославской
области есть такие вопиющие факты, недавно вот - в Воронежской области, где
были массовые выступления. Я знаю, это везде, поэтому надо, естественно,
бороться с растлением наших детей, с растлением государства самым серьёзным
образом. За нравственное здоровье общества надо конкретно бороться вот с
помощью таких законов.



Я и мои коллеги будем голосовать за данный проект и призываем особенно
представителей "Единой России", которые сегодня даже не записались (вот я
посмотрел) ни один на выступления. Я уверен, что в душе-то они за этот
законопроект, просто не готовы нарушить партийную дисциплину. Давайте
всё-таки поддержим данный законопроект и ко второму чтению сделаем всё
возможное, чтобы эта формулировка была достаточно весомой, строгой и
корректной.



Спасибо.И второе. Прошу снять сегодня с рассмотрения вопрос 3, о Водном кодексе. Я
считаю, это беспрецедентное наступление политиков на нашу святыню, на Байкал,
потому что перенесение данного вопроса из третьего чтения во второе - это, по
сути, только один вопрос: судьба озера Байкал. У нас политики не понимают,
что чистота Байкала, и байкальский омуль, и нерпа - они в тысячу, а то и в
миллион раз дороже, чем какая-то там нефть, которая идёт в соседнюю
республику. Я считаю, такой перенос - это нарушение Регламента, нарушение
Конституции, поэтому прошу снять с рассмотрения. Я не голосовал за Водный
кодекс, но то, что мы делаем с Байкалом, то, что мы поощряем такое
наступление на Байкал, на объект внимания ЮНЕСКО, я считаю, это не красит
работу Государственной Думы. И считаю, что надо поручить Комиссии по
противодействию коррупции рассмотреть, кто... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Васильевич, в моем регионе - Ярославской области - с
одобрением встретили то, что в национальные проекты попали проблемы сельского
хозяйства. Но работники сельского хозяйства Ярославской области очень
интересуются тем, каким же образом будет осуществляться политика
стимулирования развития тех отраслей, которыми раньше гордилась Ярославская
область: льноводство, молочное животноводство, выращивание романовской овцы,
брейтовской свиньи. Поскольку средств недостаточно в национальных проектах,
всё-таки должны быть, конечно, конкретные проекты и программы по
стимулированию развития конкретных отраслей. Взять, скажем, Норвегию: если
они хотят развивать молочное животноводство, там за каждую корову, которую
берет крестьянин, платят по 4 тысячи у. е. Если там нужно ландшафты
украшать... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Фетисову. Вячеслав Александрович, общеизвестно, что скоро
будут выборы президента Олимпийского комитета России. Вот какую кандидатуру
вы намерены поддержать? Ожидаются какие-то новшества в развитии олимпийского
движения?



И вопрос тренерских кадров. Вы, наверное, лучше всех знаете, что сейчас
зарплата у тренеров мизерная, не хватает во многих федерациях, в кружках
тренерских кадров. Собирается ли что-то государство для поддержки тренерских
кадров в ближайшее время предпринять?



Спасибо.У меня вопрос к содокладчику. Виктор Владимирович, вам, как представителю
регионов, конечно, известно, что политика государства по изъятию платы за
использование природных ресурсов, использование лесных, водных ресурсов или
за использование ресурсов континентального шельфа ущербна для регионов,
делает средства регионов при формировании бюджета ничтожными, нищенскими. Вы
сами говорите, что в регионах остается только плата за использование карьеров
песка, глины, гравия.



Так вот, не предполагает ли комитет при проведении реформы местного
самоуправления, при разграничении полномочий исполнить ту конституционную
обязанность, которая у государства все-таки остается, - дать возможность
регионам жить за счет использования ресурсов? И какие ресурсы все-таки в
ближайшее время ваш комитет, выйдя с такой инициативой, делегирует регионам?
Например, почему нельзя все-таки плату за водные... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, на осенней сессии будут рассматриваться два
кодекса - Лесной и Водный. У меня предложение: до рассмотрения этих кодексов,
с учетом того что к ним, особенно к Лесному, поступила огромная масса
поправок и есть отдельные замечания, даже критика со стороны президента
Лесного кодекса, посвятить этому кодексу специальный день и предложить
комитету заблаговременно раздать все поправки, а также сообщить депутатам,
как учтены позиция и замечания президента по Лесному и Водному кодексам.Уважаемая Наталья Владимировна, скажите, пожалуйста, какое количество
природопользователей, осуществляющих хозяйственную деятельность на
подконтрольных спецморинспекциям территориях и в морских зонах, являются
плательщиками за негативное воздействие на окружающую среду? И какой объем
финансовых средств, собираемых за негативное воздействие на окружающую среду,
поступает в бюджет со стороны хозяйствующих субъектов, осуществляющих
хозяйственную деятельность на подконтрольных спецморинспекциям территориях и
в морских зонах?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня к докладчику вопрос.
Высылался ли данный законопроект в субъекты Российской Федерации, нашел ли он
там положительный отклик? Если были замечания, то какого характера вносились
замечания теми или иными субъектами Российской Федерации? Готовы ли субъекты
поделиться самостоятельностью, своими правами, ответственностью?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня к докладчику вопрос.
Высылался ли данный законопроект в субъекты Российской Федерации, нашел ли он
там положительный отклик? Если были замечания, то какого характера вносились
замечания теми или иными субъектами Российской Федерации? Готовы ли субъекты
поделиться самостоятельностью, своими правами, ответственностью?Вот Олег Иванович согласился с тем, что реформа органов в парламенте все-таки
состоится. Наверное, тенденция на сокращение комитетов будет выдержана в
органах не только исполнительной власти, но и законодательной. Вот у меня в
связи с этим вопрос и к докладчику, и к содокладчику: почему любое
реформирование, любые ликвидационные мероприятия в органах и исполнительной
власти, и законодательной начинаются все время с ликвидации Комитета по
экологии, либо возникают задумки совместить Комитет по экологии с
несовместимым комитетом по природопользованию? Так это разные задачи, разные
программные цели. Может, у нас все-таки Комитет по экологии и вообще
экологическую проблематику не считают социально важной? Все-таки можно
по-другому как-то проводить реформирование, сокращать любые комитеты, но не
Комитет по экологии?Вот Олег Иванович согласился с тем, что реформа органов в парламенте все-таки
состоится. Наверное, тенденция на сокращение комитетов будет выдержана в
органах не только исполнительной власти, но и законодательной. Вот у меня в
связи с этим вопрос и к докладчику, и к содокладчику: почему любое
реформирование, любые ликвидационные мероприятия в органах и исполнительной
власти, и законодательной начинаются все время с ликвидации Комитета по
экологии, либо возникают задумки совместить Комитет по экологии с
несовместимым комитетом по природопользованию? Так это разные задачи, разные
программные цели. Может, у нас все-таки Комитет по экологии и вообще
экологическую проблематику не считают социально важной? Все-таки можно
по-другому как-то проводить реформирование, сокращать любые комитеты, но не
Комитет по экологии?Вот Олег Иванович согласился с тем, что реформа органов в парламенте все-таки
состоится. Наверное, тенденция на сокращение комитетов будет выдержана в
органах не только исполнительной власти, но и законодательной. Вот у меня в
связи с этим вопрос и к докладчику, и к содокладчику: почему любое
реформирование, любые ликвидационные мероприятия в органах и исполнительной
власти, и законодательной начинаются все время с ликвидации Комитета по
экологии, либо возникают задумки совместить Комитет по экологии с
несовместимым комитетом по природопользованию? Так это разные задачи, разные
программные цели. Может, у нас все-таки Комитет по экологии и вообще
экологическую проблематику не считают социально важной? Все-таки можно
по-другому как-то проводить реформирование, сокращать любые комитеты, но не
Комитет по экологии?Вот в связи с тем, что многие поправки, в том числе моя и те поправки,
которые гарантируют все-таки то, что этот закон не нарушит ни Земельного
кодекса, ни закона "Об особо охраняемых природных территориях", не прошли, а
также в связи с тем, что есть отрицательное заключение Президента Российской
Федерации от 22 июля на этот законопроект (как я понял, авторы о нем не
сказали - то ли не знали о существовании этого отрицательного заключения
президента, то ли просто сокрыли его), я прошу поставить на голосование
перевод данного законопроекта в первое чтение.Уважаемые коллеги, необходимость принятия закона о внесении изменений и
дополнений в Земельный кодекс в части урегулирования отношений между
государством и религиозными организациями назрела действительно. И
необходимость эта основана на том, что огромное количество земель, в том
числе и в моем регионе, в Ярославской области, сегодня бесхозных, они не
обрабатываются, заросли сорняками. И необходимость эта также основана на том,
что наши монастыри в состоянии сегодня взять землю и ее обрабатывать.
Примером тому служит не только дореволюционная практика, когда и на Соловках,
и на Валааме если говорить об обработке сельхозземель, монастыри служили
примером и выращивали очень хорошие урожаи, но и в настоящее время у меня в
Ярославской области так же, как и у коллеги Белоусова, есть положительные
примеры хорошей сельхозработы. Это Толгский монастырь, Никольский монастырь в
Переславле-Залесском, известные в России монастыри, которые получили в свое
время, до введения Земельного кодекса, естественно, землю бесплатно от
государства, и там огромное количество монашек работают так, как ни в одном
кооперативе и в колхозе не работают, к сожалению.



Примеры-то очень положительные, но сегодня - не хотелось бы критиковать снова
Земельный кодекс, - к сожалению, нет возможности у монастырей получить не
только дополнительные участки земли, для того чтобы обрабатывать землю и
поддерживать себя, хотя бы работая на земле, свое собственное, монастырское
хозяйство... Поэтому ничего страшного в том, что монастыри от государства
безвозмездно, бесплатно, если мы расширим этот перечень законодательно,
получат эту землю.



Мне кажется, несостоятельны аргументы и содокладчика, и Правительства, когда
говорится, что нужно находить тех олигархов, людей богатых, которые вместо
монастырей, вместо государства будут выкупать землю и дарить им, как
несостоятелен и другой момент: что здесь надо учитывать разные конфессии,
подходить с позиции разных конфессий к этому. У нас государствообразующая
религия, хотим мы того или не хотим, все-таки православие, в некоторых
субъектах Российской Федерации - мусульманство, и поддерживать надо именно
эти традиционные религии, а не сектантские.



Поэтому я бы хотел поддержать данный законопроект и предложить депутатам его
поддержать, исходя из его важности. Я думаю, что Русская православная
церковь, патриарх, монастыри будут благодарны депутатам не только за то, что
мы их поддержим, но и за то, что мы внесем свою лепту, положительную лепту, в
то, что земли наши, те, что брошены и заросли лопухами, будут обрабатываться.
Спасибо.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы поддержать данный законопроект, потому что
есть некое лукавство в позициях и налоговой службы, и содокладчика, что якобы
идентификационный номер присваивается не человеку, а присваивается некоему
документу. Зайдите, пожалуйста, в любую налоговую службу и напротив своей
фамилии в документах вы увидите цифру, число, то есть как раз номер
присваивается человеку. Подобная практика, как известно, была в гитлеровских
концлагерях, когда вместо имени человеку давали конкретный номер, и когда из
рядов выкликали, то говорили, что не Петров или Сидоров, а 1015-й. И здесь
также речь идет о том, что у человека отнимают то имя, которое дано было ему
при рождении.



Я каждый день получаю огромное количество писем, не только из своего округа -
Ярославского, но и из многих других округов в поддержку данного
законопроекта. Есть уже некий раскол не только среди православных людей, но и
в обществе в связи с тем, что человеку навязывается вот эта возможность
взамен имени давать номер. Люди очень просят поддержать законопроект, дать им
возможность демократично решить эту проблему: выбирать число, присваивать
себе идентификационный номер или нет. Более того, в ряде субъектов Российской
Федерации, например в Ленинградской области, по-моему, в городе Приозерске,
состоялись суды по жалобе людей, которые не пожелали согласиться с позицией
налоговой полиции, налоговой инспекции и отказались от присвоения номера. И
суд решил в пользу заявителя, то есть суд принял решение о том, что человек
имеет право отказаться. Поэтому если мы не поддержим данный законопроект и
подобные суды будут происходить в других субъектах Российской Федерации, то
мы пожнем то, что сегодня можем остановить. То есть если человек не желает
присваивать под давлением себе номер, то, естественно, никто этого и не
позволит сделать.



Поэтому давайте поддержим данный законопроект. Он действительно не несет
никакой финансовой нагрузки, он не потребует никаких изменений в
законодательстве, он просто даст человеку право демократично определить,
желает ли он поменять имя на цифру, на число либо не желает.Уважаемые коллеги, государственная политика в отношении лесов первой группы в
настоящее время вызывает у экологов, ученых и общественности всё более
растущую тревогу. Связано это с теми действиями и решениями Правительства
Российской Федерации, которые не учитывают особую экологическую ценность
лесов первой группы, и потому они подвергаются массовой вырубке. Во-первых,
Правительство России ликвидировало Рослесхоз и Госкомэкологию России,
осуществлявшие независимый и должный контроль за сохранностью лесов первой
группы. Во-вторых, Правительство увеличивает количество принимаемых
постановлений о переводе лесных земель в нелесные в лесах первой группы. И
в-третьих, Правительство с принятием Земельного кодекса сняло ограничение на
перевод земель, занятых лесами первой группы, в нелесные.



Представленный сегодня проект закона направлен на защиту и сохранение лесов
первой группы, основным назначением которых является выполнение защитных,
водоохранных, санитарно-гигиенических и оздоровительных функций. Учитывая
особое природоохранное значение лесов первой группы в ранее действующем
Земельном кодексе РСФСР (это статьи 24 и 25), было установлено, что изъятие
земель, занятых лесами первой группы, осуществляется для государственных нужд
и только в исключительных случаях, связанных с выполнением международных
обязательств, разработкой месторождений ценных полезных ископаемых,
строительством объектов здравоохранения и образования, магистральных
трубопроводов и линий связи при отсутствии других вариантов возможного
размещения объектов.



Однако принятый новый Земельный кодекс снимает существовавшие ограничения на
изъятие земель, занятых лесами первой группы. Теперь лес вырубается не только
в исключительных случаях, но и в связи с размещением на землях лесов первой
группы любых объектов, не только государственного и муниципального значения
(подпункты 1, 2 статьи 49), и в первую очередь свалок и коттеджей для
должностных лиц всех уровней власти и так далее.



Безусловно, такая общая норма дает органам власти неограниченные возможности
для вырубок лесов первой группы под размещение свалок, строительство
административных зданий. Тем более, что и в статье 63 Лесного кодекса хоть и
установлен порядок перевода лесных земель в нелесные в лесах первой группы,
но в ней отсутствует ссылка, что указанный перевод осуществляется только в
исключительных случаях, предусмотренных Земельным кодексом.



Выходит, что судьба лесов первой группы в перспективе становится еще более
трагичной. Свидетельством тому может служить ответ заместителя Генерального
прокурора Колмогорова, данный мне на запрос о правомочности и необходимости
увеличения Правительством случаев принятия постановлений о переводе лесных
земель в нелесные в лесах первой группы. В нем, в частности, говорится:
информация об увеличении количества фактов перевода лесных земель в нелесные
в ходе проверки подтвердилась. По данным МПР России, в 2000 году переведено 8
000 гектаров таких земель, то есть почти в два раза больше, чем в 1998 году.



Конечно, Правительство будет настаивать на том, что перевод лесов первой
группы в категорию нелесных осуществляется по закону. Однако совместное
изучение Комитетом Государственной Думы по экологии и Генеральной
прокуратурой проблемы нарушения законодательства при переводе лесов первой
группы в категорию нелесных свидетельствует о растущем беззаконии. Прокуроры
сухо излагают примеры проявления беззакония в отношении лесов, но между тем
эти примеры свидетельствуют о преступной тенденции в лесной политике,
набирающей обороты и оставляющей огромные пространства российской земли
безлесными.



В Тюменской области недавно "Сибнефтьпродстрой" допустил самовольную рубку
деревьев в лесах первой группы без принятия Правительством решения о переводе
лесных земель в нелесные, вследствие чего государству причинен материальный
ущерб на сумму более миллиона рублей. В Сахалинской области осуществлена
незаконная рубка деревьев в лесах первой группы на территории Рыбновского
лесничества Охинского лесхоза, чем причинен ущерб на сумму 506 тысяч рублей.



С каждым годом увеличивается число случаев незаконной рубки леса в
Новгородской области. Если в 1998 году было зарегистрировано 429 случаев
незаконной вырубки на 18 тысяч кубометров, то в 1999 году - 1 200 случаев на
55 тысяч кубометров.



По этим и другим аналогичным фактам органами прокуратуры приняты меры по
привлечению виновных должностных лиц к ответственности и взысканию
материального ущерба. Но вернешь ли вырубленный экологически ценный лес
наказанием должностных лиц?! Нет, конечно. Леса, берегущие реки и озера,
дающие приют птицам и зверью, обеспечивающие планете должный климат,
вырублены уже подчистую. И цена им, естественно, не та, которую заплатили
нарушители в качестве штрафа. Общеизвестно, что в цену уничтоженного леса
входит лишь цена древесины, но не цена чистого воздуха, производимого
деревьями, не цена ягод, грибов, животных и уж тем более не цена
эстетического влияния на человека. Однако сегодня никого не интересует то,
что цена лесов первой группы в сотни и тысячи раз выше, чем цена обычного
леса.



Достаточно вспомнить ту нашумевшую историю с незаконным отводом земель в
Одинцовском районе Подмосковья, которые известны в округе под названием
"Подушкинский лес" и значительная часть которых относится к водоохранной зоне
московского водопровода. Чиновники одинцовской администрации решили, что леса
у них и так много, а вот построить загородный клуб отдыха для администрации
негде и нет места для прочего индивидуального жилищного строительства, и
оформили тут же, не раздумывая долго, документы об отводе 31 гектара земель
Гослесфонда, Подушкинского лесопарка. Одна из целей отвода вызвала сразу же
протест у лесников и экспертов Государственной экологической экспертизы, ибо
она предусматривала включение земель Гослесфонда в районный фонд при
распределении земли, то есть превращение федеральной собственности в
районную. Уникальные лесные заповедные участки, стоящие десятки миллионов
долларов, отданы были под топор. Впрочем, эти участки леса защитного
значения, обладающие высокими защитными и долговременными природоохранными
свойствами, стоят не миллионы, а миллиарды долларов. Но экологию не продашь,
а вот на продаже лесной земли в живописном месте хорошо заработаешь.



Вначале заповедный лес защитила от вырубки Государственная экологическая
экспертиза, отказавшая одинцовской администрации в передаче Подушкинского
леса, но Министерство природных ресурсов не стало жалеть и защищать
Подушкинский лес. Правительство, видимо, так и рассчитывало, втискивая в МПР
разные функциональные ведомства - Госкомэкологию и Рослесхоз, - что ради
прибыли оно ничего жалеть не станет. Министерство природных ресурсов пошло на
нарушение закона, запрещающего отменять решения госэкспертизы, оно пошло на
отказ от принятого прежде решения, и только протест экологов вынудил
Правительство возвратить материалы с переписанным новым заключением в МПР.
Однако теперь, после принятия Земельного кодекса, в котором отсутствует
механизм защиты лесов первой группы, судьба Подушкинского леса остается
трагичной.



Я вчера поинтересовался, какие происходят дела в Подушкинском лесу. Там идет
массовая вырубка не только под коттеджное строительство, но и под лыжную
трассу. А это самый лучший парк в Подмосковье!



Сегодня рубка деревьев всё чаще ведется самовольно. Недавно прокуратура
возбудила уголовное дело по факту самоуправного захвата 26 гектаров земель
особо охраняемой природной территории заказника - "Леса окрестности
агробиологической станции "Павловская слобода" в Истринском районе,
сопровождающегося массовым уничтожением лесной растительности.



Лесозахватчики преднамеренно игнорировали экологическую экспертизу, ибо никто
по закону не отвел бы им в лесах первой группы территорию под строительство
элитного коттеджного поселка "Балтия" ЗАО "Гудвин-3". И они пошли на
беззаконный шаг. Результат - окружающей природной среде нанесен ущерб, по
сведениям прокуратуры, на сумму около 3,5 миллиона рублей.



Лес первой группы не ценит и глава Одинцовского района, ибо он уже тоже
утвердил постановлением № 1554 отвод земельного участка площадью 5 гектаров,
покрытого чудным лесом, индивидуальному частному предприятию "Тавр" для
данного строительства из земель Звенигородского лесничества.



Больше, чем в Москве, лес рубят в Сибири. У экологов есть официальные данные
о масштабах незаконного бизнеса в тайге. Но сами лесники считают, что любые
цифры объема рубок необходимо умножать по крайней мере на два. Если в первом
полугодии 2000 года зарегистрировано 503 случая незаконных порубок общим
объемом украденного таежного товара в 44 тысячи кубометров, то, по сути,
глаза государевого лесника не заметили еще 40-50 тысяч кубометров украденной
древесины. Если к масштабам незаконных рубок тайги добавить разрешенные рубки
согласно порубочным билетам - в области каждый год заготавливается около 15
миллионов кубометров древесины, - то тогда картина облесения Сибири покажется
достаточно ужасающей.



Китай недавно запретил рубку собственных лесов, до этого подобное решение
приняли Англия, Голландия. Эти страны ввозят 100 процентов древесины,
сохраняя свои природные запасы. Китайские коммерсанты моментально проторили
свои тропки в Сибирь и на Дальний Восток. До недавнего времени потребности
Китая ограничивались 4 миллионами кубометров древесины. После введения
запрета спрос на импортную древесину сразу возрос до 250 процентов. К 2025
году прожорливый богатеющий сосед предполагает использовать на свои нужды
около 200 миллионов кубометров в год. При таком аппетите Китай может все
древесные запасы Приморья выбрать за пять лет. И судя по нынешним темпам
хождения китайских коммерсантов по Уссурийской тайге, судя по тесному
сотрудничеству с местной властью, дело к тому и движется. Сегодня 80
процентов древесины, поваленной вокруг города Владивостока, - товар
незаконного теневого промысла. Конечно, весь товар предназначен для вывоза за
границу. Масштабы вырубки в Приморье столь велики, что за 1999 год здесь было
заготовлено 1,5 миллиона кубометров, из них, по мнению экологов, треть
продукции принадлежит браконьерам, а остальные две трети -
административно-мафиозным корпорациям.



В связи с моим письмом в защиту таежных лесов первый заместитель министра
природных ресурсов Кукуев, бывший уже, сообщил мне: "МПР России разделяет
вашу обеспокоенность хищническим уничтожением лесных богатств Дальнего
Востока. В 2000 году государственной лесной охраной в Дальневосточном регионе
выявлены 1573 случая незаконной порубки леса, объем незаконно заготовленной
древесины по этому региону - 70 тысяч кубометров, общая сумма ущерба лесному
хозяйству составила 96 миллионов рублей".



Еще более строг в своих выводах специалист в лесном деле подполковник
иркутской областной милиции Бархатов. Цитирую: "По нашим данным, Приангарье
отправляет в Китай и Японию около 1,5 миллиона кубометров древесины в год. По
официальным же данным, проходит чуть больше половины названной цифры.
Невозврат валютной выручки по лесным контрактам исчисляется сотнями миллионов
долларов. В регионе действует отлаженная система бесконтрольного вывоза
древесины за границу".



Сегодня Россия ежегодно продает по 5 миллионов кубометров леса в Японию.
Теперь появляется задача такое же количество поставлять и в Китай. По
прогнозам специалистов, на данный объем продаж крупного леса Россия уже вышла
в 2000 году, увеличив в 1999 году объем экспорта в Китай в тридцать раз.



По мнению МПР России, одной из причин незаконных лесозаготовок является
несовершенство действующего законодательства Российской Федерации. В этой
связи депутаты Комитета по экологии вносят поправки в новый Земельный кодекс,
вернув ранее имевшийся в Земельном кодексе РСФСР конкретный перечень
исключительных случаев, допускающих перевод лесных земель в нелесные в лесах
первой группы. Это позволит предотвратить имеющиеся в настоящее время
многочисленные злоупотребления при переводе лесных земель в нелесные в лесах
первой группы, даст возможность для осуществления оптимального сочетания
экономических и экологических интересов общества, его
социально-экономического развития без ухудшения качества окружающей природной
среды, а также повысит роль лесов первой группы в регулировании и
стабилизации окружающей среды, в сохранении лесных ресурсов России.Уважаемый Геннадий Николаевич, я и депутат Шульга, как авторы законопроекта,
просим отложить рассмотрение проекта федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в статьи 2, 11, 16 Федерального закона "Об информации,
информатизации и защите информации", подготовленный к первому чтению.
Необходима доработка с учетом....Уважаемый Олег Орестович, отрадно было слышать в вашем докладе, что вы
сосредоточили свое внимание на ряде экологических проблем: в Балтийском
регионе, в Чебоксарах. Потому что действительно в нашей Конституции есть
такое положение - право российского гражданина на благоприятную окружающую
среду. Мне кажется, что с каждым годом вот это право становится всё более
призрачным, с каждым годом увеличивается количество экологических бед и
катастроф. И, на мой взгляд, на взгляд эколога, связано это с тем, что
сегодня в государстве ликвидирован специальный уполномоченный орган в области
охраны окружающей природной среды, бывший Госкомэкология, ликвидирована
Федеральная служба лесного хозяйства. А это всё ведет к тому, что если леса
сегодня массово вырубаются, то появляются и засуха, и наводнения, и песчаные
бури и так далее. А в конечном итоге всё это влияет на то, что мы теряем эту
благоприятную среду для здоровья человека. Вот не обращались ли вы в
Правительство или не считаете ли нужным обратиться в Правительство, чтобы...
(Микрофон отключен.)По карточке Шаклеина - Грешневиков.



У меня вопрос представителям Правительства, и прежде всего Аратскому. Вопрос
мой касается меры ответственности и механизма ответственности физических и
юридических лиц за нецелевое использование земель сельхозназначения. Кто
будет отвечать, если земля, выделенная физическому или юридическому лицу,
предоставлена для зернового хозяйства, а он там разместит могильник для
радиоактивных отходов? Чиновник будет определять? Но это путь к коррупции и
уход от ответственности. Кто будет определять уровень экологических свойств
земли, уровень плодородия земли - повышенное плодородие или пониженное, если
это приведет к опустыниванию земли? Чиновник? Но это опять же путь к
коррупции, потому что чиновник любую справку даст, и путь к уходу от
ответственности. Кто будет отвечать за то, что не 35 процентов
сосредоточилось в руках физического, юридического лица, а больше? Появятся
латифундисты, уничтожающие плодородие земли, которые выведут из оборота
землю, или разместят там корт для спорта, или опять же могильник для
радиоактивных отходов. Чиновник будет определять? Но это опять же путь к
коррупции и уход от ответственности. Так вот, к сожалению, у нас отменена
смертная казнь, но хотелось бы знать, если это будет просто изъятие земли у
собственника, то, вы извините, кто же будет отвечать, если земля вышла из
оборота?.. (Микрофон отключен.)По карточке Шаклеина - Грешневиков.



У меня вопрос представителям Правительства, и прежде всего Аратскому. Вопрос
мой касается меры ответственности и механизма ответственности физических и
юридических лиц за нецелевое использование земель сельхозназначения. Кто
будет отвечать, если земля, выделенная физическому или юридическому лицу,
предоставлена для зернового хозяйства, а он там разместит могильник для
радиоактивных отходов? Чиновник будет определять? Но это путь к коррупции и
уход от ответственности. Кто будет определять уровень экологических свойств
земли, уровень плодородия земли - повышенное плодородие или пониженное, если
это приведет к опустыниванию земли? Чиновник? Но это опять же путь к
коррупции, потому что чиновник любую справку даст, и путь к уходу от
ответственности. Кто будет отвечать за то, что не 35 процентов
сосредоточилось в руках физического, юридического лица, а больше? Появятся
латифундисты, уничтожающие плодородие земли, которые выведут из оборота
землю, или разместят там корт для спорта, или опять же могильник для
радиоактивных отходов. Чиновник будет определять? Но это опять же путь к
коррупции и уход от ответственности. Так вот, к сожалению, у нас отменена
смертная казнь, но хотелось бы знать, если это будет просто изъятие земли у
собственника, то, вы извините, кто же будет отвечать, если земля вышла из
оборота?.. (Микрофон отключен.)По карточке Шаклеина - Грешневиков.



У меня вопрос представителям Правительства, и прежде всего Аратскому. Вопрос
мой касается меры ответственности и механизма ответственности физических и
юридических лиц за нецелевое использование земель сельхозназначения. Кто
будет отвечать, если земля, выделенная физическому или юридическому лицу,
предоставлена для зернового хозяйства, а он там разместит могильник для
радиоактивных отходов? Чиновник будет определять? Но это путь к коррупции и
уход от ответственности. Кто будет определять уровень экологических свойств
земли, уровень плодородия земли - повышенное плодородие или пониженное, если
это приведет к опустыниванию земли? Чиновник? Но это опять же путь к
коррупции, потому что чиновник любую справку даст, и путь к уходу от
ответственности. Кто будет отвечать за то, что не 35 процентов
сосредоточилось в руках физического, юридического лица, а больше? Появятся
латифундисты, уничтожающие плодородие земли, которые выведут из оборота
землю, или разместят там корт для спорта, или опять же могильник для
радиоактивных отходов. Чиновник будет определять? Но это опять же путь к
коррупции и уход от ответственности. Так вот, к сожалению, у нас отменена
смертная казнь, но хотелось бы знать, если это будет просто изъятие земли у
собственника, то, вы извините, кто же будет отвечать, если земля вышла из
оборота?.. (Микрофон отключен.)По карточке Шаклеина - Грешневиков.



У меня вопрос представителям Правительства, и прежде всего Аратскому. Вопрос
мой касается меры ответственности и механизма ответственности физических и
юридических лиц за нецелевое использование земель сельхозназначения. Кто
будет отвечать, если земля, выделенная физическому или юридическому лицу,
предоставлена для зернового хозяйства, а он там разместит могильник для
радиоактивных отходов? Чиновник будет определять? Но это путь к коррупции и
уход от ответственности. Кто будет определять уровень экологических свойств
земли, уровень плодородия земли - повышенное плодородие или пониженное, если
это приведет к опустыниванию земли? Чиновник? Но это опять же путь к
коррупции, потому что чиновник любую справку даст, и путь к уходу от
ответственности. Кто будет отвечать за то, что не 35 процентов
сосредоточилось в руках физического, юридического лица, а больше? Появятся
латифундисты, уничтожающие плодородие земли, которые выведут из оборота
землю, или разместят там корт для спорта, или опять же могильник для
радиоактивных отходов. Чиновник будет определять? Но это опять же путь к
коррупции и уход от ответственности. Так вот, к сожалению, у нас отменена
смертная казнь, но хотелось бы знать, если это будет просто изъятие земли у
собственника, то, вы извините, кто же будет отвечать, если земля вышла из
оборота?.. (Микрофон отключен.)Я думаю, что надо поддержать предложение о запрете клонирования, поскольку
если у нас действительно кроме одного Жириновского появятся 100 или 1000
жириновских, то это будет очень пагубно. Поэтому я только из-за этого
проголосую за то, чтобы не производили клонирование в стране. (Оживление в
зале.)Я думаю, что надо поддержать предложение о запрете клонирования, поскольку
если у нас действительно кроме одного Жириновского появятся 100 или 1000
жириновских, то это будет очень пагубно. Поэтому я только из-за этого
проголосую за то, чтобы не производили клонирование в стране. (Оживление в
зале.)Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование две мои поправки -
216-ю и 244-ю.Уважаемая Елена Григорьевна, конечно, для сохранения исторического наследия,
для сохранения памятников истории и культуры закон "Об объектах культурного
наследия..." очень долгожданный и нужный. Одним из главных инструментов
является лицензирование реставрационной деятельности. Не каждая строительная
организация сможет участвовать в сохранении памятников истории и культуры.
Сегодня в Комитете по собственности был рассмотрен вариант закона о
лицензировании отдельных видов деятельности, где исключаются те положения,
которые вы заложили в закон. Я поддерживаю этот закон и положение о том, что
лицензирование реставрационной деятельности должно быть. Так вот, в
противоположном законе отменяются ваши положения.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Перед обсуждением Трудового
кодекса хотелось бы, конечно, найти ответ на вопрос: действительно ли
согласован Трудовой кодекс, который называется (я имею в виду
правительственный) согласованным? Достаточно мне было позвонить утром
председателю Ярославского областного комитета профсоюзов, и я получил от него
ответ, что ни с какими региональными комитетами, профсоюзными комитетами,
данный вариант не согласован. Так хотелось бы, конечно, знать, с кем же
согласован. Председатель Ярославского областного комитета профсоюзов Щеглов
сказал, что он совещался и с владимирской, и с вологодской, и с тверской
организациями, и никто в глаза не видел этот согласованный вариант. Хотелось
бы от Исаева получить ответ на этот вопрос и хотелось бы, чтобы депутатам
раздали заключения на согласованный вариант Трудового кодекса с мест, из
регионов, если они есть, конечно.Я не во фракции Явлинского "ЯБЛОКО", я хотел бы сказать по поводу ресторана.
Как раз французская сторона, заинтересованная в том, чтобы их предприятие
"Кожема" перерабатывало отработавшее ядерное топливо, меня уговаривала, чтобы
я голосовал за эти законы. Поэтому депутат Шашурин, голосующий за эти законы,
может быть и разочарован.



Меня удивляют аргументы тех, кто говорит, что это ценное сырье и Россия
готова на этом заработать. Что же это ценное сырье мы не отдадим той же
Америке, Франции?! Пусть они отдадут деньги или бесплатно это возьмут!
Удивляет позиция Никифоренко, который говорит, что эти отходы спасут атомную
промышленность. Так что ж, у нас атомная энергетика существует только для
того, чтобы перерабатывать зарубежное отработавшее ядерное топливо?! Удивляет
позиция аграрников тоже. Это - пострашнее, чем институт частной собственности
на пахотные земли! Я считаю, что будет ввоз не отработавшего ядерного топлива
в нашу страну, а будет ввоз огромных экологических проблем, проблем со
здоровьем населения. Это онкологические заболевания, щитовидка и так далее.
Одумайтесь, депутаты, не голосуйте! Этот закон против экологической
безопасности страны направлен!Уважаемый Илья Иосифович, я хочу вас спросить, немного отклоняясь от темы, о
подъеме атомной подводной лодки "Курск". В чем все-таки суть коммерческой
тайны, зачем она нужна? И неужели у нас не нашлось возможности дать своим
организациям, российским организациям, поднять атомный крейсер "Курск"?
Уверен, что такие возможности, силы у наших организаций, у специалистов есть.По карточке Чершинцева - Грешневиков.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Комитет Государственной
Думы по экологии тоже рассматривал не только этот, но и все три законопроекта
из пунктов 5, 6, 7 повестки дня, которые касаются изменения Лесного кодекса,
и однозначно рекомендует отклонить все три законопроекта.



Конечно, понятна задумка авторов и Алтайского краевого Совета народных
депутатов - чтобы наши лесники жили не так бедно. Понятно, что продиктовано
это нищетой лесников. Но, к сожалению, никаких денег, естественно, с
принятием этих законов наши лесники не получат.



Гораздо интереснее все-таки посмотреть на политику попенной платы и то
распределение между субъектами Федерации и центром этой попенной платы и
платы за пользование лесными ресурсами изменить. И тогда не 10 процентов в
субъектах останется от попенной платы, а, скажем, останется 50, и вот эти
средства можно будет направить лесникам.



Естественно, надо вспомнить и идеологию Лесного кодекса, которая была
заложена при принятии данного закона. Лесники должны заниматься все-таки
выращиванием леса, восстановлением лесных ресурсов, а наши лесорубочные
организации должны заниматься лесозаготовительной работой. И ни в коем случае
нельзя эти функции смешивать. Это все равно что передать функции нашего
парламента - законотворческие функции - частично, скажем, Президенту, дать
ему какие-то особые полномочия при принятии особых законов.



Ни в коем случае нельзя давать и право субъектам Российской Федерации
разрешать лесхозам вести рубки главного пользования по той простой причине,
что не во всех территориях, не во всех субъектах есть лесхозы. На некоторых
территориях, в некоторых субъектах, лесхозов нет. И в нашем Комитете по
экологии очень много сегодня заявлений от тех или иных городов и районов, где
нет лесхозов, относительно права создать данные лесхозы. Естественно, данный
законопроект внесет просто сумятицу и ссоры между субъектами.



И последнее, что мне бы хотелось сказать. В законопроекте из пункта 7
повестки дня, там, где говорится о расширении льгот по платежам за
пользование лесным фондом для собственных нужд всем гражданам, проживающим в
сельской местности, очень размыта формулировка: "граждане, проживающие в
сельской местности". Сегодня на территории сельских населенных пунктов очень
много проживает и дачников, и членов других организаций, и просто беженцев. И
нам, экологам, известно, что часто граждане, проживающие в сельской
местности, используют право граждан, постоянно проживающих в сельской
местности, чтобы получить доход от рубки леса. То есть они уговаривают
жителей, те пишут заявления, и в результате, естественно, лес идет не на
строительство домов, не на какие-то производственные нужды, а на совершенно
другие цели. И очень много здесь нарушений.



И в заключение я бы хотел сказать все-таки о той правде, которая прозвучала
из уст докладчика, о том, что наши лесники действительно сегодня в
бедственном положении. Хотелось бы обратить внимание на то, что год назад
Российская Федерация заработала от продажи лесных ресурсов где-то около 10
миллиардов долларов. К сожалению, ни субъекты Федерации, ни лесники,
естественно, не получили данные средства. Они в московских конторах, на
счетах тех организаций, которые продают пиломатериалы. И вот здесь, мне
кажется, кроется ответ на вопрос, как спасти сегодня положение в лесном
хозяйстве.Александр Дмитриевич, мы с вами выяснили, почему мои поправки не вошли. А вот
поправки Комитета по экологии, касающиеся таких программ, как
"Государственная поддержка государственных природных заповедников...", по
питьевой воде, и других?.. Все члены Комитета по экологии подписали, сдали, и
они почему-то не вошли ни в отклоненные, ни в принятые. Это что, техническое
какое-то недоразумение? Мы сейчас раздадим их и просим поддержать.У меня вопрос к докладчику. Известно ли мнение по данному законопроекту
Русской православной церкви, Росреставрации и Всероссийского общества охраны
памятников истории и культуры? Если известно, то вкратце: поддерживают они
данный законопроект или не поддерживают?



И второй вопрос. Мне кажется, цель данного законопроекта, и вы это тоже
подтвердили, - это сохранность памятников. Но в настоящее время у того или
иного памятника очень много хозяев: это и церковь, и Министерство культуры, и
Росреставрация, и музей. Вот в споре за сохранность памятника кто является
главным судьей? Ведь невозможно решить все через суд. Ведь главный специалист
по определению сохранности памятника все равно данным законопроектом должен
быть определен.У меня вопрос к обоим докладчикам и касается исполнения федерального бюджета
и бюджета экологического фонда. Вот на протяжении последних лет, на мой
взгляд, складывается порочная практика исполнения бюджета, в частности
финансирования такой целевой программы, как "Возрождение Волги". То есть
закладывается определенная сумма в федеральный бюджет или в бюджет
экологического фонда, а финансирование идет в самых минимальных размерах,
где-то чуть больше 10 процентов. Скажем, в прошлом году моя поправка прошла,
и Государственная Дума ее приняла, в бюджете она есть, касается
берегоукрепительных работ в Рыбинске, очистных сооружений в Рыбинске. По
экологическому фонду сумма вообще была не проплачена на очистные сооружения,
по берегоукрепительным работам - чуть больше 10 процентов. Если бы 1 миллион
не поступил в Рыбинск, там была бы экологическая катастрофа, может быть,
пострашнее, чем здесь вот назывались катастрофы... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, я, как разработчик данного законопроекта, просил бы
вернуться и переголосовать, тем более не хватило немного голосов. Чем бы я
эту просьбу мотивировал и что при этом возразил бы господину Жириновскому?



В нашем сегодняшнем обществе, вот наша демократическая кремлевская власть
предлагает молодежи сексуальное воспитание, порнографию, культ насилия. И
сегодня большой бизнес сделан, скажем, вот я пример приведу, на ринговых
собаках. То есть бизнесмены организовывают зрелищные поединки собак. И когда
молодежь это смотрит, и плюс порнография и культ насилия, да такие еще вот
дикие правила воспитания, то, естественно, какая может быть нравственность и
духовность в нашем обществе? Подобные законы есть и во Франции, и в Англии. Я
считаю, что можно вернуться к голосованию и поддержать данный законопроект.
(Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я хотел бы затронуть демографический аспект этой проблемы.
Все мы знаем, что смертность превысила рождаемость и что за годы этих реформ
7 миллионов своих граждан Россия потеряла.



У нашего государства сегодня единственный стимул, чтобы повысить рождаемость,
- это как раз выплата детских пособий. И сегодня данные поправки, данный
законопроект, как раз лишают государство последней возможности неким образом
стимулировать рождаемость у населения. С данной точки зрения, естественно,
демографическая ситуация будет ухудшаться. Поэтому я категорически против
принятия данного законопроекта. Это первое.



Второе. По логике выступающих, когда у нас одна группа населения будет
выведена за рамки получателей детских пособий, получается, что только бедные
слои населения... Хотя непонятно, каким образом чиновники будут определять,
кто у нас бедный, кто нет, и здесь давать это право чиновникам тоже будет
проблематично. Но получается по логике, что только бедные могут иметь право
решать проблему рождаемости. Поэтому вот и вторая проблема, опять же
демографическая, тоже не позволяет мне проголосовать за данный законопроект.



Я прошу и вас отнестись серьезно к этой проблеме и не поддерживать.Мы сделали только первые шаги в плане ратификации, а украинская сторона уже
высказала нам массу претензий. И выход наших кораблей уже, естественно, был
не простым, а сложным.



В связи с этим у меня вопрос к военным: где гарантии в законе "О
ратификации...", что Украина не вступит в НАТО, что она не усилит еще более
контроль за прохождением наших военных кораблей? Где гарантии, что после этой
ратификации Украина в военном смысле вообще будет сотрудничать с Черноморским
флотом? У меня, например, есть опасения, и большие.Мы сделали только первые шаги в плане ратификации, а украинская сторона уже
высказала нам массу претензий. И выход наших кораблей уже, естественно, был
не простым, а сложным.



В связи с этим у меня вопрос к военным: где гарантии в законе "О
ратификации...", что Украина не вступит в НАТО, что она не усилит еще более
контроль за прохождением наших военных кораблей? Где гарантии, что после этой
ратификации Украина в военном смысле вообще будет сотрудничать с Черноморским
флотом? У меня, например, есть опасения, и большие.Я сегодня получил от председателя областного союза профсоюзов (это Ярославль)
Щеглова отрицательное мнение по вашему законопроекту, потому что принятие
его, на их взгляд, лишит население санаторно-курортного лечения, отдыха,
детей лишит возможности заниматься спортом, полностью разрушит действующую
санаторно-курортную систему.Я не нашел, под каким номером идет поправка об ответственности работников
прокуратуры. Но прошу пояснить, что это за мера ответственности работников
прокуратуры? Если можно, поподробней. Дело в том, что я неоднократно
сталкивался с этим даже на уровне областной прокуратуры, и сегодня вот пришел
ответ мне из областной прокуратуры на мой запрос предоставить документы.
Прокурор области отвечает, что закона, который предусматривает предоставлять
депутату документы, нет. Но есть закон о статусе депутата (статья 16),
который рекомендует всем органам, в том числе и прокуратуре, предоставлять
такие документы.



И вот такая работа депутата с прокуратурой заставляет меня задуматься: а
какая это ответственность у нас предусматривается данным законом?Я не услышал от докладчика самое главное: по каким мотивам Совет Федерации
отклонил эти два закона - о налоговых льготах, о таможенных льготах?Анатолий Иванович, вы не упомянули о нашей поправке - группы депутатов:
Глотов, Зацепин, Грешневиков, Безбородов.Уважаемая Елена Борисовна, при первом чтении была поправка о медицинском и
пенсионном обеспечении депутатов Верховного Совета РСФСР. Как бывший депутат
Верховного Совета РСФСР, я поддерживаю...Уважаемые коллеги, от Комитета по экологии я прошу не поддерживать данный
проект. В нашем комитете есть подкомитет, который занимается устойчивым
развитием. В данном случае даже создана рабочая группа по разработке
законопроекта об устойчивом развитии - депутат Леончев от КПРФ этим
занимается. Мы даже не в курсе создания такой комиссии, тем более это
противоречит нашему Регламенту. Я бы все-таки сперва предложил обсудить это
на комитете с представителями всех фракций, в том числе согласовать с
депутатом Леончевым, который занимается этим законопроектом (им создана
рабочая группа), а потом уже создавать такие комиссии. Тем более, что эти
комиссии никакой плодотворной работы и не осуществляют никогда.У меня вопрос: кто готовил это постановление? Инициатива-то Президента
Ельцина была или Министерства обороны, мне хотелось узнать.Уважаемый докладчик, у вас здесь в тексте сказано: "Редактирование
представленных депутатом материалов без его согласия не допускается".
Означает ли это, что если по решению депутатской фракции или депутатской
группы в газете представлен обязательный материал, то его редактирование не
допускается? А если в этом материале ошибка, то кто несет ответственность за
эту ошибку - редакция или депутат? Это первый вопрос.



И второй. Нельзя ли дать более широкое толкование, что является
парламентской, депутатской деятельностью? Потому что участие, скажем,
депутата в местных выборах, на мой взгляд, - это тоже есть депутатская
деятельность. Но когда сталкиваешься в судебной деятельности с подобным, в
суде выносят вердикт, что участие депутата в местных выборах не является
депутатской деятельностью.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект, который я
включил в повестку, требует всего даже не минуту, а полминуты, то есть нужно
техническую ошибку исправить в этом законопроекте. Я просил бы внимания.Уважаемые депутаты, в связи с принятием Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" необходимо привести в соответствие ряд
других законодательных актов Российской Федерации, в той или иной степени
регулирующих отношения в области организации охраны, использования и
функционирования особо охраняемых природных территорий.



В настоящее время заповедное дело переживает глубокий кризис, связанный с
крайне неудовлетворительным материально-техническим и финансовым
обеспечением. В таких условиях большое значение имеет наличие финансовых и
налоговых льгот для заповедников и национальных парков. В связи с этим
Комитетом по экологии подготовлены законопроекты о внесении дополнения в
закон "О налоге на добавленную стоимость", о внесении изменений и дополнений
в закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций" и третий законопроект
- о внесении изменений и дополнений в закон "О дорожных фондах в Российской
Федерации".



В настоящее время в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль
предприятий и организаций" внесены поправки. Однако в статье 6, пункт 6, в
числе перечисленных предприятий и организаций, не подлежащих налогообложению,
после слов "ботанических садов, дендрологических парков" ошибочно вместо
"национальных парков и государственных природных заповедников" следует запись
"национальных заповедников". В результате этой досадной технической ошибки не
имеют льгот ни сами национальные парки, ни тем более государственные
природные заповедники.



Поэтому предлагается сделать исправление в пункте 6 статьи 6 указанного
закона, внеся соответствующую запись, то есть "национальных парков и
государственных природных заповедников".



Предлагается также в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в
Российской Федерации" внести поправки в три статьи, предусматривая налоговые
льготы для государственных природных заповедников и национальных парков.
Первое - в статью 5 "Налог на пользователя автомобильных дорог", пункт 6.
Второе - в статью 6 "Налог с владельцев транспортных средств", пункт 4.
Третье - в статью 7 "Налог на приобретение автотранспортных средств", пункт
4.



В статье 9 Закона Российской Федерации "Об особо охраняемых природных
территориях", в пункте 4, разрешается на специально выделенных участках
государственных природных заповедников частичного хозяйственного
использования, не включающих особо ценные экологические системы и объекты,
деятельность, которая направлена на обеспечение функционирования заповедника
и жизнедеятельности граждан, проживающих на его территории, при условии
соблюдения ими строжайшего режима заповедников. С целью стимулирования
юридических лиц и предпринимателей национальных парков и заповедников,
осуществляющих предусмотренную статьей 15 Закона Российской Федерации "Об
особо охраняемых природных территориях" хозяйственную деятельность,
необходимую для функционирования национальных парков, а также для создания
сервиса, познавательного туризма, экологического просвещения, рекреации,
культурного, бытового и информационного обслуживания посетителей в
специальных функциональных зонах, необходимы соответствующие налоговые
льготы.



Необходимость определенных ограничений при осуществлении указанных видов
деятельности требует определенных компенсаций или налоговых льгот.
Законопроект о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на
добавленную стоимость", если он будет поддержан вами, уважаемые депутаты,
позволит заповедникам восстановить хотя бы частично уничтоженную научную
работу, проводимую заповедниками, позволит сохранить крохотные средства на
охрану самих заповедников, содержание кордонов, на программы по лесотушению,
которые в последнее время почти не финансируются государством.



Прошу поддержать все три законопроекта, выдвинутые Комитетом по экологии, и
тем самым вдохнуть жизнь в умирающие заповедники. Спасибо.Я бы тоже хотел поднять авторитет армии, хотел бы защитить право каждого
гражданина служить в армии. Но к сожалению, я сегодня должен согласиться с
позицией Мизулиной и тоже занять такую же позицию - не голосовать за этот
законопроект - по одной простой причине.



Да, наши граждане должны служить в армии. Я сам служил. Но сегодня моя
депутатская почта переполнена: каждый день приходят письма матерей, письма
солдат, которые не могут (они желают служить), но не могут из-за неуставных
отношений. И сколько бы мы сегодня ни голосовали за ужесточение мер в
отношении тех людей, которые не хотят служить, все равно в армии порядка не
будет.



Порядок нужно наводить таким образом. Ужесточить уголовную ответственность
офицеров, сержантов - офицеров, которые уходят со службы и оставляют солдат
без присмотра, сержантов, которые допускают неуставные отношения, заставляют,
например, к электрическим счетчикам подходить строевым шагом или поджигают
спичками пятки. Вот такие неуставные отношения должны караться законом. У нас
этого нет. У нас нет права на альтернативную службу. Это тоже очень плохо. И
поэтому, пока мы не дадим возможность нашим солдатам служить в нормальной
армии, нельзя ужесточать наказание за уклонение от службы.



Я против такого законопроекта по той простой причине, что сперва надо принять
соответствующие меры наказания за неуставные отношения и соответствующие меры
их предупреждения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем
постановление о плане проведения "правительственного часа". Считаю
необходимым пригласить на ближайший "правительственный час" министра
Фурсенко. Сегодня горят в России не только леса - горит система образования!
Я только что приехал из Рыбинска, там в одном городе сразу закрывают пять
школ. Когда я беседовал в одной из этих школ с учителями, с представителями
родительских комитетов, выяснилось, что не пять школ мэр собирается при
поддержке губернатора закрыть, а сразу девять. Горе и родителей, и педагогов
понятно. Школы лицензированные, коллективы очень профессиональные, поэтому,
естественно, хотелось бы сохранить какую-то стабильность, сохранить школы в
этом городе. Прошу вас, Борис Вячеславович, чтобы рыбинцы не открывали фронт
против вашего "фронта", не выходили на митинги и не требовали... (Микрофон
отключён.)Владимир Ростиславович, вот в своём выступлении вы сказали, что при
разработке закона вы использовали европейский метод, но в Европе, как вы
знаете, подобный закон работает только потому, что существует тотальная и
обязательная регистрация всех животных. Вот почему бы на первом этапе в
законе не предусмотреть хотя бы микрочипирование животных? Это первое.



Второе. Каким образом военное использование животных - дельфинов, других
млекопитающих - будет разрешено вашим законом?



И третье. Учитывали ли вы тот факт, что закон о жестоком обращении с
животными, который принимала Государственная Дума другого созыва, прошёл
обсуждение и в Государственной Думе, и в Совете Федерации, лёг на стол
президента, а президент его не подписал? Вот судьба этого закона, который мы
поддержим, будет другой?Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности о
приглашении руководством Республики Калмыкия ста пятидесяти тысяч граждан
Китая.



И второе. Прошу снять сегодня с рассмотрения вопрос 3, о Водном кодексе. Я
считаю, это беспрецедентное наступление политиков на нашу святыню, на Байкал,
потому что перенесение данного вопроса из третьего чтения во второе - это, по
сути, только один вопрос: судьба озера Байкал. У нас политики не понимают,
что чистота Байкала, и байкальский омуль, и нерпа - они в тысячу, а то и в
миллион раз дороже, чем какая-то там нефть, которая идёт в соседнюю
республику. Я считаю, такой перенос - это нарушение Регламента, нарушение
Конституции, поэтому прошу снять с рассмотрения. Я не голосовал за Водный
кодекс, но то, что мы делаем с Байкалом, то, что мы поощряем такое
наступление на Байкал, на объект внимания ЮНЕСКО, я считаю, это не красит
работу Государственной Думы. И считаю, что надо поручить Комиссии по
противодействию коррупции рассмотреть, кто... (Микрофон отключён.)Уважаемый Геннадий Николаевич, под номером 14 в повестке стоит законопроект,
который рассматривается сегодня во втором чтении. Называется он "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". К сожалению, в первом
чтении такого законопроекта мы не принимали. Назывался он "О внесении
изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом
благополучии населения".



Прошу вернуться к первоначальному названию законопроекта и внести его в
повестку, пусть он останется под номером 14, но с тем названием, за которое
проголосовала Государственная Дума.Геннадий Николаевич, у меня по повестке вопрос к вам. Проясните, пожалуйста,
ситуацию. Три недели назад в связи с тем, что Генеральная прокуратура
проявила такую замедленную реакцию на события 17 августа, я выступал с
предложением (и депутаты за него проголосовали) пригласить на пленарное
заседание на сегодняшний день Генерального прокурора. В повестке этого нет. Я
хотел бы узнать, не случится ли так, как с тем знаменитым "черным вторником":
разговор был, а мера ответственности так до сих пор и не наступила?Уважаемые коллеги, меня беспокоит явно запоздалая реакция Генеральной
прокуратуры на создавшийся в стране финансово-экономический кризис. В
обществе давно уже ясны и причины, и последствия этого кризиса. Уже
сформировано новое Правительство. И вот такая запоздалая реакция Генеральной
прокуратуры, конечно, не будет способствовать в перспективе тому, чтобы в
стране был порядок.



Предлагаю пригласить на одно из ближайших заседаний Государственной Думы, на
"правительственный час", Генерального прокурора, с тем чтобы он доложил нам о
причинах, о последствиях, о тех лицах, кто виновен в создании этого
финансового кризиса, а также доложил ту информацию, которая вчера была
озвучена в средствах массовой информации, - о том, что Генеральной
прокуратуре известны источники и количество средств, которые при этом
финансовом кризисе утекли за границу.



Если на ближайший "правительственный час" невозможно пригласить, то пусть
Генеральная прокуратура в письменном виде срочно проинформирует депутатов
Государственной Думы. Это позволит избежать вот таких финансовых кризисов
впоследствии.Уважаемые коллеги! Я вот такую печальную картину замечаю. К чему человек
относится хуже всего? К воде, к воздуху, к другим природным ресурсам, которые
обеспечивают деятельность человека.



Я категорически выступаю за принятие закона о питьевой воде, потому что у нас
в России отношение к питьевой воде не рассматривается как государственная
проблема. Во всем мире, например в Канаде, США, есть отдельные, как тут
назвали, "дробленые" законы, и это позволило этим странам спасти свою
питьевую воду. У нас более 70 процентов заболеваний именно от некачественной
питьевой воды. И если когда-то человек вымрет, то вымрет именно оттого, что
он пил некачественную воду и ел некачественные продукты питания.



Этот закон дает право лицензирования источников питьевой воды, дает
возможность насытить наш рынок пресной воды новыми технологиями. Ведь только
наша страна единственная прибегает к хлорированию. Весь мир давно занимается
озонированием воды. В этом законе четко прописано, как сохранить подземные
источники питьевой воды. Ведь наша страна, Россия, единственная пользуется
поверхностными источниками воды. И после этого что мы имеем?



Вот недавно были случаи во Владимирской области, когда с исключением реки
Клязьмы весь город стоял без питьевой воды. И можно очень и очень долго
продолжать перечень таких горьких примеров. Скажем, Чернобыль. Если бы в
Киеве не было резервной воды, могли бы на Украине и на других территориях,
которые подверглись радиационному заражению, люди спастись без резервной
воды? Нет. Поэтому я бы очень вас просил поддержать этот закон.



Да, у нас в Комитете по экологии очень большие дискуссии шли. Особенно по
поводу того, быть ли частной собственности на водные объекты. Я против
частной собственности на водные объекты, хотя она есть, скажем, во Франции, в
других странах. В этом законе мы этого избежали, и слава Богу. Но сам закон
очень нужен. Почти все фракции, особенно фракция КПРФ (от нее три человека
участвовали: Леончев, Братищев, Бердов), работали активно. И поэтому от
Комитета по экологии, от рабочей группы я вас очень просил бы принять этот
закон, потому что он нужен именно нашим российским гражданам.Уважаемые коллеги, у меня два предложения по повестке дня.



Первое. Прошу поддержать решение комитета о включении в повестку вопроса о
председателе Комитета Государственной Думы по экологии. Вопрос настолько
ясен, что потребует всего одну минуту. Почти каждый второй коллега
спрашивает, когда же будет принято решение о председателе Комитета по
экологии. Я думаю, сегодня такая возможность есть, тем более большинство
фракций наше решение, Комитета по экологии, поддерживает.



Второе предложение. В пятницу по предложению депутата Бенова мы заслушивали
вопрос о федеральных учебниках. К сожалению, мы настолько торопились, что не
смогли принять конкретного постановления.Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос на имя
Председателя Правительства Черномырдина о критическом состоянии заповедного
дела в стране.Я бы просил поддержать депутата Логинова, потому что нельзя сегодня
финансировать Чечню из федерального бюджета. Пусть это будут источники
внебюджетные, коммерческие, частные. Поэтому я бы поддержал все-таки
Логинова.Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против
данного законопроекта.



Признавая важность закона, создания нормативно-правовой базы в области
обращения с радиоактивными отходами, во фракции мы неоднократно проводили
встречи депутатов, руководителя фракции Левичева Николая Владимировича с
представителями атомной промышленности, с представителями многих
экологических организаций, с тем чтобы разработать поправки ко второму
чтению. Такие поправки были разработаны, внесены, и, к сожалению, из тридцати
четырёх поправок было принято только двенадцать, двадцать две поправки было
отклонено. По этим основаниям, естественно, мы не можем голосовать за данный
законопроект.



Какие поправки были отклонены? Это поправки, которые могли бы снять те
разночтения, которые возникают в случае принятия сегодня данного закона, то
есть нынешний закон противоречит Закону "О недрах", закону "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", закону "Об охране
окружающей среды", Водному кодексу и так далее. Мы категорически против того,
чтобы "Росатому" отдавать право размещать радиоактивные отходы и
контролировать вопросы обращения с ними. Мы против того, чтобы лишать
экологические организации, общественность возможности контроля за этим
процессом.



Мы вносили поправку, которая запрещает захоронение жидких радиоактивных
отходов в геологических разрезах. Известно, что существует в нашей стране
четыре возможности таких захоронений. На Кольском полуострове были испытания,
когда на глубине семи километров захоранивались радиоактивные отходы, и
известен результат для экологии не только данной территории, данного острова.
Это очень опасно, поэтому мы категорически против того, чтобы к полномочиям
Правительства Российской Федерации были отнесены полномочия и дальше
захоранивать радиоактивные отходы в геологических разрезах.



Неконкретными для нас являются и полномочия органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области
обращения с радиоактивными отходами. Например, законопроектом
устанавливается, что органы власти субъектов Российской Федерации
согласовывают решение о размещении и сооружении пунктов хранения
радиоактивных отходов, а органы местного самоуправления участвуют в принятии
таких решений. Решить - это наметить к осуществлению, а согласовать решение -
это выработать единое мнение по принятому решению после его обсуждения. То
есть отличие терминов "принять решение" и "согласовать решение" заключается в
том, что согласующая сторона поставлена перед фактом, что решение принято. И
какова на самом деле роль муниципальных властей? С ними, по существу, даже не
согласовывают решения, они могут только принимать участие в этом процессе. В
случае если региональная и муниципальная власть по какой-то... (Микрофон
отключён.)Комитет, когда рассматривается законопроект о ликвидации в том или ином
регионе районных или городских судов, обычно принимает положительное решение,
и я очень рад, что, наверное, впервые за нашу работу в данном случае принято
отрицательное. Дело в том, что ко мне обращались, так как Рыбинск входит в
мой округ, судьи и районного, и городского судов и говорили, что причина-то
такая... политическая: надо подвинуть одного из руководителей суда, поэтому
происходит это объединение, чтобы от него избавиться, от этого неугодного
председателя суда. Поэтому очень печально, что областной суд, администрация и
областная Дума пошли на такое решение - вынести на рассмотрение
Государственной Думы этот вопрос, и очень рад, что комитет не поддержал.
Тоже, как депутат, представляющий Ярославскую область, прошу не поддерживать
данное решение, отклонить.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, у меня протокольное
поручение комитету по информационной политике и Комитету по культуре. Оно
связано с тем, что в последнее время нас всё больше не устраивает
информационная политика.



На прошлой неделе здесь, в зале, мы осудили ту информацию, которая лилась с
экранов телевизоров, из печатных изданий, когда вся страна хоронила
вороватого преступника по кличке Япончик.



Вот на днях умер выдающийся русский поэт, легенда песенного искусства Виктор
Боков, автор таких знаменитых песен, как "Оренбургский пуховый платок", "На
побывку едет молодой моряк", и других. Ни одно средство массовой информации -
я имею в виду электронные, я уж не говорю про печатные - не сообщило об этом
трагическом событии, а ведь умер действительно легенда, выдающийся русский
патриот! А когда по телевидению показывали похороны этого Япончика и мы здесь
в зале хлопали, говорили, что это недопустимо... (Микрофон отключён.)Алексей Иванович, согласно сообщению, размещённому на сайте правительства
Московской области, на сегодня назначено проведение аукциона по продаже права
на заключение договоров аренды лесных участков, расположенных на территории
области. Согласно аукционной документации на аукционы выставлены лесные
участки, расположенные в границах лесничеств, информация о которых
отсутствует в Лесном плане Московской области, равно как отсутствуют
лесохозяйственные регламенты на указанные лесничества.



Поясните, пожалуйста, на каком правовом основании проводится сегодня аукцион
и как его проведение соотносится со статьями 69 и 87 Лесного кодекса? В
законе указано, что предоставление лесных участков в аренду возможно
исключительно в том случае, если их использование осуществляется в
предпринимательских целях. Соответственно, арендатором может быть только
юридическое лицо или индивидуальный предприниматель. А в этих аукционах будут
принимать участие физические лица. Прокомментируйте, пожалуйста, насколько
это соответствует лесному законодательству? И может ли, по вашему мнению,
данный факт послужить причиной отмены результатов аукциона?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне с тревогой за судьбу
особо охраняемых природных территорий обратились ряд директоров национальных
парков и заповедников. Дело в том, что в начале этого года на
правительственном уровне прошла передача государственных природных
заповедников и национальных парков из Росприроднадзора в министерство
природных ресурсов. Идёт уже шестой год, а заповедникам и национальным паркам
России не дают возможности открыть внебюджетные счета, они не имеют никакой
возможности получать дополнительные доходы законным путём и использовать их
на неотложные нужды, особенно сейчас, в период нынешнего финансового кризиса.



Просьба поддержать протокольное поручение Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить в Министерстве природных ресурсов и
экологии России информацию о том, когда заповедники и национальные парки
получат разрешение на внебюджетную деятельность.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время на
территории Российской Федерации увеличилось количество случаев браконьерской
охоты с участием высокопоставленных чиновников, в СМИ эти регионы названы:
Подмосковье, Иркутск, Алтай и так далее.



Экологи связывают данные преступления с отсутствием в России должной
экологической политики, с отсутствием закона об экологической культуре.
Кстати, неделю назад мы отказали такому закону в праве на существование. А
также, самое главное, экологи считают, что на рост браконьерства влияет
отсутствие в нашей стране специального уполномоченного органа, который
занимался бы охраной окружающей среды. Президент Медведев дважды говорил о
том, что правительство будет рассматривать вопрос о восстановлении
госкомэкологии, но воз и ныне там.



У меня поручение комитету по природным ресурсам: запросить в правительстве
информацию о том, когда всё-таки намерено правительство рассмотреть вопрос о
восстановлении госкомэкологии в нашей стране.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время на
территории Российской Федерации увеличилось количество случаев браконьерской
охоты с участием высокопоставленных чиновников, в СМИ эти регионы названы:
Подмосковье, Иркутск, Алтай и так далее.



Экологи связывают данные преступления с отсутствием в России должной
экологической политики, с отсутствием закона об экологической культуре.
Кстати, неделю назад мы отказали такому закону в праве на существование. А
также, самое главное, экологи считают, что на рост браконьерства влияет
отсутствие в нашей стране специального уполномоченного органа, который
занимался бы охраной окружающей среды. Президент Медведев дважды говорил о
том, что правительство будет рассматривать вопрос о восстановлении
госкомэкологии, но воз и ныне там.



У меня поручение комитету по природным ресурсам: запросить в правительстве
информацию о том, когда всё-таки намерено правительство рассмотреть вопрос о
восстановлении госкомэкологии в нашей стране.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, в четырёх регионах Российской Федерации, как
известно, уже введено цифровое телевидение - это Республика Мордовия,
Ханты-Мансийский округ, Свердловская и Нижегородская области, и всюду разные
подходы и разные технологические стандарты. Может ли ваше министерство уже
подвести некоторые итоги: что получилось, а что нет, что из этого опыта будет
использовано, а что точно вами отвергнуто?Вы сказали, что в программе антикризисных мер на культуру денег нет, но вы
какой-то секрет знаете, как можно без денег поддержать. Я с этим не согласен,
поскольку поддерживать историческое наследие нужно большими средствами,
вложениями. Тем более, что повод - 1000-летие - говорит как раз за себя. Вот
вы упомянули Казань, сказали, что она тратит на культуру. Когда был юбилей
Казани, туда миллиарды вкладывали, и поэтому там, естественно... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Через год с небольшим наша
страна будет отмечать 1000-летие города Ярославля, одного из самых древних и
красивейших городов России. Чтобы это празднование было достойно проведено,
необходимо обратить внимание правительства на должное финансирование тех
мероприятий, которые были запланированы администрацией области ещё более пяти
лет назад. Рабочую группу по подготовке празднования 1000-летия Ярославля
возглавил тогда Президент России Путин, сегодня её возглавляет Президент
России Медведев. Однако чем ближе праздник, тем больше вопросов: состоится ли
он, будет ли он отмечен достойно? Поскольку финансирование сокращается, те
мероприятия, которые намечались, - строительство дорог, ликвидация ветхого и
аварийного жилья, строительство объектов культуры и здравоохранения,
реставрация памятников культуры - всё сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Удивительное заявление вчера
сделал на пресс-конференции министр финансов Кудрин. Он сказал, что в рамках
антикризисных мер правительство для привлечения инвестиций приняло решение
снять все пошлины на вывоз русского леса за рубеж. Подобная грабительская
лесная политика приведёт к экологической катастрофе. Данное заявление
противоречит заявлению председателя правительства Путина, которое он сделал
полгода назад, будучи в командировке по Дальнему Востоку. Он увидел безлесные
Читу, Хабаровск и, когда узнал, что Китай за последние годы построил
двенадцать лесоперерабатывающих предприятий, а Россия за эти годы - ни
одного, сказал, что правительство повысит пошлины на вывоз кругляка. И вдруг
правительство принимает совершенно другое решение!



Прошу поддержать моё протокольное поручение комитету по природным ресурсам и
экологии запросить информацию в правительстве, почему так резко изменилось...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Удивительное заявление вчера
сделал на пресс-конференции министр финансов Кудрин. Он сказал, что в рамках
антикризисных мер правительство для привлечения инвестиций приняло решение
снять все пошлины на вывоз русского леса за рубеж. Подобная грабительская
лесная политика приведёт к экологической катастрофе. Данное заявление
противоречит заявлению председателя правительства Путина, которое он сделал
полгода назад, будучи в командировке по Дальнему Востоку. Он увидел безлесные
Читу, Хабаровск и, когда узнал, что Китай за последние годы построил
двенадцать лесоперерабатывающих предприятий, а Россия за эти годы - ни
одного, сказал, что правительство повысит пошлины на вывоз кругляка. И вдруг
правительство принимает совершенно другое решение!



Прошу поддержать моё протокольное поручение комитету по природным ресурсам и
экологии запросить информацию в правительстве, почему так резко изменилось...
(Микрофон отключён.)У меня два протокольных поручения.



Увеличившееся количество обращений трудовых коллективов из разных регионов ко
мне по поводу роста числа безработных, а также конфликтов между
работодателями и профсоюзами вынудило меня подготовить поручение Комитету по
труду и социальной политике: запросить в Федеральной службе по труду и
занятости информацию о статистике осуществляемых увольнений.



И второе поручение связано с обращением инициативной группы по увековечению
памяти бывшего нашего коллеги депутата Государственной Думы Ивана Андреевича
Ждакаева. Сахалинская областная Дума приняла решение о том, чтобы установить
бюст нашему коллеге и назвать его именем улицу в городе Южно-Сахалинске.
Поэтому просьба к комитету по Регламенту запросить информацию в
администрации... (Микрофон отключён.)У меня два протокольных поручения.



Увеличившееся количество обращений трудовых коллективов из разных регионов ко
мне по поводу роста числа безработных, а также конфликтов между
работодателями и профсоюзами вынудило меня подготовить поручение Комитету по
труду и социальной политике: запросить в Федеральной службе по труду и
занятости информацию о статистике осуществляемых увольнений.



И второе поручение связано с обращением инициативной группы по увековечению
памяти бывшего нашего коллеги депутата Государственной Думы Ивана Андреевича
Ждакаева. Сахалинская областная Дума приняла решение о том, чтобы установить
бюст нашему коллеге и назвать его именем улицу в городе Южно-Сахалинске.
Поэтому просьба к комитету по Регламенту запросить информацию в
администрации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Петрович, почему не слышно вашего голоса в защиту
конституционных прав граждан России на благоприятную окружающую среду? В
стране закрыт государственный комитет по экологии. В мире только две страны -
Россия и Гондурас, где нет специального уполномоченного органа по защите прав
граждан на окружающую среду. Но в прошлом году и в Гондурасе министерство
экологии открыли. У нас президент несколько раз в прошлом году выступал с
предложением всё-таки восстановить государственный комитет по экологии, но
министерство природных ресурсов категорически против. У нас уничтожен
инструмент экологической экспертизы - вы молчите. В Думе принимаются
антиэкологичные законы - Лесной кодекс, Водный кодекс, Земельный, - где уж
явно нарушаются права граждан на окружающую среду, леса вырубаются у нас
просто хищнически - вы молчите. Убивают журналистов, которые выступают в
защиту химкинского леса - тоже вашего голоса не слышно. У нас... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения.



Первое протокольное поручение - комитету по природным ресурсам: запросить
информацию о судьбе государственной программы "Чистая вода".



Второе протокольное поручение связано с недавним выступлением Президента
России Медведева на заседании оргкомитета "Победа", посвящённом освобождению
Ленинграда. Мы все слышали его, как и наши избиратели: вопросы единого
госэкзамена по истории президент назвал чудовищными. Но, как видно из средств
массовой информации, из ответов на депутатские запросы, с этим не согласен
министр Фурсенко, хотя ему президент дал поручение пересмотреть и учебники, и
вопросы единого госэкзамена по истории, а он ничего не делает. Поэтому
просьба к Комитету по образованию запросить информацию в Министерстве
образования и науки, как же всё-таки будет выполнено поручение президента в
части и учебников, и ЕГЭ по истории, а заодно и по литературе.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по информационной
политике, информационным технологиям и связи, касается оно судьбы газеты
"Сельская жизнь". Эта старейшая в России газета, единственная крупная газета
для российского крестьянства, сегодня оказалась в трудной экономической
ситуации из-за резкого повышения арендной платы и вынуждена закрыться.
Огромное количество людей, которые читают эту газету, просили поднять вопрос
о том, чтобы её спасти. Прошу Комитет по информационной политике,
информационным технологиям и связи запросить у администрации президента
информацию о том, как можно и должно спасти единственную сельскохозяйственную
газету в стране.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения: Комитету по охране
здоровья - запросить информацию об экологичности зарубежных медицинских
перчаток, Комитету по обороне - об увольнении из Вооружённых Сил ведущих
генералов, не согласных с реформой армии: Гошкодёра, Запаренко, Пустового,
Исакова, Корабельникова и других.



И просьба, Борис Вячеславович, к вам. У нас в Думе было три книжных киоска,
остался один, появляются ещё ювелирные киоски. Вчера тележурналист Соловьёв
позавидовал, что в Государственной Думе продаётся копия Кремля за миллион
долларов. У нас тут плохо работает комитет по Регламенту, поэтому просьба
подарить тележурналисту Соловьёву эту копию, чтобы утолить зависть, за счёт
комитета по Регламенту, который закрывает книжные киоски, а открывает
ювелирные. Впереди будут каникулы, есть возможность всё-таки открыть хотя бы
один киоск, где была бы литература... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович. Я нажимал, но карточка не сработала.



У меня два протокольных поручения. Первое - Комитету по обороне: запросить
информацию в Министерстве обороны о причинах и последствиях ликвидации
Военной академии воздушно-космической обороны имени маршала Жукова. И второе
протокольное поручение - Комитету по культуре: запросить информацию в
Министерстве культуры о судьбе здания Союза писателей России, которое у них
отнимают.



Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавнее выступление
министра культуры Соколова о неблаговидных делах бывшего министра культуры
Швыдкого, о финансовых нарушениях в данном министерстве, я думаю, нуждается в
нашей поддержке. Тем более, что известно: Счетная палата проверяла это
ведомство тогда, и тоже были обнаружены финансовые нарушения. Недавно мы
слушали Швыдкого, и большинство в зале согласилось, что человек не на своем
месте. Сейчас в нашем киоске продается интересная книга "Михаил Швыдкой лучше
Геббельса". Рекомендую каждому депутату купить ее, либо надо принять у нас в
Думе решение о том, чтобы закупить эту интересную книгу. Необходимо,
наверное, провести парламентское расследование деятельности Швыдкого на его
посту, с тем чтобы все-таки выяснить, насколько интересна эта фигура в
правительстве и когда будет принято решение об отставке этого человека.У меня протокольное поручение трем комитетам: по безопасности, по бюджету и
по культуре. В последнее время общественность многих городов выражает протест
против оцеретеливания культурной среды их городов. Наверное, проблем не было
бы или меньше было бы у скандально известного скульптора, если бы эти
памятники были высокохудожественными, а не кладбищенскими истуканами. Еще
больше беспокоит общественность, что эти памятники всюду дарятся, то есть
бесплатные, а, как известно, бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Просьба все-таки узнать цену этих памятников, откуда у Церетели такие
огромные средства, чтобы дарить разным городам (Питеру и Козельску), и вот
сейчас и Ярославской области, и Чечне, и Израилю эти бесплатные памятники.
Насколько мне известно, заводов у него своих нет. А у крупных, известных
скульпторов - и у Клыкова, и у Рукавишникова, и у Чусовитина - таких средств
нет. Здесь либо отмываются средства, либо в бюджет залезает господин
Церетели. Поэтому просьба к этим комитетам разобраться... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности,
комитетам по охране здоровья, по делам женщин, семьи и детей - запросить в
правительстве информацию о судьбе сорока тысяч русских детей, которых
закупила Америка.



И второе. Прошу снять сегодня с рассмотрения проекты Водного и Лесного
кодексов. При чтении данных законопроектов возникает ощущение, что в России
происходят аномальные явления. То мы около месяца хоронили Папу Римского,
неделю его выбирали, то наблюдали, как в Америке на запчасти разбирают
русских детей, а страна молчала. Теперь вот еще Лесной и Водный кодексы,
которые вводят институт частной собственности на лесные ресурсы, то есть
пытаются отнять у государства, у населения национальные богатства. Нет
экологической экспертизы ни на тот, ни на другой законопроект, то есть это
кодексы варваров, наперсточников, и поэтому, естественно, подходить вот так
несерьезно к таким важным природоресурсным... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Шаронову.



Уважаемый Андрей Владимирович, меня совершенно не удовлетворил ваш ответ по
поводу того, почему у правительства возникла такая необходимость - нарушать
Конституцию и лишать права управления водными ресурсами регионы. Вы,
наверное, знаете, что вот другим, иностранным, компаниям - пожалуйста, мы
даем такую возможность. Не зря же вот Соединённые Штаты объявили Каспий зоной
своих национальных интересов, сейчас разработали программу - интересуются
Волгой, - которая называется "Видение Волги...".



Но вопрос у меня о другом: почему в законопроекте совершенно не разработаны
вопросы экономического регулирования, использования, восстановления и охраны
водных объектов, что в современных рыночных условиях предполагает дальнейшую
деградацию водных объектов России?Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности,
комитетам по охране здоровья, по делам женщин, семьи и детей - запросить в
правительстве информацию о судьбе сорока тысяч русских детей, которых
закупила Америка.



И второе. Прошу снять сегодня с рассмотрения проекты Водного и Лесного
кодексов. При чтении данных законопроектов возникает ощущение, что в России
происходят аномальные явления. То мы около месяца хоронили Папу Римского,
неделю его выбирали, то наблюдали, как в Америке на запчасти разбирают
русских детей, а страна молчала. Теперь вот еще Лесной и Водный кодексы,
которые вводят институт частной собственности на лесные ресурсы, то есть
пытаются отнять у государства, у населения национальные богатства. Нет
экологической экспертизы ни на тот, ни на другой законопроект, то есть это
кодексы варваров, наперсточников, и поэтому, естественно, подходить вот так
несерьезно к таким важным природоресурсным... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, буквально вчера Комитет по экологии рассматривал несколько
законодательных инициатив субъектов Российской Федерации, и как раз по этому
вопросу у нас было единогласно принято решение поддержать и Орловский
законодательный орган, и представителей Башкортостана, других субъектов
Российской Федерации, которые настаивают на том, чтобы мы вмешались в
урегулирование процесса сбора цветного и черного лома, каким-то образом его
законодательно урегулировали. Регионы видят, что мы в Государственной Думе
уже долгое время не можем принять должный законодательный акт, не можем
помешать разграблению лома цветных и черных металлов, поэтому, естественно,
они вносят такие законодательные инициативы. Они требуют, чтобы мы повысили
пошлины, требуют, чтобы сбор черного лома мы приравняли к сбору цветного,
требуют ответственности, урегулирования вопросов сбора лома на уровне
государства, а мы, к сожалению, уходим от этого вопроса.



Я совершенно не понял из выступления докладчика, по каким мотивам данный
закон устарел и почему мы должны прислушиваться к тем людям, которые
утверждают, что данный закон мешает вступлению России в ВТО. Я думаю, что за
этим законом стоят большие деньги, и естественно, те, кто лоббирует этот
законопроект, просто не знают, что творится на местах. Вот предыдущие ораторы
сказали, что уже не просто собирают сельскохозяйственный лом, уже в городах и
рельсы разбирают, и снимают люки на пешеходных дорогах. И в этой ситуации
отказаться от того, чтобы урегулировать процесс сбора лома, я думаю, значит
просто уйти от ответственности.



Я считаю, что закон не нужно снимать с рассмотрения. Надо найти в себе силы и
возможности его доработать, внести, создав рабочую группу, соответствующие
дополнения, пойти навстречу регионам и принять этот закон.У меня протокольное поручение Комитету по культуре.



Во Франции закончил работу Парижский книжный салон. Впечатления от его работы
не такие радужные и почетные для нас, как нам говорило центральное
телевидение. У меня просьба к Комитету по культуре запросить информацию у
правительственного агентства по культуре, почему столь тенденциозно агентство
подошло к формированию группы писателей. Полностью проигнорирован Союз
писателей России, такие известные, крупные, влиятельные писатели, как
Распутин, Белов, Крупин, Бондарев и другие. Приглашены совершенно
альтернативные представители Союза писателей - "апрелевцы", "ПЕН-клуб". И
неудивительно, что они проигнорировали встречу с президентом. Читая парижские
газеты, удивляешься, как они отозвались о встрече с Шираком и... (Микрофон
отключен.)У меня протокольное поручение Комитету по культуре.



Во Франции закончил работу Парижский книжный салон. Впечатления от его работы
не такие радужные и почетные для нас, как нам говорило центральное
телевидение. У меня просьба к Комитету по культуре запросить информацию у
правительственного агентства по культуре, почему столь тенденциозно агентство
подошло к формированию группы писателей. Полностью проигнорирован Союз
писателей России, такие известные, крупные, влиятельные писатели, как
Распутин, Белов, Крупин, Бондарев и другие. Приглашены совершенно
альтернативные представители Союза писателей - "апрелевцы", "ПЕН-клуб". И
неудивительно, что они проигнорировали встречу с президентом. Читая парижские
газеты, удивляешься, как они отозвались о встрече с Шираком и... (Микрофон
отключен.)Я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по культуре. Мне
понятно, почему и кто стоит за тем, что "Дети Розенталя", "Дети Арбата"
получают поддержку от государства и сцену в Большом театре, но совершенно
непонятно, кто стоит на пути развития русской культуры и почему наши
бюрократические русофобские силы мешают развитию русской культуры. Я целый
год добиваюсь, чтобы великому русскому писателю Солоухину открыли
мемориальную доску на доме писателей, мне приходят только отписки: нельзя,
нельзя, нельзя.



Вчера группа депутатов посетила в Новом Манеже выставку художника Павла
Рыженко, она посвящена куликовским событиям, Калке и так далее. И вот я
смотрел на огромные очереди, десять лет я не видел таких огромных очередей...
Я спросил: "Неужели здесь всё спокойно проходит?" "Нет, - сказали
экскурсоводы и художник... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к министру внутренних дел.



Уважаемый Рашид Гумарович, меня беспокоит проблема материально-технического
оснащения правоохранительных органов на местах - в районах и городах. Знаю
эту проблему не понаслышке, потому что часто приходится работать вместе с
правоохранительными органами. Скажите, пожалуйста, как можно бороться с
преступностью, если в органах милиции очень низкая заработная плата?
Продвижения в очереди на квартиру почти нет, и, самое удивительное, почти нет
бензина, чтобы выехать в рейд, навстречу бандитам. И естественно, работники
милиции вынуждены крохоборничать, ходить по предпринимателям, с тем чтобы
каким-то образом решить свои проблемы. Вот интересуетесь ли вы проблемами
работников милиции на местах и как вы взаимодействуете с органами местного
самоуправления, с губернаторами, чтобы решить эти проблемы?



И вопрос к прокурору...Да, спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение и предложение
пригласить министра культуры и массовых коммуникаций на "правительственный
час". Обоснование при обсуждении.Спасибо.



У меня вопрос к Александру Ивановичу Бедрицкому. Понятно, что сегодня
развитые цивилизованные страны пытаются перейти от модели экономического
развития, при которой в основном поглощают, хищнически пожирают природные
ресурсы, к модели с рациональным природопользованием. Председатель Комитета
по экологии сказал о нескольких компенсационных выплатах, поэтому у меня
вопрос как раз о компенсационной политике. Не кажется ли вам, что свое
участие в Киотском протоколе Россия должна обусловить, например, существенным
расширением компенсационных выплат за счет того, что страна наша лесная и
имеет такое богатство, я имею в виду лесное богатство. Нельзя ли также
добиться, чтобы, когда идет речь о квотах, за Россией была сохранена
гарантированная доля квот... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения Комитету по безопасности, Комитету по культуре и Комитету по
информационной политике. Они связаны с проверкой Счетной палатой
Государственной телерадиовещательной компании "Культура" и уголовного дела по
контрабанде культурных ценностей. В том и в другом деле фигурирует министр
культуры Швыдкой.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения Комитету по безопасности, Комитету по культуре и Комитету по
информационной политике. Они связаны с проверкой Счетной палатой
Государственной телерадиовещательной компании "Культура" и уголовного дела по
контрабанде культурных ценностей. В том и в другом деле фигурирует министр
культуры Швыдкой.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! К нам в комитет поступила
тревожная информация...Уважаемый Виктор Семёнович, как человек незлопамятный, я бы хотел прояснить
ситуацию с вашим голосованием по закону о переводе земель лесов первой группы
в нелесные. Если вы помните, год назад я представлял в Государственной Думе
законопроект о сохранении лесов первой группы, для того чтобы у правительства
было хотя бы четыре ограничительных момента для недопущения рубки лесов
первой группы. Вы тогда были оппонентом и сказали, что этот законопроект надо
снять и внести законопроект, который вообще не дает возможности правительству
разрешать рубить леса первой группы. Тогда мне ваша позиция была очень
понятна: закон был, к сожалению, провален. Но не прошло и полгода, как
депутат вашей фракции Кулик внес законопроект, согласно которому вообще
никаких ограничений правительство сегодня не имеет и получило возможность
разрешать рубить леса первой группы, а леса эти имеют статус заповедных: это
водоохранные леса, климатообразующие, санитарно-гигиенические. Вот мне было
очень непонятно... (Микрофон отключен.)Уважаемый Гарри Владимирович, идея закона, конечно, правильная, он остро
необходим в нынешних экономических условиях, когда выборы всё меньше и меньше
становятся честными. Но чиновник не дремлет. На днях я встречался в
Ярославской области в одном небольшом городе с мэром - лидером партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". И он мне сказал, что у них в законодательном собрании двадцать
депутатов, естественно, он не желает проигрывать выборы и иметь оппозицию,
поэтому сейчас они примут решение, что депутатов будет там пятнадцать или
восемнадцать, чтобы под этот закон не подпадать. Это первый вопрос: как
избежать такой ситуации, чтобы моментально в администрациях не подмяли закон
под себя?



И второе. Почему и смешанная, и по партийным спискам, и мажоритарная система?
Потому что некоторые главы администраций, если знают, что они где-нибудь
проиграют, обязательно делают выборы по смешанной системе, а не чисто по
партийным спискам, потому что по партийным спискам выборы они проиграют, а в
округах могут... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Интересная позиция у докладчика. Комитет признаёт, что проблема существует,
что земля действительно у нас зарастает, нет механизма изъятия у
недобросовестных землепользователей этой земли, нет статистики, а если она
есть, то плачевная, потому что действительно вряд ли кто сегодня изымает
неиспользуемые земли. Но существует несколько механизмов. Можно
действительно, как предлагают законодатели из субъектов Федерации, сократить
срок либо повысить налоги для тех землепользователей, которые взяли, купили
землю, но её не используют. Если они будут повышенные налоги платить, то
задумаются, каким образом эту землю использовать.



У меня в Ярославской области 70 процентов земельных паёв москвичи скупили -
пшеницу не сажают, коров не пасут, пчёлки там не летают. Это земли под базы
отдыха, под корты, в общем, для развлечения. А земля не используется,
зарастает. И не зря крестьяне говорят: женщину обманешь - она родит, а если
землю обманешь - никогда рожать не будет.



Вот почему ваш комитет против данной инициативы и в то же время не
разрабатывает механизмы привлечения к ответственности?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится
законодательная инициатива, ждущая своего рассмотрения уже три года, -
введение в России налога на роскошь. Необходимость принятия предлагаемого
законопроекта вызвана тем, что введение налога на предметы роскоши является
эффективным средством корректирования общей системы налогов. Это особенно
важно в условиях отсутствия прогрессивной шкалы подоходного налога, то есть
не существует деления по значимости вкладов в бюджет средств от граждан
России, но такая ситуация нам представляется крайне несправедливой. Почему
одни, живущие за чертой бедности, должны отчислять в бюджет столько же в
процентном соотношении, сколько и другие, зарабатывающие миллиарды рублей
ежегодно? Мы считали и считаем, что люди, относящиеся к категории богатых,
могут взять на себя дополнительные обязательства по обеспечению социальной
функции государства, поступая по справедливости, да и по совести.
Установление налога на предметы роскоши, безусловно, будет способствовать
развитию Российской Федерации как социального государства. С развитием
богатства и неравномерности в его распределении получает всё большее и
большее развитие и роскошь. В ответ на это социальное государство просто
обязано ввести обложение налогами наиболее употребляемых предметов роскоши.



Предлагаемым проектом федерального закона предусматривается налоговое
обложение предметов, потребление которых свидетельствует о богатстве их
владельцев. Предусматривается обложение не доходов, а расходов, предметов,
которые идут на удовлетворение потребностей не первой необходимости, а лишь
второстепенной или третьестепенной, обладание которыми, несомненно,
доказывает наличие крупных доходов. Согласно предложенному законопроекту
объектами налогообложения признаются: жилые дома, квартиры, дачи и иные
строения, помещения, сооружения, земельные участки стоимостью от 15 миллионов
рублей и выше; автомобили, самолёты, вертолёты, яхты, катера стоимостью от 2
миллионов рублей и выше; драгоценные металлы, драгоценные камни и изделия из
них, произведения живописи и скульптуры стоимостью от 300 тысяч рублей и
выше.



Данным законопроектом предусматривается введение дифференцированной ставки
налога на предметы роскоши. Налог на предметы роскоши вследствие
ограниченности круга потребителей этих предметов не может иметь
бюджетообразующего значения с чисто финансовой точки зрения, но он будет
способствовать большей равномерности в распределении налогов. Так, на 2001
год только в Москве зарегистрировано более трёх с половиной тысяч частных
водных и воздушных транспортных средств, в том числе самолётов и вертолётов,
и их число с каждым годом только увеличивается. На сегодняшний день
официальной статистики не существует, тем не менее мы можем в открытом
доступе читать о длине яхт, или этажности особняков, или стоимости машин
наших с вами соотечественников, которые в последние годы просто соревнуются
друг с другом в роскошности и пафосности своих приобретений.



Новый налог предлагается сделать федеральным, то есть поступления от взимания
этого налога будут подлежать зачислению в федеральный бюджет. Плательщиками
налога предлагается сделать не только физических, но и юридических лиц. Это
объясняется тем, что если освободить юридические лица от уплаты данного
налога, то это неминуемо приведёт к переписыванию собственности, предметов
роскоши с физических лиц на юридические лица. Очевидно, что в этом случае
потребители предметов роскоши фактически не изменятся.



Все объекты налога на роскошь невозможно перечислить или подвести под
какое-либо общее определение, потому что "роскошь" - понятие очень условное и
относительное. В разное время роскошью считались различные предметы, например
тюльпаны в средневековой Голландии, выездные лошади, собаки, часы, перчатки,
сапоги. Многое из того, что прежде составляло предметы роскоши, теперь
является предметами всеобщего потребления. Безусловно, роль законодателей и
состоит в том, чтобы корректировать положения закона, делая его адекватным
времени по мере изменения общественных настроений.



Налоги на роскошь появились относительно давно, особенно активно шло развитие
этого налога в XVII и XVIII веках, а сейчас подобные налоги существуют в той
или иной форме во многих странах мира, например в США, во Франции, в
Великобритании, Хорватии и Италии. К примеру, только в Сардинии налог на
роскошь приносит около 1 миллиарда долларов ежегодно. В США в 1990 году
Конгресс внедрил налог на такие предметы роскоши, как ювелирные изделия,
часы, яхты, самолёты, меховые изделия, дорогие автомобили. Сегодня в США
существует налог на недвижимость - 1-2 процента от рыночной стоимости
ежегодно, - и налог на наследство с прогрессирующими ставками - от 18
процентов на имущество небольшой стоимости до 55 процентов на имущество,
стоимость которого превышает 3 миллиона долларов. Дифференцированная ставка
налога применяется и во Франции. Там налог на роскошь представляет собой
ежегодный налог для физических лиц, стоимость недвижимости которых превышает
сумму в 700 тысяч евро. Ставка данного налога увеличивается в зависимости от
стоимости имущества. В Англии аналогом налога на роскошь является гербовый
сбор на недвижимость, который уплачивается при её покупке. Ставка налога
зависит от стоимости приобретаемого объекта и дифференцируется от 1 до 4
процентов от стоимости имущества. Кстати говоря, и наши соседи - Украина и
Казахстан - активно дискутируют по вопросу введения у себя налога на роскошь.
К примеру, Украина (премьер-министр Азаров) предлагает ввести налог на
дорогие вещи, находящиеся в пользовании украинцев. Та же самая ситуация и в
Казахстане.



Россия должна использовать удачный опыт Европы и в этом вопросе. Мы можем
учесть негативные и позитивные результаты и наиболее успешную практику
реализовать у нас.



Принятие предлагаемого закона будет способствовать достижению двух важных
целей. Во-первых, это интересы казны. Очень выгодно и справедливо получать
налог с потребления предметов, указывающих на выдающееся имущественное
положение лица. Во-вторых, это морально-нравственные и социальные цели. В
высших целях нравственности и общественного благополучия необходимо
противодействовать снижению непомерного количества предметов роскоши у узкой
прослойки российского общества.



Среди основных претензий к законопроекту, высказанных в заключении комитета
по бюджету и заключении правительства, выделяется мысль о двойном
налогообложении, к которому якобы приведёт введение данного налога. Да, у нас
в стране успешно собирается и налог на имущество физических лиц, и налог на
имущество организаций, и транспортный налог, но мы считаем, что вместо
простого следования сухому и бездушному принципу уравниловки мы должны
следовать другому принципу - справедливости. Согласитесь, что налог на
однокомнатную квартиру в хрущёвке и налог на "Жигули" малоимущему гражданину
как раз сложнее уплатить, чем налог за особняк или дорогущий автомобиль
нефтяному воротиле. Поэтому мы и предлагаем в дальнейшем оптимизировать всю
налогооблагаемую базу в соответствии с принципом справедливости, избавив
малообеспеченных от уплаты части своих скудных заработков, переложив бремя
ответственности на тех, кто откровенно купается в деньгах.



Многие противники введения налога на роскошь заявляют, что его введение
приведёт к сокрытию имущества, к появлению новых теневых схем ухода от
налогов, но я думаю, что это совершенно не так. По-моему, никто особо и не
прячет своё имущество, да и невозможно спрятать или оставить без владельца
загородный дом, яхту, самолёт или дорогой автомобиль. Есть официальная
процедура регистрации, владелец есть у любой вещи. Я считаю, что введение
налога на роскошь, наоборот, приведёт к тому, что многие богатые люди смогут
официально оформлять на себя своё имущество, не вводя в дело подставных лиц
или подставные организации. Взять на себя бремя ответственности по предметам
роскоши сможет только тот, чей доход гарантирован. Мы в этом случае будем
избавлены от комичных ситуаций, когда временно безработный катается на
дорогущей иномарке или когда человек, получающий 5 тысяч рублей в месяц,
строит шикарный загородный дом. Принятие данного закона приведёт к избавлению
от абсурда.



Что касается юридико-технических доработок законопроекта, то они могут быть
проведены в ходе подготовки ко второму чтению. Причём к участию в этой
доработке мы приглашаем всех заинтересованных субъектов права законодательной
инициативы.



Уважаемые коллеги, в заключение я бы хотел привести слова великого
государственного деятеля Петра Аркадьевича Столыпина: бедность - худшее из
рабств. Рассматриваемый сегодня законопроект - это не борьба с богатыми, это
прежде всего борьба именно с бедностью, перераспределение денежных средств в
пользу тех, чей социально-имущественный статус низок. Мы уменьшим разрыв
между беднейшими и сверхбогатыми. Давайте сегодня, в начале XXI века, возьмём
на себя смелость совершить принципиальный шаг к тому, чтобы Россия стала
более справедливой.



Благодарю за внимание.Григорий Петрович, спасибо, конечно, вам за этот законопроект и за то, что вы
нашли доброе слово в адрес тех работников музеев, которые берегут наше
культурное достояние.



Я хочу вас возвратить к озвученной мной ранее в Думе проблеме - об отставке
директора музея-заповедника Ростова Великого Леонтьева, уникального учёного,
на всероссийском фестивале в номинации "Наука в музее" его коллектив обошёл
такой известный музей, как Эрмитаж. Вы лично писали министру прошение, чтобы
не увольняли этого человека, общественность просила, однако министерство
сочло нужным уволить этого учёного. Какой вывод вы сделали из того, что
министерство проигнорировало вашу просьбу и просьбу учёных?



И второе. На днях председатель правительства, министр культуры и патриарх
Русской православной церкви Кирилл обсуждали проблему, связанную с выведением
музея-заповедника из Ипатьевского монастыря. И было... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи
259 и 291 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части
исключения из налогооблагаемой базы по налогу на прибыль организаций расходов
на создание и ввод в эксплуатацию производства новой или усовершенствованной
производимой продукции в размере не более 25 процентов первоначальной
стоимости основных средств за отчётный период) я считаю своевременным, а
ввиду того, что у нас сегодня в стране действительно существенно влияет на
экономику кризис, ввиду того, что президент в своём послании сделал главный
акцент на модернизацию экономики, он ещё и злободневный. Поэтому есть
всё-таки предложение с учётом того, что этот законопроект рассматривается в
первом чтении, его принять, а те критические замечания, которые прозвучали,
учесть при доработке его ко второму чтению.



Просьба поддержать данный законопроект.Я всё-таки не услышал чёткого и ясного ответа на вопрос о причинах столь
длительной трёхлетней задержки в вашем комитете законопроекта, который внёс
член Совета Федерации. Непонятно, с каких времён у нас члены Совета Федерации
перестали обладать правом законодательной инициативы. Неужели за три года,
вот вы назвали формальные причины, - даже хотя бы по этим формальным причинам
за три года вы не могли позвонить, вернуть законопроект в Совет Федерации
Сергею Михайловичу Миронову, извиниться, попросить переписать, перевнести
законопроект? Но три года неизвестно по каким причинам - ну не по этим же
формальным причинам? - закон не действовал, лежал. Несерьёзно.Спасибо.



Уважаемый Александр Иванович, среди разработчиков законопроекта, вы обратили
внимание, представители всех фракций, и самое большое количество составляют
представители вашей фракции. Когда законопроект разрабатывался, все принимали
участие, в основном все соглашались и с концепцией, и постатейно, обсуждая
данный законопроект. И конечно, очень грустно слышать, что он противоречит...
Вообще, как экологическая культура может противоречить каким-то там другим
законам? Ясно, что отклонение законопроекта - это следствие той
антиэкологической политики, которую проводит правительство.



А вопрос мой в чём? Если вы отвергаете этот закон, назовите, пожалуйста,
время, когда вы, то есть ваш комитет, разработаете более качественный
законопроект и внесёте его. Хотелось бы услышать конкретно дату, месяц.Я не стал докладывать законопроект, потому что ясно, что при отрицательном
заключении правительства и неподдержке партии власти он вряд ли пройдёт. А
вопрос мой связан с чем?



Александр Николаевич, вот кто у нас в правительстве экологию воспринимает как
ряд процедур, которые связаны с закрытием предприятий? Ведь во всём мире
экология связана с чем? Предприятия все работают, но в замкнутом цикле, с
хорошими очистными сооружениями. Ясно, что когда завод снова начнёт работать,
то снова будут сбросы, так как очистных сооружений нет. Сбросы будут.
Естественно, надо думать о строительстве нормальных очистных сооружений и
реализации нужных экологических программ. Почему бы не выделить деньги на то,
чтобы, прежде чем закрыть предприятия, заработали очистные сооружения, чтобы
не выбрасывали людей и чтобы, как я уже сказал, согласно экологическим
требованиям завод те кубометры воды, которые брал на свои экономические
нужды?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! От имени авторов
законопроекта "О внесении изменений в статью 112 Трудового кодекса Российской
Федерации" прошу снять его с рассмотрения. Вместе с депутатом Шестаковым мы
поддерживаем другой законопроект, я имею в виду...Уважаемый Сергей Юрьевич, не поддерживая данный законопроект, внесённый
Костромской областной Думой, мы порождаем две проблемы. Не давая возможности
ввести упрощённый порядок предоставления в аренду лесных участков для ведения
охотничьего хозяйства, мы лишаем местные охотничьи общества возможности
выиграть аукцион. Вот у нас сейчас в Ярославской области, в Пошехоны,
состоялся аукцион. Естественно, приехали богатые московские организации, всё
скупили, и пошехонские охотники остались без охотничьих угодий. Уже целый год
идёт судебная тяжба. Если мы не поддерживаем регионы, то их жителей лишаем
права вести охотничьи хозяйства и охотиться. Это первое.



И второе. По Лесному кодексу с этого года мы предоставляем право
лесозаготовителям владеть лесными участками. А как может быть на одном
участке у арендатора право на ведение охотничьего хозяйства и у
лесозаготовителя право вести лесозаготовительную деятельность? Это конфликт.Вопрос к Фариде Исмагиловне.



Все законопроекты, которые мы сегодня рассматриваем, об увеличении базовой
части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним территориях, - эти законопроекты только на первый взгляд
касаются пенсионеров. По большому счёту, они касаются тех людей, которые
намерены поехать в районы Крайнего Севера и там поработать.



Вы посмотрите, все законопроекты внесены не представителями Центральной
России, Южной России, а тех районов Крайнего Севера, которые остро ощущают
проблему трудовых резервов. В моей депутатской почте огромное количество
писем от людей, которые оставили Север. Некоторые хотят вернуться. Есть
молодые люди, которые хотят поехать, но у них сразу, естественно, возникает
проблема: а какой у них интерес ехать в районы Крайнего Севера, которые
обескровлены, и работать там, понимая, что государство их обманет, что
никаких льгот?.. (Микрофон отключён.)Вопрос к Фариде Исмагиловне.



Все законопроекты, которые мы сегодня рассматриваем, об увеличении базовой
части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним территориях, - эти законопроекты только на первый взгляд
касаются пенсионеров. По большому счёту, они касаются тех людей, которые
намерены поехать в районы Крайнего Севера и там поработать.



Вы посмотрите, все законопроекты внесены не представителями Центральной
России, Южной России, а тех районов Крайнего Севера, которые остро ощущают
проблему трудовых резервов. В моей депутатской почте огромное количество
писем от людей, которые оставили Север. Некоторые хотят вернуться. Есть
молодые люди, которые хотят поехать, но у них сразу, естественно, возникает
проблема: а какой у них интерес ехать в районы Крайнего Севера, которые
обескровлены, и работать там, понимая, что государство их обманет, что
никаких льгот?.. (Микрофон отключён.)У меня тоже вопрос к докладчику.



Уважаемая Наталья Владимировна, а вот на арендованном участке арендатор имеет
право запретить вести охоту во время лесозаготовки? То есть у него на
арендуемом участке ведётся лесозаготовка, а на этом же участке, естественно,
охотхозяйство, и приходят охотники - он им запрещает или не запрещает? Если
запрещает, то какая мера наказания? И если приходит человек из деревни, хочет
вести там тоже заготовку дров - он что, должен тоже получить разрешение,
подписать договор или на аукционе получить возможность на арендуемом участке
получить право заготовить дрова? Вот поясните, пожалуйста, какие тут могут
возникнуть коллизии.У меня вопрос к Александру Петровичу.



Если докладчик верит ещё в то, что у нас могут проходить парламентские выборы
демократично, то Александру Петровичу, наверное, хорошо известно, что с
каждой новой кампанией выборы становятся всё более несправедливыми и
недемократичными. В последних выборных кампаниях всё больше используется
подложных газет. Административный ресурс дошёл до такого маразма, что если
низкий процент у партии власти, то снимаются главы регионов, губернаторы, как
было, например, в Ярославской области. Эфирное время не только федеральных,
но особенно региональных компаний в основном отдаётся только одной партии
власти. Милиция, вместо того чтобы следить за законностью выборов, занимается
арестом членов оппозиционных партий. Александр Петрович, вот почему у нас с
каждой выборной кампанией выборы всё более несправедливые и... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Валерий Васильевич, внимательно послушал ваше выступление, особенно
первую часть, где вы согласились, что проблема важная, даже наиострейшая,
практика подтверждает, что её надо решать, но, к сожалению, в конце вы не
предложили путей решения этой проблемы. А в заключении правительства, которое
я тоже прочитал, сказано, что если нужно стимулировать детей зарабатывать
себе на квартиру, то такой законопроект необязательно принимать. Ну это,
конечно, очень смешно, что правительство даёт такие заключения, и очень
грустно, потому что вы же сами сказали, что проблему надо решать. Вот если вы
не согласны с решением наших коллег из Государственной Думы Ярославской
области, то вы какой-то вариант можете же предложить, наверное, чтобы эту
проблему решить. Если не этот проект, то вы должны внести какой-то свой,
потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Максим Станиславович, своевременность, злободневность данного
постановления совершенно очевидны, потому что уничтожение памятников истории,
культуры, архитектурного, культурного наследия действительно возмущает,
перечень таких памятников есть. И мы сегодня впереди планеты всей, только,
наверное, в Югославии, в Косове, бомбёжками НАТО и албанскими экстремистами
уничтожено большое количество памятников всемирного значения. Но у нас мирное
время, и действительно эти памятники - и гражданского, и религиозного
значения - исчезают, вот как корова языком слизала.



Беззубость вашего постановления меня удивляет. Почему не потребовать от
Генеральной прокуратуры, чтобы они разобрались с теми подчиненными, которые
на местах, в регионах, здесь, в Москве, и в Санкт-Петербурге, в других
субъектах Российской Федерации не выполняли наше законодательство? Почему не
обратиться к председателю правительства? У нас есть агентство, которое следит
за исполнением законодательства о культурном... ((Микрофон отключён.)У меня тоже вопрос к Татьяне Алексеевне.



Я не удовлетворён ответом заместителя министра на вопрос Горячевой, поскольку
вы все межбюджетные отношения и проблему недостаточного финансирования
органов местного самоуправления относите к проблемам принятия федерального
бюджета, а это неправильно. Я, когда проект бюджета обсуждался в первом
чтении, спрашивал министра Кудрина, почему идёт сокращение финансов на
трудоохранные и экологические программы, и перечислял их: лесные ресурсы,
водные ресурсы, отходы, питьевая вода. Министр сказал, что это будет решаться
по принципу "всё пополам", то есть половина будет финансироваться из
региональных, местных бюджетов. Так где же найти средства в местных бюджетах,
в органах местного самоуправления, если, по подсчётам Счётной палаты, только
7 процентов органов местного самоуправления готовы провести эту реформу и
выполнять свои финансовые обязательства?!



У нас в Ярославской области вы забираете, например, почти весь акциз на
табачные изделия, который составляет для ярославского бюджета около 18
процентов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С принятием и вступлением в
действие ряда федеральных законов, касающихся реформы местного
самоуправления, разграничения полномочий между федеральными органами власти и
региональными, в первую очередь закона об общих принципах организации
местного самоуправления, мы лишили ряд природоохранных структур, инспекторов
лесного хозяйства, водного хозяйства и так далее, возможности выполнять свои
прямые обязанности. Сегодня, скажем, лесник уже не имеет права составить
протокол по любым нарушениям лесопользования, эти функции мы почему-то отдали
представителям Росприроднадзора. Ну, вот на территории Ярославской области
после этой административной реформы, реформы местного самоуправления имеют
право только два представителя Росприроднадзора составлять протоколы по таким
нарушениям, а лесники его лишены, в Хабаровском крае, например, - только три
специалиста. Такие огромные территории, что два-три специалиста, конечно, не
имеют возможности составлять протоколы по этим нарушениям. Еще более
тревожная ситуация, естественно, в особо охраняемых природных территориях -
это заказники, памятники природы, заповедники регионального или федерального
уровня. Эта проблема касается и их тоже. Представители субъекта Федерации -
Еврейской автономной области - обратились с просьбой к нам, поскольку они
хотели бы, чтобы их сотрудники получили право составлять протоколы, право на
ношение оружия и так далее. К сожалению, на местном уровне такие права ни
Законодательное Собрание субъекта Российской Федерации, ни тем более органы
местного самоуправления не могут дать, тем более право ношения оружия или
возможность составления протокола по нарушениям. Поэтому, естественно, они
обратились к нам, чтобы мы наделили их такими полномочиями. В этом я не вижу
ничего плохого, необоснованного и незаконного, надо обязательно предоставить
им такие права. Может быть, - я соглашаюсь с решением Комитета по экологии -
не всё четко юридически прописано, но если мы примем этот законопроект в
первом чтении, то во втором чтении сможем устранить все эти юридические
пробелы.



Я бы еще хотел что сказать в поддержку этого законопроекта? Вот сейчас
получил Комитет по экологии ответ волжской природоохранной прокуратуры.
Проверили они пятьсот предприятий, заготавливающих древесину, занимающихся
лесопереработкой в Тверской области. Пятьсот предприятий - все работают
незаконно. Ущерб колоссальный! В одной Ивановской области за год 140
миллионов рублей из-за незаконной добычи леса потерял местный бюджет.



Ну а что касается особо охраняемых природных территорий, там страдают не
только леса, страдают животные, растительный мир. Естественно, местные органы
власти считают виновниками нас, депутатов, потому что есть вот такие
проблемы, а когда они обращаются к нам с законодательными инициативами, мы их
не поддерживаем.



Поэтому я, соглашаясь с тем, что законопроект нуждается в серьезной
доработке, считаю, что нужно все-таки принять его в первом чтении и поручить
Комитету по экологии вместе с авторами, инициаторами этого законопроекта,
экологами, работниками особо охраняемых природных территорий его доработать
ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, меня очень встревожила ситуация, связанная с проблемой
передачи лесов в ведение субъектов Российской Федерации, потому что, если
региональные власти получат возможность, как это было в 50-60-е годы,
управлять лесным фондом, ситуация будет однозначно плохая: будут хищнически
истребляться леса, поскольку местные бюджеты не будут иметь достаточно
финансовых средств, и ради любого объекта будут рубить всё, что им захочется.
Поэтому, естественно, нельзя нарушать принцип Конституции, леса должны быть в
федеральной собственности. Именно федеральное правительство должно управлять
лесным фондом.



Наш Комитет по экологии такую поправку не рассматривал. И я думаю, что если
бы мы рассматривали ее в Комитете по экологии, то мы бы такую экологическую
ситуацию вокруг лесов не поддержали. Поэтому я считаю, что этот законопроект
надо отложить, проработать в комитетах и очень серьезно обсудить с
правительством всё, что касается лесов, памятников истории, культуры.Прошу свою поправку, поправку 10, тоже вынести на отдельное голосование.Спасибо.



Герман Оскарович, в период подготовки регионов, муниципалитетов к зиме явно
недостаточна заявленная вами сумма в 8 миллиардов рублей на компенсацию
потерь ЖКХ в регионах. Откуда такой потолок, какими конкретно расчетами
подтверждается эта сумма? При такой инфляции, при таком росте цен на
энергоносители ясно, что и 80 миллиардов не хватит регионам на компенсацию
ЖКХ. Наверное, самые лучшие подсчеты - это связанные с теми заявками, которые
уже от регионов поступили. Известна ли вам реальная сумма, которая необходима
на то, чтобы действительно компенсировать всем регионам вот эти потери? И
когда конкретно регионы, области, края получат эту компенсацию? Не тогда же,
наверное, когда уже надо будет заканчивать закупку угля, мазута, нефти, не
тогда, когда снег выпадет, а... (Микрофон отключен.)К содокладчику тоже вопрос. Виктор Иванович, мне очень импонирует ваша
позиция, когда вы вспоминаете о конституционном праве каждого гражданина быть
избранным, вспоминаете об институте народовластия, это действительно всё
достойно внимания. Жалко только, что, когда мы обсуждали федеральный закон об
отмене выборов по одномандатным округам, вы не отстаивали именно эту позицию.
Это действительно миф, я не согласен с докладчиком, что члены партии у нас
более ответственны, чем депутаты-одномандатники. Я вот пять раз был избран по
одномандатному округу и могу заверить в обратном. Это миф, что у нас в
списках партии выставляют на региональных уровнях людей ответственных.
Известно, что это как раз приближенные к губернаторам люди или люди, которые
проплачивают свое прохождение в выборный орган. Вот не кажется ли вам, что
назрело время все-таки одуматься и вернуться к первоначальному нашему закону,
сделать все-таки не пропорциональную систему, как вот... (Микрофон отключен.)Уважаемый Константин Фёдорович, я всецело поддерживаю ваше решение, данный
запрос, потому что России пора давно отказаться от принципа: если ударили
тебя по щеке, надо подставлять другую. Общеизвестно, что недавно лидеры трех
государств ? Украины, Молдавии, Грузии ? собирались и думали, какие
неприятности сделать для России. Поэтому, естественно, нужен механизм
экономических санкций, чтобы руководство Молдовы изменило свое отношение к
России. На ваш взгляд, какие конкретные механизмы экономических санкций могут
повлиять на то, чтобы представители Молдовы все-таки одумались, сели за стол
переговоров, оставили в покое Приднестровье и нашли все-таки выход из этой
конфликтной ситуации?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию представлен законопроект об увековечении памяти жертв событий 21
сентября ? 5 октября 1993 года, связанных с изданием Указа Президента
Российской Федерации Ельцина Бориса Николаевича от 21 сентября 1993 года №
1400 "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации". Предметом
законодательного регулирования настоящего проекта федерального закона
являются вопросы увековечения памяти жертв событий 21 сентября ? 5 октября
1993 года, связанных с изданием Указа Президента Российской Федерации от 21
сентября 1993 года "О поэтапной конституционной реформе в Российской
Федерации". Предлагается законодательно закрепить общепринятые формы
мемориальной работы в отношении тех, кто во время указанных событий ценой
собственной жизни выполнил свой общественный и гражданский долг по защите
конституционного строя Российской Федерации от неправовых насильственных
действий по его изменению. Не должна быть забыта и память других невинных
жертв октябрьской трагедии.



События 21 сентября ? 5 октября 1993 года имеют общенациональное значение, не
сводимое к политическим интересам какой-либо партии или одного движения. По
данным Генеральной прокуратуры Российской Федерации, среди жертв указанных
событий не только сторонники Верховного Совета и правительственных сил, но и
большое число людей, не принимавших участия в политическом противостоянии.
Установлен и случай, когда люди пришли к Дому Советов Российской Федерации по
призыву Гайдара защищать демократию, но во время штурма по гуманистическим
мотивам стали оказывать помощь раненым сторонникам Верховного Совета и стали
жертвой стрелков правительственных сил. Поэтому в настоящем проекте
федерального закона жертвами событий 21 сентября ? 5 октября 1993 года
признаются все погибшие, которые показали пример приверженности принципам
законности и гуманизма, независимо от их политической ориентации, а также те
погибшие, которые не принимали участия в политическом противостоянии (статья
1).



Необходимость принятия настоящего федерального закона диктуется, с одной
стороны, важностью предмета его законодательного регулирования для
формирования исторической памяти народов Российской Федерации и воспитания
молодых поколений в духе патриотизма, приверженности закону и принципам
гуманизма, а с другой ? нерешенностью этих вопросов, несмотря на десять лет,
прошедших после трагедии.



В настоящее время фактически нелегально существует единственная мемориальная
зона на месте массовой гибели безоружных граждан в районе бывшего Дома
Советов Российской Федерации напротив дома номер 11 по улице Дружинниковской,
возведенная энтузиастами начиная с 1993 года. Сносу зоны препятствуют лишь
опасения московских и федеральных властей вызвать массовые протесты
населения. По политическим мотивам уже подвергалась сносу бетонная стена
стадиона "Красная Пресня", являющаяся органической частью мемориальной зоны.
Зона поддерживается и развивается на скудные пожертвования частных лиц и
общественных объединений, что сказывается на ее состоянии и перспективах
дальнейшего развития. В то же время мемориальная зона ежегодно становится
центром массовых мероприятий, посвященных памяти трагических событий 21
сентября ? 5 октября 1993 года, в которых принимают участие десятки тысяч
наших граждан, депутаты Федерального Собрания Российской Федерации, видные
деятели отечественной науки и культуры, священнослужители Русской
православной церкви. По благословению Патриарха Московского и всея Руси
Алексия Второго рядом с мемориальной зоной предполагается возвести
храм-часовню в память о событиях 21 сентября ? 5 октября 1993 года. Получен
землеотвод, созданы благотворительный фонд, попечительский совет, который
возглавляет епископ Орехово-Зуевский Алексий Фролов, но из-за отсутствия
средств строительство до сих пор, к сожалению, не начато.



Настоящий проект федерального закона законодательно закрепляет общепринятые
формы мемориальной работы в отношении жертв трагических событий (статья 2),
порядок организации посвященных этому мероприятий и их финансового
обеспечения (статья 4). Финансовое обеспечение мероприятий по увековечению
памяти жертв указанных событий предполагается осуществлять за счет средств
федерального бюджета, а также за счет добровольных, в том числе целевых,
взносов и пожертвований физических и юридических лиц. Организация мероприятий
по увековечению памяти должна осуществляться при взаимодействии с
заинтересованными общественными объединениями и религиозными организациями
(статья 3).



Законопроект разработан в Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий,
происходивших в городе Москве 21 сентября ? 5 октября 1993 года. От имени
коллег, которые принимали участие в работе данной комиссии, прошу принять
данный законопроект в первом чтении. Спасибо.По карточке Шаклеина - Грешневиков.



У меня вопрос представителям Правительства, и прежде всего Аратскому. Вопрос
мой касается меры ответственности и механизма ответственности физических и
юридических лиц за нецелевое использование земель сельхозназначения. Кто
будет отвечать, если земля, выделенная физическому или юридическому лицу,
предоставлена для зернового хозяйства, а он там разместит могильник для
радиоактивных отходов? Чиновник будет определять? Но это путь к коррупции и
уход от ответственности. Кто будет определять уровень экологических свойств
земли, уровень плодородия земли - повышенное плодородие или пониженное, если
это приведет к опустыниванию земли? Чиновник? Но это опять же путь к
коррупции, потому что чиновник любую справку даст, и путь к уходу от
ответственности. Кто будет отвечать за то, что не 35 процентов
сосредоточилось в руках физического, юридического лица, а больше? Появятся
латифундисты, уничтожающие плодородие земли, которые выведут из оборота
землю, или разместят там корт для спорта, или опять же могильник для
радиоактивных отходов. Чиновник будет определять? Но это опять же путь к
коррупции и уход от ответственности. Так вот, к сожалению, у нас отменена
смертная казнь, но хотелось бы знать, если это будет просто изъятие земли у
собственника, то, вы извините, кто же будет отвечать, если земля вышла из
оборота?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я сожалею, что Председатель Правительства отсутствует на
обсуждении столь значимой государственной проблемы, как государственная
экологическая политика и восстановление статуса специального уполномоченного
органа по охране окружающей природной среды.



У меня сегодня состоялся такой хороший, предметный разговор с новым министром
природных ресурсов господином Артюховым. И я рад, что он воспринимает
нормально эту проблему и готов решать проблемы по государственной
экологической политике и восстановлению статуса специального уполномоченного
органа. Но все-таки я хотел бы задать вопрос, и вопрос простой.



Действительно, прошел ровно год после ликвидации природоохранных ведомств -
Рослесхоза и Госкомэкологии. Но после ликвидации этих ведомств Правительство
ликвидировало Федеральный экологический фонд, подразделения экологической
милиции, несколько федеральных экологических программ сейчас на ликвидации,
важная государственная экологическая целевая программа "Возрождение Волги".
Из учебного процесса (и в вузах, и в общеобразовательных школах)... (Микрофон
отключен.)У меня вопрос как раз в продолжение темы, которую сейчас докладчик осветил,
потому что, действительно, кроме участия иностранных физических лиц есть еще
и участие подставных лиц. Поэтому меня вот как раз и интересует процесс
ограничения участия иностранных граждан в учреждении средств массовой
информации путем использования подставных лиц. Каков будет процесс
ограничения?У меня вопрос как раз в продолжение темы, которую сейчас докладчик осветил,
потому что, действительно, кроме участия иностранных физических лиц есть еще
и участие подставных лиц. Поэтому меня вот как раз и интересует процесс
ограничения участия иностранных граждан в учреждении средств массовой
информации путем использования подставных лиц. Каков будет процесс
ограничения?Спасибо, мне первому.



Я прошу коллег, Геннадий Николаевич, и вас внимательно все-таки подойти к
вопросу о тех законопроектах атомных, которые мы уже рассматривали в первом
чтении, и все-таки снять их с рассмотрения по одной простой причине.Также прошу, уважаемые коллеги, снять с рассмотрения сегодня законопроекты,
стоящие под номерами 8, 9 и 10. Во-первых, до сих пор нет заключения
государственной экологической экспертизы, которая в соответствии с
действующим законом "Об экологической экспертизе" просто обязательна, тем
более на этот закон. Мы не можем рассматривать такой важный законопроект без
заключения специалистов.Геннадий Николаевич, вот ко мне тут депутаты подходят и говорят, что не
поняли при голосовании о снятии пунктов 8, 9, 10. Я прошу переголосовать.Геннадий Николаевич, этот законопроект не комитета по бюджету, законопроект
инициировал Комитет по экологии, и я его представлял в первом чтении. Здесь
грубейшим образом нарушается наш Регламент. Я бы хотел выступить и прошу
предоставить мне семь-восемь минут для выступления.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности",
который предлагается вашему вниманию, разработан в Комитете по экологии
Государственной Думы второго созыва с целью приведения в соответствие
налогового и природоохранного законодательства.



С введением в действие Федерального закона "О едином налоге на вмененный
доход..." малые предприятия, к которым в том числе относятся
ремонтно-строительные предприятия, а также сервисное обслуживание
автотранспортных средств, автостоянки, автозаправки, автомойки, розничная
торговля горюче-смазочными материалами и другие, выплачивают только единый
налог и освобождаются от уплаты обязательных платежей за загрязнение
окружающей природной среды.



Средства платежей за загрязнение в соответствии с природоохранным
законодательством должны поступать в экологические фонды и далее направляться
на реализацию жизненно важных природоохранных мероприятий. Федеральный
экологический фонд Российской Федерации, который консолидирован в федеральном
бюджете с 1995 года, формируется за счет 10-процентных отчислений от платежей
за загрязнение, собираемых на уровне субъектов Российской Федерации.



Отмена платежей ведет к срыву плановой наполняемости бюджета в части,
связанной с целевым бюджетным экологическим фондом, и, соответственно, к
срыву реализации всех природоохранных мероприятий. Помимо указанных
негативных последствий отмена платы за загрязнение и, соответственно,
процедуры ее обоснования влечет за собой и отмену контроля за загрязнением
окружающей среды на малых предприятиях, что представляет большую угрозу для
экологической безопасности населения.



В первую очередь это относится к авторемонтным и автотранспортным
предприятиям, которые при их многочисленности оказывают сильное негативное
воздействие на воздушный бассейн, водные ресурсы, почву, что приводит к
резкому увеличению ущерба от загрязнения окружающей среды.



В качестве примера приведем уровни загрязнения сточных вод указанными
предприятиями. Так, в процессе работы авторемонтных мастерских происходит
образование производственных стоков с содержанием взвешенных веществ,
превышающим предельно допустимые концентрации (ПДК) в 160-2670 раз,
нефтепродуктов - в 400-18000 раз, тетраэтилсвинца - в 200-30000 раз.



При освобождении этих предприятий от уплаты за загрязнение, а значит, и
материальной ответственности за нее наряду с разрушением самой процедуры
обоснования этой платы следует ожидать прекращения всякой очистки стоков
вообще и резкого ухудшения и без того крайне неблагоприятной экологической
обстановки в нашей стране.



Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что в природоохранном
законодательстве установлена правовая основа экономического механизма,
который гибко регулирует поведение всех природопользователей. С одной
стороны, этот механизм содержит фискальные инструменты воздействия на
поведение субъектов хозяйствования, основанные на принципе: загрязнитель
платит (кстати, этот принцип соблюдается во всем мире), с другой стороны -
стимулирует предприятия и предпринимателей осуществлять природоохранную
деятельность, которая в перспективе приводит к снижению загрязнения и
сокращению соответствующих платежей. Достигаемое при этом уменьшение
загрязнения становится выгодным всем, в том числе и нам с вами, то есть всему
населению, в связи с поддержанием экологической обстановки на безопасном для
здоровья уровне. Выгодно это и малым предприятиям, поскольку сами платежи за
загрязнение невелики и составляют всего сотые и десятые доли от суммы всех
налоговых выплат предприятий.



Однако затраты предприятий на природоохранную деятельность могут идти в зачет
платежей за загрязнение и оставаться в распоряжении этих предприятий. В связи
с этим у них возникает свободный выбор: либо платить за загрязнение, либо не
платить при условии собственных адекватных затрат на охрану природы.



Возникает вопрос: что последует за отменой такого механизма? Будут ли
предприятия заниматься природоохранной деятельностью за собственный счет без
соответствующих законодательных принуждений? Ответ очевиден: нет, не будут.
Однако ясно и то, что при таком подходе экологическая ситуация будет
неизменно ухудшаться.



Обращаю ваше внимание также на то, что Правительство Российской Федерации в
своем заключении сообщает, что поддерживает указанный законопроект. Это
означает, что проблема экологической безопасности признается исполнительной
властью в качестве составной части национальной безопасности Российской
Федерации. Комитет по экологии Государственной Думы третьего созыва
рекомендует принять законопроект в первом чтении.



Прошу проголосовать за данный законопроект и за проект постановления о
принятии его в первом чтении. Юридико-технические замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы будут учтены ко второму чтению.



Благодарю за внимание.У меня вопрос к докладчику. Известно ли мнение по данному законопроекту
Русской православной церкви, Росреставрации и Всероссийского общества охраны
памятников истории и культуры? Если известно, то вкратце: поддерживают они
данный законопроект или не поддерживают?



И второй вопрос. Мне кажется, цель данного законопроекта, и вы это тоже
подтвердили, - это сохранность памятников. Но в настоящее время у того или
иного памятника очень много хозяев: это и церковь, и Министерство культуры, и
Росреставрация, и музей. Вот в споре за сохранность памятника кто является
главным судьей? Ведь невозможно решить все через суд. Ведь главный специалист
по определению сохранности памятника все равно данным законопроектом должен
быть определен.Уважаемая Татьяна Александровна, сегодня во многих регионах, в субъектах
Российской Федерации, существуют муниципальные средства массовой информации.
Как вы понимаете, муниципальные и государственные - большая разница. Однако
особой активности в предоставлении эфирного времени, печатных площадей в
средствах массовой информации не видно со стороны тех деятелей, которые
руководят муниципальными средствами массовой информации.



Четыре года назад был принят закон "Об экономической поддержке районных
(городских) газет", и в прошлом году мы впервые заложили в бюджете средства
на финансирование городских и районных газет. Но большинство из них -
муниципальные средства массовой информации, поэтому они не предоставляют
депутатам Государственной Думы нужного количества времени для выступлений.



Не считаете ли вы, что данный законопроект надо расширить, распространить не
только на государственные средства массовой информации, но и на
муниципальные, так как муниципальные поддерживаются за счет государственных
средств?Спасибо.



Уважаемый Николай Александрович, на территории города Сухума, как вам
известно, находится военный санаторий "Сухум". Он располагается в центре
города на 20 гектарах, 800 метров - у берега моря, там находится более десяти
корпусов. Скажите, пожалуйста, каков на сегодня статус военного санатория
"Сухум"? Продан ли он коммерсантам? Там работает одна тысяча триста
сотрудников, которые являются гражданами России - что будет с ними, какова их
судьба?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Николай Александрович, на территории города Сухума, как вам
известно, находится военный санаторий "Сухум". Он располагается в центре
города на 20 гектарах, 800 метров - у берега моря, там находится более десяти
корпусов. Скажите, пожалуйста, каков на сегодня статус военного санатория
"Сухум"? Продан ли он коммерсантам? Там работает одна тысяча триста
сотрудников, которые являются гражданами России - что будет с ними, какова их
судьба?



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня Ростехнадзор, видимо, фиктивно исполняет функции
надзора, если такую оценку ведомству дают не только экологи, но и Генеральная
прокуратура. Месяц назад генеральный прокурор резко критиковал в Совете
Федерации состояние дел в этом ведомстве. Дела настолько тревожны, что на
тексте доклада стоит гриф "Для служебного пользования". У прокуратуры
понятные претензии: Ростехнадзором не организована планомерная,
систематическая работа по предупреждению аварий на опасных производственных
объектах, не выполнена задача создания надёжной системы предупреждения и
ликвидации чрезвычайных ситуаций на химически опасных и взрывоопасных
объектах, ослаблен контроль за обеспечением безопасности эксплуатации
гидротехнических сооружений. Граждане страны ещё более критично относятся к
деятельности Ростехнадзора, функцию экологического надзора они называют
пустой декларацией. Народ не понимает, почему, когда во всём мире после
аварии на атомной станции "Фукусима" ищут альтернативные источники энергии,
когда в благополучной Германии вообще принято беспрецедентное решение о
закрытии всех АЭС, в России, наоборот, увеличивают объёмы строительства АЭС,
планируют соорудить их даже на плавучих платформах. Экологи давно фиксируют
аварии на АЭС и считают их опасными ядерными объектами, проще говоря,
экологическими атомными бомбами. И в какое безопасное место АЭС ни размести,
хоть среди гор, хоть под землю, она всё равно не перестаёт оставаться опасной
бомбой.



Сегодня в России тридцать два действующих реактора на АЭС, ровно через год
девятнадцать из них выработают свой срок. Почему Ростехнадзор позволяет
атомщику Кириенко получать разрешение на продление срока их эксплуатации?
Когда у нас будут исполняться законы и будет обнародован открытый порядок
формирования спецфонда для финансирования работ по выведению из эксплуатации
реакторов АЭС? Нельзя допустить, чтобы русские "фукусимы" вместо закрытия или
модернизации получили право работать дальше.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может добиться ответа на вопрос: зачем ведомство
Кириенко собирается строить в России хранилище для ОЯТ, в десять раз
превышающее перспективные потребности нашей ядерной энергетики? Зачем нам
ввозить из-за рубежа ОЯТ, если в собственной стране накоплено свыше 18 тонн
ОЯТ? Содержать хранилища ОЯТ и опасно, и разорительно.



Ростехнадзору пора более строго проанализировать деятельность "Росатома".
После того как на строящейся Балтийской АЭС трёх руководителей уволили за
нарушения при отраслевых закупках, а на Ленинградской АЭС выявили завышенные
стоимости градирен, общество вправе усомниться в благополучии на АЭС. Но
когда "Росатом" принимает решение о превышении на 10 процентов установленного
уровня мощности реакторов того же типа, что на "Фукусиме", то тут уж не до
сомнений - тут пора Ростехнадзору принимать серьёзные меры безопасности!



Не так давно наша страна была свидетелем катастрофы на Саяно-Шушенской ГЭС,
однако она, как и авария на "Фукусиме", ничему нас не научила, даже не
заставила задуматься, почему природа устала от нас, от людей. А ведь природа
демонстрирует нам, что её терпение давно лопнуло и за все нарушения её
законов мы будем жестоко расплачиваться. Ну зачем правительство строит
сегодня опасную Богучанскую ГЭС вопреки предписаниям Ростехнадзора? Экологи
признательны Ростехнадзору, который дважды подтвердил, что Богучанская ГЭС
строится с грубыми нарушениями законодательства. Вдумайтесь, коллеги, что
чиновники творят: инвестпроект не прошёл государственную экспертизу, а
стройка завершается! Судя по поведению олигарха Дерипаски, он и не собирается
проходить предписанную законом процедуру, он игнорирует и государственную
экологическую экспертизу, и позицию учёных, и то, что госинспекторы из
Енисейского управления Ростехнадзора констатировали серьёзные отклонения от
проекта. Конечно, положительное заключение экспертизы олигарх получит, а вот
судьбы людей, местный уклад жизни уничтожит. На великую сибирскую реку Ангару
накинута ещё одна петля-удавка. Под воду уйдут живописные, обжитые деревни,
древние храмы, пойменные луга, уникальные памятники археологии, погосты.
Вместе с могилами коренного народа, берегущего традиции, язык, культуру,
промыслы, будет затоплена народная память, а после затопления наверх всплывёт
небрежно вырубленный зэками вековой сосняк.



Эта мрачная, непохожая на модернизацию картина возникла не тридцать пять лет
назад, когда несмышлёные цари природы затапливали сибирские земли и великий
русский писатель Валентин Григорьевич Распутин написал об этом книгу
"Прощание с Матёрой", - варварство происходит сегодня, в век инноваций. На
днях по телевидению показали документальный фильм другого великого сына
Сибири, защитника священного Байкала, о том, как губятся легко и бездумно
последние Матёры, как в Кежме люди в отчаянии просят Дерипаску, чтобы он
скорее их затопил. И всё это грандиозное неразумное действо совершается ради
того, чтобы олигарх получил лишний миллиард, чтобы ангарскую энергию продать
в Китай! После такого фильма - плача по народу и природе не хочется ни
критиковать Ростехназдор, ни обращаться к нему с пустыми предложениями.



Посмотрите фильм, прочитайте книги Валентина Григорьевича Распутина и не
подписывайте ни одну бумагу, посягающую на жизнь Ангары или Байкала. Посягая
на законы природы... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Олег Викторович, моя работа в Думе заблокирована Аппаратом. Вы знаете, я
двадцать лет ездил на работу в Думу одной машиной, а теперь Аппарат Думы,
ссылаясь на Грызлова, заставляет меня ездить на трёх машинах: 70 километров я
еду на ярославской машине, потом 15 километров - на владимирской и 80
километров - на московской. Пересадка с машины на машину - это абсурд! Другой
абсурд: водители из Москвы, Владимира и Ярославля вынуждены заранее выезжать
на далёкую ярославскую трассу, чтобы перевезти меня, а затем ждать на дороге
в лесу, чтобы после работы вновь перевезти меня из одной области в другую,
так как я живу не в Ярославле, а в посёлке, расположенном на стыке
Ярославской и Московской областей, и там нет ни автобуса, ни электрички.



Прошу сохранить за мной возможность ездить на работу одной машиной. Уверен,
это резко сэкономит думские средства и не позволит десятку людей, включая
водителей, тратить попусту время и нервы. Вы в курсе проблемы, и я хотел бы,
чтобы в эти дни я не пересаживался с пяти машин и не тратил... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, к сожалению, Россия становится сегодня страной,
последовательно ведущей разрушительную экологическую политику. Вслед за
ликвидацией Госкомэкологии в стране уничтожен экологический контроль,
экологическая экспертиза, экологическая милиция, экологические фонды,
экологическое образование. С 1 января 2006 года прекращена реализация
двенадцати федеральных экологических подпрограмм, таких как "Возрождение
Волги", "Леса", "Регулирование качества окружающей природной среды", "Отходы"
и так далее. Активно идёт процесс принятия под видом защиты природных
ресурсов антиэкологических законов, таких как Лесной и Водный кодексы.



У президента Медведева есть понимание того, что продолжение подобной,
удушающей экологию политики приведёт не к модернизации экономики и
политической жизни страны, а к её коллапсу и гибели, но кто же тогда мешает
реализовывать то, о чём заявляет президент? По предложению президента в нашей
стране в настоящее время должен быть восстановлен единый федеральный орган по
охране окружающей среды, бывший Госкомэкологии. Экологи добиваются именно
того, чтобы подобное ведомство координировало деятельность исполнительной
власти в сфере экологии, так как у трёх нянек, курирующих сегодня проблемы
природоохраны - Минприроды, Роприроднадзора и Ростехнадзора, - должной
координации не получается. Никто из высокопоставленных чиновников не услышал
президента. Президент понял трагичность утраты института экологической
экспертизы, ему даже назвали автора-ликвидатора - министра Козака, обещавшего
включить экологическую экспертизу в систему строительной экспертизы и
забывшего это сделать. Чтобы избежать дальнейших тяжёлых последствий
ликвидации экологической экспертизы в строительной системе, президент поручил
правительству проработать вопрос восстановления экологической экспертизы, но
по сей день идея президента законодательного подкрепления не получила.
Президент поручил правительству воссоздать систему федеральных экологических
фондов, но и это предложение проигнорировано.



Перед присутствующим здесь министром природных ресурсов хотелось бы поставить
из ста злободневных вопросов хотя бы два: когда правительство оставит в покое
священное озеро Байкал и когда защитит от чиновничьих и браконьерских
посягательств наши заповедники? Два года простоял на Байкале без работы
печально известный ЦБК. За это время ни федеральные, ни региональные органы
власти не нашли в себе политической воли отказаться от этого опасного
объекта, перестроить его на экологически чистое производство. Политики вновь
начали спор: готов технологически ЦБК к переходу на замкнутый водооборот или
не готов, решение об открытии ЦБК временное или окончательное? У
правительства должен быть экологический подход к Байкалу. Надо следовать
букве закона, а статьёй 59 закона "Об охране окружающей среды" запрещается
хозяйственная и любая деятельность, оказывающая негативное влияние на
природу.



Печальной становится и судьба заповедного дела в России. Из всех видов
природопользования оно самое благородное, поскольку в основе его - сохранение
генофонда всего биоразнообразия. Но в этом деле также немало наломано дров.
Разве способствует увеличению авторитета заповедников ничем не оправданная
передача их из службы Росприроднадзора в само министерство? Эта манипуляция,
кроме вреда, ничего не принесла, потому что в заповедной идеологии как раз и
воплощена высокая идея всеохватывающего надзора и контроля над целыми
природными комплексами, их естественной динамикой, сохранностью и
первозданностью. Росприроднадзор имеет свои территориальные органы, и
заповедники были под постоянным присмотром. Забрав заповедники под своё
крыло, министерство позволило некоторым директорам стать удельными князьками
и использовать статус заповедника для охоты и браконьерства. Например, в
Хабаровском крае есть заповедник "Болоньский", в соответствии с Рамсарской
конвенцией ему присвоен статус международного в целях сохранения перелётных
водоплавающих птиц. Сегодня в этом заповеднике от этих перелётных гусей и
уток летят буквально пух и перья во все стороны, весной и осенью охотятся
здесь и ВИП-персоны, и просто браконьеры. Они возвели на заповедной
территории благоустроенные строения, оборудованные и холодильниками, и
электрогенераторами, словом, создали всю необходимую инфраструктуру, создали
с согласия директора. Я пишу министру Трутневу запрос: накажите директора!
Ответ: директор у нас перспективный.



Вторая причина кризиса заповедного дела - кадры. Экологи обеспокоены, почему
в министерстве заповедниками командует человек, не имеющий
эколого-биологического образования. Неужели только потому, что он бывший
пресс-секретарь? Ещё больше экологи встревожены фактами откровенной коррупции
в самом аппарате министерства. Недавно в Бурятии высокопоставленный чиновник
от заповедного дела Травкин получает пресловутый откат из средств, выделенных
заповеднику на нужды строительства, и его берут с поличным. Сегодня на
должности директоров многих заповедников назначены случайные люди.



К сожалению, не могу сказать о всех наших предложениях за неимением времени,
готовил выступление на десять минут, а дали пять. Наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" подготовила пакет законодательных инициатив, мы их направим,
естественно, в правительство. Но хотелось бы обратить внимание на то, что мы
подготовили свои предложения по изменению Лесного кодекса, сдали их и в
правительство, и в наш комитет - увы, эти предложения не рассматриваются. А
главное наше предложение - всё-таки восстановить министерство экологии, тогда
и лес, и Байкал, и Арктика не будут... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю выступление депутата Левичева.
Действительно, Регламент был вами нарушен. Необходимо было просто выключить
микрофон, прервать некорректное, я считаю, выступление в адрес Мизулиной. И
представителям "ЕДИНОЙ РОССИИ" надо, скорее всего, сосредоточиться не на
умении критиковать своих оппонентов, а на умении быстрее принять этот важный
закон.



И по поводу реплики Жириновского. Мне кажется, прокуратура хочет всё-таки
разобраться в этом беззаконном деле, а депутат Жириновский всячески как-то
неэтично сопротивляется. Мне кажется, комиссия по этике должна разобраться с
такой вот агрессивной политикой Жириновского и рассмотреть возможность
лишения его слова на год в Думе.Уважаемый Гарри Владимирович, в законопроекте устанавливаются принципы
обеспечения экологической безопасности, но где механизмы? Когда у нас нет
министерства экологии, значит, естественно, нет представителя специально
уполномоченного органа в правительстве, в кабинете министров, значит, нет и
представителя в Совете Безопасности, поэтому здесь, естественно, в отсутствие
механизмов вряд ли можно обеспечить экологическую безопасность.



В составе Госдумы второго созыва я был разработчиком закона об экологической
безопасности, Дума тогда приняла его в трёх чтениях, Совет Федерации одобрил,
закон лёг на стол президента, президент его не подписал. Была создана
согласительная комиссия, я в ней работал, и тогда всё-таки не удалось убедить
администрацию президента в важности такого закона. Не считаете ли вы нужным
всё-таки разработать такой законопроект - об экологической безопасности - уже
после закона "О безопасности", разработать механизмы экологической
безопасности, восстановить министерство экологии, чтобы министр экологии был
членом правительства, членом Совета Безопасности? (Микрофон отключён.)Виктор Петрович, в СМИ сообщают сведения о причастности работников
наркоконтроля к вымогательству, к фальсификации оперативно-розыскных
мероприятий. Общественный резонанс вызвало сообщение о смерти от
передозировки наркотиков двух офицеров наркоконтроля в помещении службы на
улице Удальцова. Возбуждено уголовное дело и арестован офицер наркоконтроля
по Юго-Западному округу Москвы Калинин за причинение тяжкого вреда гражданину
Зайцеву, что особенно тревожит. Офицер наркоконтроля Калинин скрылся от
следствия и пустился в бега. При задержании у него изъяты наркотики в особо
крупном размере и огнестрельное оружие. Это симптом неблагополучия в кадрах
борцов с наркотиками, некоторые из которых вместо борьбы занимаются
крышеванием наркоторговли, инсценировками оперативно-розыскных мероприятий с
целью вымогательства.



Вопрос: что делает руководство службы, чтобы наркоконтроль избавлялся от
оборотней в погонах, а не использовал авторитет службы и ресурс службы
собственной безопасности, чтобы увести "оборотней" от ответственности?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Александр Алексеевич, у меня вопрос по поводу подготовки Ярославля
к 1000-летию. Вот ваши впечатления: что хорошего и что плохого ждёт
ярославцев? Осенью будет отмечаться эта знаменательная дата. Что, вы
считаете, хорошего уже сделано, что плохого? Какими памятниками, объектами
культуры отреставрированными, отремонтированными, вновь возведёнными
ярославцы будут гордиться?



И второй вопрос - о судьбе толстых журналов. Насколько я проинформирован, вы
были на встрече писателей с председателем правительства Путиным, где
Валентину Григорьевичу Распутину на его предложение было обещано выделение
федеральных средств. За 300 миллионов, по-моему, мы проголосовали по
предложению Путина. Средства есть, но редакторы журналов обращаются ко мне с
вопросами о механизме выделения средств и о том, почему до сих пор редакции
толстых журналов в неведении, когда они эти средства получат и как - через
библиотеки или напрямую. Проясните... (Микрофон отключён.)Уважаемый Иван Дмитриевич, вот как вы можете ответить на замечания комитета,
которые сейчас прозвучали в выступлении содокладчика, в частности по поводу
специализированного банка?Уважаемый Сергей Борисович, вот в своём докладе вы не коснулись проблемы
приватизации научно-прикладных институтов. Скажите, пожалуйста, зачем нужна
форсированная приватизация работающих научно-прикладных институтов? Приведу
пример. В Екатеринбурге есть НИИМ - это последний серьёзный оборонный
научно-прикладной институт по металловедению, как вам известно, он сегодня
подпадает под программу приватизации. Неужели вы считаете, что
приватизированные научно-прикладные институты будут лучше работать? Вот зачем
такая форсированная программа по приватизации этих институтов?Уважаемый Юрий Александрович, при управлении государственным имуществом
необходимо определять рентабельность активов, находящихся в управлении.
Скажите, пожалуйста, как вы её определяете?



И второй вопрос: как вы обеспечиваете эффективность деятельности предприятий,
которые находятся в управлении Росимущества?Уважаемая Елена Борисовна, вчера я был в командировке в Курганской области,
вместе с фермером Сусловым проехал по районам и сёлам, встретился со многими
сельхозпроизводителями. Они просили вам передать, что правительство их
обмануло: призвало сажать зерно, Путин обещал закупочные цены 6 тысяч -
платит 3 тысячи. Зерно два года лежит в хранилищах, через два месяца у них
посевная, они спрашивают: сажать снова или нет? Если сажать, то куда девать
то зерно, которое лежит в хранилищах? Хранилища же заполнены. Что вы можете
посоветовать и как поможете курганским сельхозпроизводителям?



И второй вопрос, от ярославских крестьян. Они спрашивают, почему вы закрыли
финансирование федеральной целевой программы "Лён России", почему вы бросили
на произвол судьбы льняную отрасль и когда вы восстановите финансирование
данной отрасли.Уважаемые коллеги, на днях киевский апелляционный суд начал рассмотрение дела
по факту так называемого голодомора в 1932-1933 годах. Считаю, что во
избежание необоснованной критики, политических выпадов и суда над Россией наш
Комитет по международным делам срочно должен разработать соответствующее
постановление и внести его на рассмотрение Государственной Думы.



И второе - протокольное поручение Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии. В ряде регионов в конце прошлого года прошли
так называемые лесные аукционы, и они показали коррумпированность и
неэффективность нашего Лесного кодекса: ни один крупный лесной инвестор в
регионы не пришёл, на тех делянках, которые получили в разработку мелкие
бизнесмены, лес полностью, на сто процентов, вырублен, а посадок никаких.
Поэтому прошу запросить в федеральной службе лесного хозяйства информацию,
какие же всё-таки инвесторы и что конкретно построили в регионах, какие
предприятия по лесоразработке, сколько леса всё-таки они должны были посадить
и сколько посадили, и эту информацию прошу довести до сведения депутатов
Государственной Думы.Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы сказали в своём выступлении, что обнулены
пошлины на самолёты до пятидесяти мест. Это в основном, конечно же,
бизнес-джеты для богатых людей. Скажите, пожалуйста, сколько потерял бюджет
страны от этой акции? И неужели богатые люди у нас не могут заплатить
таможенные пошлины?



И второй вопрос. Почему мы не запускаем в производство самолёты малой
мощности, такие как "Ан-3"? Есть у нас ещё хороший проект "М-101 "Гжель". И
когда в серию поступит, например, самолёт "Ан-140"?Грешневиков по карточке Шеина.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с ускоренным
голосованием наша фракция "Справедливая Россия" тоже просит учесть, что по
всем восьмидесяти трём поправкам мы голосуем солидарно за.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, у меня протокольное
поручение комитету по информационной политике и Комитету по культуре. Оно
связано с тем, что в последнее время нас всё больше не устраивает
информационная политика.



На прошлой неделе здесь, в зале, мы осудили ту информацию, которая лилась с
экранов телевизоров, из печатных изданий, когда вся страна хоронила
вороватого преступника по кличке Япончик.



Вот на днях умер выдающийся русский поэт, легенда песенного искусства Виктор
Боков, автор таких знаменитых песен, как "Оренбургский пуховый платок", "На
побывку едет молодой моряк", и других. Ни одно средство массовой информации -
я имею в виду электронные, я уж не говорю про печатные - не сообщило об этом
трагическом событии, а ведь умер действительно легенда, выдающийся русский
патриот! А когда по телевидению показывали похороны этого Япончика и мы здесь
в зале хлопали, говорили, что это недопустимо... (Микрофон отключён.)Вопрос Виктору Михайловичу.



Фракция, конечно, закон поддержит - необходимость его принятия давно назрела:
мы давно наблюдаем, как ущемляются права граждан Российской Федерации.
Главное, чтобы вы не забыли после принятия данного закона
материально-технически и финансово его поддержать, чтобы он работал.



А вопрос мой касается двух моментов. Вот в законопроекте написано, что
Вооружённые Силы могут использоваться, ну, понятно совершенно как: борьба с
пиратством, обеспечение безопасности судоходства. Но вот две вещи
прокомментируйте, пожалуйста. Как могут защищаться граждане Российской
Федерации за рубежом? То есть если где-то какой-то случился инцидент, что,
там будут вертолётами, подводными лодками?.. Как вообще эта операция будет
проходить?



И что касается войск, которые дислоцированы за пределами территории
Российской Федерации. Мне вот вспоминается ваш благородный поступок, когда вы
в Приштину бросок сделали. Хорошо, что пришли, плохо, что ушли. Ну а если бы
на вас там напали?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ни одна экологическая организация, ни одно охотхозяйство
из регионов не поддержали законопроект об охоте, поэтому тоже прошу снять его
с рассмотрения: закон ломает всю систему охотничьих хозяйств в России, и в
этой системе ни одно охотничье хозяйство на аукционе не сможет приобрести
угодья. Кроме богатых людей, в этом законе никто не заинтересован.



И второе. Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по культуре
запросить информацию в Министерстве культуры о начавшейся эпидемии увольнений
директоров учреждений культуры, особенно в системе музеев, начиная с
Пушкиногорья и кончая Ростовом Великим. Как можно сегодня увольнять доктора
наук директора музея-заповедника в Ростове Великом Леонтьева, который в этом
году в номинации "Наука в музее" победил даже коллектив Русского музея?! Это
один из лучших музеев и один из лучших коллективов в России! Как можно
министру культуры доверять людям, которые не отреставрировали ни одного
памятника, не вбили ни одного гвоздя, а не верить научным... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне с тревогой за судьбу
особо охраняемых природных территорий обратились ряд директоров национальных
парков и заповедников. Дело в том, что в начале этого года на
правительственном уровне прошла передача государственных природных
заповедников и национальных парков из Росприроднадзора в министерство
природных ресурсов. Идёт уже шестой год, а заповедникам и национальным паркам
России не дают возможности открыть внебюджетные счета, они не имеют никакой
возможности получать дополнительные доходы законным путём и использовать их
на неотложные нужды, особенно сейчас, в период нынешнего финансового кризиса.



Просьба поддержать протокольное поручение Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить в Министерстве природных ресурсов и
экологии России информацию о том, когда заповедники и национальные парки
получат разрешение на внебюджетную деятельность.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владимирович, вы отдаёте себе отчёт в том, что будет с нашей
школой в случае принятия этого законопроекта? Школа сегодня и так
претерпевает огромные реформы, один ЕГЭ только чего стоит! Президент даже
вынужден был сказать, что все учебники по истории, особенно вопросы, просто
ужасающие. Так вы сегодня школу заставляете заниматься политикой.



Если вы думаете, что в шестнадцать лет школьники пойдут голосовать за ЛДПР,
ошибаетесь. Сегодня благодаря административному ресурсу все учителя в "ЕДИНОЙ
РОССИИ" шагают на выборы. Поэтому, если надо будет, чтобы школьники ходили на
выборы, учительница скажет: проголосуете за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" - пятёрку
получите, проголосуете за ЛДПР - двойку. Какая целесообразность в принятии
этого закона? Если политическую культуру развивать, надо внеклассную работу
как-то перестраивать, чтобы действительно они знали, что такое парламент, как
выборы организованы и так далее, а в данной ситуации просто школа будет...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Владимирович, вы отдаёте себе отчёт в том, что будет с нашей
школой в случае принятия этого законопроекта? Школа сегодня и так
претерпевает огромные реформы, один ЕГЭ только чего стоит! Президент даже
вынужден был сказать, что все учебники по истории, особенно вопросы, просто
ужасающие. Так вы сегодня школу заставляете заниматься политикой.



Если вы думаете, что в шестнадцать лет школьники пойдут голосовать за ЛДПР,
ошибаетесь. Сегодня благодаря административному ресурсу все учителя в "ЕДИНОЙ
РОССИИ" шагают на выборы. Поэтому, если надо будет, чтобы школьники ходили на
выборы, учительница скажет: проголосуете за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" - пятёрку
получите, проголосуете за ЛДПР - двойку. Какая целесообразность в принятии
этого закона? Если политическую культуру развивать, надо внеклассную работу
как-то перестраивать, чтобы действительно они знали, что такое парламент, как
выборы организованы и так далее, а в данной ситуации просто школа будет...
(Микрофон отключён.)И вопрос к докладчику. Олег Анатольевич, можно ли ваш законопроект считать
законопроектом, предлагающим партии власти добровольно уйти с политического
поля? Вы же понимаете, если они будут участвовать в политических дебатах, то
им придётся нести ответственность за преступную приватизацию, за провал всех
реформ, за экономический кризис. Они сегодня вот в этой экономической
пропасти комфортно устроились, и по вашему закону просто так власть, выйдя на
теледебаты... (Микрофон отключён.)Геннадий Васильевич, вы сказали, что нет универсального механизма
установления и изъятия природной ренты. Тут упоминалась Норвегия. Но кроме
Норвегии есть ещё и Саудовская Аравия, и Объединённые Арабские Эмираты, и ряд
других стран, добывающих нефть и газ, и там почему-то есть возможность на
государственном уровне установить и изымать природную ренту, не только
изымать, но из этих сверхдоходов, из этой ренты выплачивать населению.
Скажем, в Объединённых Арабских Эмиратах каждый месяц по 150 долларов
выплачивается на каждого рождённого ребёнка, в Норвегии - ещё больше.
Почему-то и Норвегия, и Саудовская Аравия, и Объединённые Арабские Эмираты
могут, а Россия не может найти этот универсальный метод - изымать природную
ренту, сделать всё возможное, чтобы и геологам, и населению эти средства шли
должным образом. Почему мы не можем? Все могут, а мы не можем!Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по информационной
политике, информационным технологиям и связи, касается оно судьбы газеты
"Сельская жизнь". Эта старейшая в России газета, единственная крупная газета
для российского крестьянства, сегодня оказалась в трудной экономической
ситуации из-за резкого повышения арендной платы и вынуждена закрыться.
Огромное количество людей, которые читают эту газету, просили поднять вопрос
о том, чтобы её спасти. Прошу Комитет по информационной политике,
информационным технологиям и связи запросить у администрации президента
информацию о том, как можно и должно спасти единственную сельскохозяйственную
газету в стране.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения: Комитету по охране
здоровья - запросить информацию об экологичности зарубежных медицинских
перчаток, Комитету по обороне - об увольнении из Вооружённых Сил ведущих
генералов, не согласных с реформой армии: Гошкодёра, Запаренко, Пустового,
Исакова, Корабельникова и других.



И просьба, Борис Вячеславович, к вам. У нас в Думе было три книжных киоска,
остался один, появляются ещё ювелирные киоски. Вчера тележурналист Соловьёв
позавидовал, что в Государственной Думе продаётся копия Кремля за миллион
долларов. У нас тут плохо работает комитет по Регламенту, поэтому просьба
подарить тележурналисту Соловьёву эту копию, чтобы утолить зависть, за счёт
комитета по Регламенту, который закрывает книжные киоски, а открывает
ювелирные. Впереди будут каникулы, есть возможность всё-таки открыть хотя бы
один киоск, где была бы литература... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В 2002 году Правительство
России приняло экологическую доктрину. В её преамбуле к основным факторам
деградации природной среды России отнесено резкое ослабление управленческих и
прежде всего контрольных функций государства в области природопользования и
охраны окружающей среды.



Очевидно, что за шесть лет после принятия экологической доктрины только
усилилось резкое ослабление контрольных функций государства в экологической
сфере, то есть указанные в доктрине факторы деградации природной среды России
усугубились. Охрана окружающей среды провозглашена экологической доктриной,
приоритетным направлением в деятельности государства, а в реальной жизни -
ровно наоборот, такое впечатление, что о ней все забыли, хотя она должна была
стать руководством к действию, настольной книгой по осуществлению
государственной экологической политики в стране.



Упразднение в 2000 году Госкомэкологии России с развитой территориальной
сетью привело к сокращению инспекторского состава со ста тысяч человек на всю
страну до трёх тысяч, что способствовало росту экологических правонарушений в
2,5 раза. Создание в 2004 году в результате административной реформы двух
специально уполномоченных органов в области экологического контроля -
Ростехнадзора и Росприроднадзора - не исправило, а ухудшило ситуацию в
стране. Результатом параллелизма и несогласованности в деятельности этих
органов стала дезорганизация наиважнейшей функции государства по обеспечению
экологической безопасности страны, а также дискредитация экологической
политики и системы государственного управления, и, как следствие, произошли
тотальный рост экологических правонарушений и ухудшение состояния окружающей
среды. Так, по данным Генеральной прокуратуры, опубликованным в материалах
парламентских слушаний в Государственной Думе 15 мая сего года на тему "О
совершенствовании законодательства в области обеспечения экологического
контроля", сказано, что в результате реорганизации 2004 года резко снижены
показатели эффективности экологического контроля в сравнении с показателями
2003 года, проверено объектов в девятнадцать раз меньше и в сорок пять раз
меньше выявлено экологических правонарушений.



2008 год также не стал счастливым исключением в череде антиэкологических
фактов и принимаемых актов. Новое административное реформирование
исполнительной власти не оправдало должных надежд, несмотря на публичные
заверения руководства страны в связи с необходимостью создания единого
экологического федерального ведомства.



Не прошло и восьми лет после развала Госкомэкологии, как, наконец, поняли,
что наломали плохих дров и сделали ещё хуже. Сохранив два надзорных органа,
занимающихся во многом дублирующими, плохо разграниченными функциями в
экологической сфере, их подчинили всё тому же Министерству природных
ресурсов. И это вместо того, чтобы учесть наконец-то многолетние предложения
о необходимости разделения хозяйственных и контрольных функций, подчинения
всех надзорных ведомств президенту как гаранту Конституции: ведь все надзоры
должны стоять на страже интересов национальной безопасности страны и всех
граждан.



До настоящего времени не решён вопрос государственной экологической
экспертизы, в том числе и в части особо опасных объектов, отменены
экологическая, санитарно-эпидемиологическая и иные экспертизы объектов
строительства, что, как известно, с подачи правительства было закреплено
соответствующими поправками в Градостроительном кодексе. Более того, отменена
процедура оценки воздействия на окружающую среду при разработке проектной
документации, а сама документация исключена из объектов экологической
экспертизы.



В текущем году первые лица страны неоднократно отмечали, что необходимо
уделять приоритетное внимание вопросам экологии. Так, на январском заседании
Совета Безопасности, целиком посвящённом вопросу экологической безопасности
страны, было отмечено, что следует серьёзно изменить эффективность
государственного управления, контроля и надзора в природоохранной
деятельности и сформировать в целом современную экологическую структуру. Было
подчёркнуто, что разговор об экологических проблемах надо вести в
наступательном и практическом ключе и выводить природоохранную работу на
уровень системной, ежедневной обязанности государственной власти всех
уровней. Так почему же в столь важном для страны и всех россиян деле
правительство движется так медленно и нерешительно? По сей день контролем в
области экологии занимаются в разной мере семь министерств и ведомств.



Сегодня очевидно, что имеющаяся в стране система управления в области охраны
окружающей среды перестала отвечать требованиям времени. Единственным
разумным способом изменить эту ситуацию является восстановление... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Юрий Яковлевич, президент страны недавно одним из пороков,
связанных с коррупцией, назвал торговлю государственными должностями -
должностями министров, губернаторов. Назовите хотя бы одного продавца, или
это заявление было сделано впустую. Сейчас внесено четыре антикоррупционных
закона. Вот они помогут вам в борьбе с этим злом, если у нас нет реального
разделения властей, нет реальной политической конкуренции, нет независимых
СМИ, судьи на должности сегодня не выбираются, губернаторы по пять лет не
меняются на местах? Ну ни одного, наверное, случая не приведёте, чтобы партию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" с выборов сняли. То есть в такой единой, однопартийной
системе вообще возможна борьба с коррупцией?Вопрос к Александру Васильевичу Петрикову.



По данным Департамента экономических программ и анализа Министерства
сельского хозяйства, по состоянию на 11 апреля текущего года в стране имелось
в наличии всего лишь пятьсот тысяч тракторов. В то же время на условиях
лизинговых поставок через ОАО "Росагролизинг" с начала текущего года
хозяйства получили всего лишь шестьсот двадцать тракторов, то есть ничтожно
малую долю. Вопрос: что, на ваш взгляд, тормозит работу лизингового механизма
на селе и что необходимо сделать, чтобы он работал более эффективно?Уважаемый Константин Фёдорович, ещё в первом составе парламента я поднимал
вопрос о необходимости принятия законопроекта, касающегося реабилитации
крестьянства, которое проживало на территории Советского Союза, и в первую
очередь русского крестьянства. Тогда депутаты отказались принимать данный
законопроект, отказали в праве крестьянам, которых действительно государство
тогда не очень-то любило и принуждало работать не на земле, а на стройках
ГУЛАГа, отказали им в праве не только политической, но и экономической
реабилитации. Не кажется ли вам, что, если бы тогда, своевременно вопрос этот
был решён, сегодня такие вопросы, которые поднимает вот так локально
правительство Украины, не возникали бы? А сегодня мы данным заявлением кричим
вдогонку, и вряд ли это заявление поспособствует взаимопониманию наших двух
славянских государств.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, депутаты, уже
безропотно... привыкли к тому, что каждый день ограничивают нас в правах и
свободах. Закон о статусе депутата уже ничего не значит, значат какие-то
инструкции. Я уже три года как не могу добиться того, чтобы на региональных
каналах выступить, что мне положено по закону о статусе депутата. Аппарат
Госдумы уже проверяет мою почту, меня ограничили в возможности посылать
телеграммы и письма. Я выступал в среду, просил Морозова, как первого
заместителя, он дал команду. Полдня принимают - к вечеру опять... ещё даже
интересуются, какого характера почта.



Вчера я узнал, что ввели квоты на встречу с Уго Чавесом. Я так понимаю, меня
тоже, как депутата уже с семнадцатилетним стажем, туда не включили. Наверное,
нужно будет вызвать ОМОН и на меня надеть наручники, потому что, хотя я не
собирался идти на эту встречу, но теперь, когда мне сказали, что я не имею
права идти на эту встречу - то ли цветом не вышел, то ли партийной
принадлежностью, - я уж точно собрался туда идти, чтобы... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, у меня к вам настоятельная личная просьба и
предложение. Управление документационного и информационного обеспечения
Аппарата Государственной Думы парализовало работу моей приёмной. Наш Аппарат
Государственной Думы, конечно, не знает, чем отличается одномандатный депутат
от партийного, который прошёл по спискам, но вам, Олег Викторович, это должно
быть известно. Так вот, перерасход в сумме 900 рублей, который у меня имеется
по почтово-телеграфным услугам, вынудил их перекрыть почту, отправление: ни
телеграммы, ни письма - ничего я не могу отправить. Если партийному депутату
в день может приходить одно письмо, то мне приходят двести - триста писем:
жалобы на лекарственное обеспечение, на проведение операций, огромное
количество просьб. Государственная Дума не принимала закон, который запрещал
бы нашему избирателю обращаться к депутатам. Если бы был такой закон либо они
из своего кармана платили за отправление ответа, тогда, может быть, меньше к
депутатам обращались бы с такими просьбами.



Я прошу сегодня же дать указание Управлению документационного... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, вчерашняя встреча министра сельского хозяйства Гордеева с
Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным вселяет надежду, что к
сельскому хозяйству будет отношение гораздо лучше, чем сегодня, но надежда
эта всё-таки призрачная, поскольку министр сельского хозяйства вряд ли знает
реальное положение дел в сельском хозяйстве.



И работа в округе - я съездил в Костромскую область, в Вологодскую,
Ярославскую, Тверскую - показала, что всё сельское хозяйство в плачевном
положении: деревни разорены, все производственные помещения, фермы стоят без
крыш, социальная сфера... клубы стоят закрытыми.



Мне бы хотелось комитету по аграрной политике дать поручение, пусть они
запросят у Гордеева, знает ли он реальное положение в Костромской,
Вологодской, Ярославской областях и что он намерен предпринять, для того
чтобы положение там улучшилось. Пусть он представит справку... Знает ли он о
положении дел в социальной сфере?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вчерашняя встреча министра сельского хозяйства Гордеева с
Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным вселяет надежду, что к
сельскому хозяйству будет отношение гораздо лучше, чем сегодня, но надежда
эта всё-таки призрачная, поскольку министр сельского хозяйства вряд ли знает
реальное положение дел в сельском хозяйстве.



И работа в округе - я съездил в Костромскую область, в Вологодскую,
Ярославскую, Тверскую - показала, что всё сельское хозяйство в плачевном
положении: деревни разорены, все производственные помещения, фермы стоят без
крыш, социальная сфера... клубы стоят закрытыми.



Мне бы хотелось комитету по аграрной политике дать поручение, пусть они
запросят у Гордеева, знает ли он реальное положение в Костромской,
Вологодской, Ярославской областях и что он намерен предпринять, для того
чтобы положение там улучшилось. Пусть он представит справку... Знает ли он о
положении дел в социальной сфере?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, Ярославль, как вы знаете, готовится встретить
свой юбилей - тысячелетие, мы центр Золотого кольца. В бюджете на семьсот
шестьдесят один объект культурного и исторического наследия вы запланировали
всего лишь 225 миллионов. Более того, в этом году из 140 миллионов вообще ни
копейки не пришло и губернатор вынужден был обратиться к президенту. Я только
что получил телеграмму от архиепископа Ярославского и Ростовского, он тоже
бьёт в колокола, что на такое большое количество объектов, которые входят во
всемирное культурное наследие, так мало средств. Скажите, пожалуйста, почему
на юбилей Казани были миллиарды выделены, а на юбилей Ярославля - какие-то
225 миллионов?



Как я понимаю, вы единственный министр в правительстве, который считает, что
на культурное наследие средств выделяется достаточно. Недавно у нас были
министр Соколов, Швыдкой, Боярсков, отвечающие за культурное наследие, они
сказали, что средств очень мало и надо выделять средства... (Микрофон
отключён.)Грешневиков по карточке Викторова.



Уважаемые коллеги, я неоднократно в этом зале выступал с критикой в адрес
министерства культура, агентства по культуре, связанной с тем, что у нас
данные органы безответственно относятся к проводам в последний путь людей,
которые служили честно государству. Недавно я случайно узнал из газеты
"Сельская жизнь", а не из передач государственных телеканалов о кончине
великого русского писателя Михаила Алексеева, Героя Социалистического Труда,
фронтовика. Миллионы людей знают его по известным кинофильмам, по книгам "Мой
Сталинград", "Хлеб - имя существительное", "Драчуны". Сегодня говорили
депутаты, что о том, что вышел из тюрьмы мошенник Мавроди, вся страна знает,
но ни по одному телеканалу не сказали о том, что великий писатель внёс в
сокровищницу мировой литературы свой весомый вклад.



У меня просьба, Борис Вячеславович, направить от имени Государственной Думы в
Союз писателей телеграмму с соболезнованиями, а также поручение... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По сообщению Секретариата
Европейского Суда, находящегося, как известно, в Страсбурге, Россия сегодня
занимает лидирующее положение по количеству обращений граждан в этот орган
правосудия. Каждый месяц полторы тысячи граждан нашей страны обращаются в
этот орган правосудия за защитой своей чести и достоинства. Естественно, тому
есть две причины. Первая - реформы наши сделали экономику недееспособной, и,
как следствие, наше государство всё меньше становится социальным
государством, всё меньше выполняет свои социальные обязательства. И вторая,
не менее важная, причина - недоверие граждан к нашей системе правосудия.



У меня протокольное поручение комитету по законодательству сделать запрос в
Министерство юстиции: пусть они изучат эту практику, характер обращений
граждан... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По сообщению Секретариата
Европейского Суда, находящегося, как известно, в Страсбурге, Россия сегодня
занимает лидирующее положение по количеству обращений граждан в этот орган
правосудия. Каждый месяц полторы тысячи граждан нашей страны обращаются в
этот орган правосудия за защитой своей чести и достоинства. Естественно, тому
есть две причины. Первая - реформы наши сделали экономику недееспособной, и,
как следствие, наше государство всё меньше становится социальным
государством, всё меньше выполняет свои социальные обязательства. И вторая,
не менее важная, причина - недоверие граждан к нашей системе правосудия.



У меня протокольное поручение комитету по законодательству сделать запрос в
Министерство юстиции: пусть они изучат эту практику, характер обращений
граждан... (Микрофон отключён.)Грешневиков по карточке Шестакова.



В связи с массовыми нарушениями выборов в регионах прошу поддержать моё
поручение комитету по законодательству внести поправки в законодательство.
Чтобы избежать фарса выборов депутатов в регионах - не выбирать, а назначать
указом президента. Второе. Внести поправку в законодательство, в Уголовный
кодекс: если две партии власти не набирают в регионах по 50 процентов, то
снимать с работы, один год тюрьмы или пятнадцать суток. И третье. Чтобы
деньги предприниматели тратили легально, обязать перед выборами всех
бизнесменов по 50 процентов от своей прибыли выделять двум партиям власти на
счета официально.



Прошу поддержать это протокольное поручение.Грешневиков по карточке Шестакова.



В связи с массовыми нарушениями выборов в регионах прошу поддержать моё
поручение комитету по законодательству внести поправки в законодательство.
Чтобы избежать фарса выборов депутатов в регионах - не выбирать, а назначать
указом президента. Второе. Внести поправку в законодательство, в Уголовный
кодекс: если две партии власти не набирают в регионах по 50 процентов, то
снимать с работы, один год тюрьмы или пятнадцать суток. И третье. Чтобы
деньги предприниматели тратили легально, обязать перед выборами всех
бизнесменов по 50 процентов от своей прибыли выделять двум партиям власти на
счета официально.



Прошу поддержать это протокольное поручение.Грешневиков по карточке Алксниса.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
безопасности: запросить информацию в Министерстве внутренних дел о недавно
состоявшемся в столице концерте престарелой певицы, использующей в
богохульных целях псевдоним. На этом концерте было сосредоточено огромное
количество, несколько тысяч, военнослужащих и подразделений МВД, были
задержаны представители православной общественности и несколько пьяных. Я
понимаю, когда нетрезвых людей задерживают, но когда представители
православной общественности протестуют против такого шабаша, а их
арестовывают непонятно по каким причинам и размещают вместе с нетрезвыми
людьми в одной камере, это я считаю недопустимым. У нас в стране пока ещё
каждый имеет право высказывать своё собственное мнение. Поэтому прошу
запросить информацию, на каком основании арестовали этих людей и почему их
содержат вот в таком непристойном месте.Грешневиков по карточке Алксниса.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
безопасности: запросить информацию в Министерстве внутренних дел о недавно
состоявшемся в столице концерте престарелой певицы, использующей в
богохульных целях псевдоним. На этом концерте было сосредоточено огромное
количество, несколько тысяч, военнослужащих и подразделений МВД, были
задержаны представители православной общественности и несколько пьяных. Я
понимаю, когда нетрезвых людей задерживают, но когда представители
православной общественности протестуют против такого шабаша, а их
арестовывают непонятно по каким причинам и размещают вместе с нетрезвыми
людьми в одной камере, это я считаю недопустимым. У нас в стране пока ещё
каждый имеет право высказывать своё собственное мнение. Поэтому прошу
запросить информацию, на каком основании арестовали этих людей и почему их
содержат вот в таком непристойном месте.Уважаемые коллеги, прошу поддержать два моих протокольных поручения. Первое -
Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму: запросить
информацию в правительстве о мерах по сдерживанию роста цен на бензин и
повышению его качества. Второе поручение касается судьбы Лесного кодекса:
Комитету по природным ресурсам и природопользованию запросить в правительстве
информацию, во-первых, о состоянии лесного фонда, во-вторых, о мерах,
предпринимаемых для того, чтобы данный Лесной кодекс, который мы планируем
рассмотреть в сентябре, прошёл должную экологическую экспертизу.



И просьба к Председателю Думы всё-таки обеспечить депутатов, особенно членов
рабочей группы, тем вариантом проекта, который сейчас подготовлен ко второму
чтению. Я, как член рабочей группы, просил предоставить мне вариант Лесного
кодекса, который мы в сентябре будем рассматривать, а мне сказали, что якобы
он не подготовлен. Как же мы будем рассматривать в сентябре во втором чтении
Лесной кодекс, если он не подготовлен? Я думаю, что такая... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, работа в округе дала мне возможность встретиться с
огромным количеством сельхозпроизводителей и узнать их оценку реализации
национального проекта "Развитие АПК". Не только в Новосибирской, но и у меня
в Ярославской области оценка негативная, то есть и председатели кооперативов,
и фермерские хозяйства поставили двойку по реализации национального проекта
"Развитие АПК". В первую очередь, конечно, у крестьян нет возможности
получить льготный кредит: у одних нет кредитной истории, у других нет
свидетельства о собственности на недвижимость, чтобы её заложить, третьи
просто недовольны кредитной ставкой.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам
запросить, сколько сельхозпроизводителей у нас воспользовались этими
кредитами и когда всё-таки поменяется вот та финансовая бюрократическая...
(Микрофон отключён.)Русская национальная культура сегодня под давлением и прессингом инородной
масскультуры. Когда Валентин Григорьевич Распутин, великий наш русский
писатель, сказал, что мы живём в оккупированной стране, он назвал признаки:
чужие песни, чужая культура, чужая архитектура.



Но вопрос не о том, почему наша культура сегодня на телевидении служит
золотому тельцу, а не Отечеству, вопрос о другом - о судьбе законопроекта "О
творческих работниках и творческих союзах". Александр Сергеевич, сделайте,
вернее, совершите моральный и нравственный подвиг, будут оправданы ваши
четыре года служения культуре, если такой закон через правительство, через
администрацию президента вы проведёте. Потому что архитекторы, художники,
писатели и все, кто служит не мамоне, не золотому тельцу, а Отечеству,
сегодня в нищете, не имеют возможности выступать и воспитывать патриотизм
через... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, работа в округе дала мне возможность встретиться с
огромным количеством сельхозпроизводителей и узнать их оценку реализации
национального проекта "Развитие АПК". Не только в Новосибирской, но и у меня
в Ярославской области оценка негативная, то есть и председатели кооперативов,
и фермерские хозяйства поставили двойку по реализации национального проекта
"Развитие АПК". В первую очередь, конечно, у крестьян нет возможности
получить льготный кредит: у одних нет кредитной истории, у других нет
свидетельства о собственности на недвижимость, чтобы её заложить, третьи
просто недовольны кредитной ставкой.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам
запросить, сколько сельхозпроизводителей у нас воспользовались этими
кредитами и когда всё-таки поменяется вот та финансовая бюрократическая...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать три моих протокольных поручения.



Первое поручение - министерству культуры и агентству по печати - связано с
тем, что в последнее время наше правительство просто игнорирует литературный,
культурный процесс, необоснованно замалчивает деятельность писателей и тем
более их уход. Позавчера страна похоронила нашего известного поэта Сергея
Викулова, фронтовика, участника Сталинградской битвы, двадцать лет он
возглавлял крупнейший журнал "Наш современник" - ни слова ни в печати, ни в
электронных СМИ. Поэтому я хотел бы, чтобы мы запросили информацию в
ведомствах по культуре, почему должного внимания не уделяется таким деятелям.



Второе - комитету по бюджету запросить в правительстве информацию в связи с
тем, что соблюдение нашего законодательства о государственном заказе привело
к тому, что на размещение в печати материалов протоколов всех конкурсов
тратится огромное количество бюджетных денег, огромное количество бумаги - на
60 тысяч на каждый конкурс. Пускай они как-то минимизируют этот процесс,
какие-то другие варианты предложат... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать три моих протокольных поручения.



Первое поручение - министерству культуры и агентству по печати - связано с
тем, что в последнее время наше правительство просто игнорирует литературный,
культурный процесс, необоснованно замалчивает деятельность писателей и тем
более их уход. Позавчера страна похоронила нашего известного поэта Сергея
Викулова, фронтовика, участника Сталинградской битвы, двадцать лет он
возглавлял крупнейший журнал "Наш современник" - ни слова ни в печати, ни в
электронных СМИ. Поэтому я хотел бы, чтобы мы запросили информацию в
ведомствах по культуре, почему должного внимания не уделяется таким деятелям.



Второе - комитету по бюджету запросить в правительстве информацию в связи с
тем, что соблюдение нашего законодательства о государственном заказе привело
к тому, что на размещение в печати материалов протоколов всех конкурсов
тратится огромное количество бюджетных денег, огромное количество бумаги - на
60 тысяч на каждый конкурс. Пускай они как-то минимизируют этот процесс,
какие-то другие варианты предложат... (Микрофон отключён.)Грешневиков по карточке Мухиной.



Уважаемые коллеги, в связи с новыми веяниями в борьбе государства с
коррупцией у меня два протокольных поручения. Первое поручение связано с тем,
что в течение года Росприроднадзор, и в первую очередь господин Митволь, вёл
борьбу за соблюдение природоохранного земельного законодательства, борясь с
акулами бизнес-культуры, которые нарушали законодательство в водоохранных
зонах. Имеется в виду и Швыдкой, и Пугачёва, и Церетели, который в
Москворецком парке 316 гектаров земель использует не по целевому назначению.
И вот в средствах массовой информации прошло сообщение о том, что он потерпел
поражение в этой борьбе. Поручение Комитету по безопасности и Комитету по
экологии: запросить в Генеральной прокуратуре, почему не удалось, так
сказать, защитить природоохранное и земельное законодательство.



И второе поручение - комитету по Регламенту: запросить информацию в Совете
Федерации о сенаторах-бизнесменах.



Спасибо.Грешневиков по карточке Мухиной.



Уважаемые коллеги, в связи с новыми веяниями в борьбе государства с
коррупцией у меня два протокольных поручения. Первое поручение связано с тем,
что в течение года Росприроднадзор, и в первую очередь господин Митволь, вёл
борьбу за соблюдение природоохранного земельного законодательства, борясь с
акулами бизнес-культуры, которые нарушали законодательство в водоохранных
зонах. Имеется в виду и Швыдкой, и Пугачёва, и Церетели, который в
Москворецком парке 316 гектаров земель использует не по целевому назначению.
И вот в средствах массовой информации прошло сообщение о том, что он потерпел
поражение в этой борьбе. Поручение Комитету по безопасности и Комитету по
экологии: запросить в Генеральной прокуратуре, почему не удалось, так
сказать, защитить природоохранное и земельное законодательство.



И второе поручение - комитету по Регламенту: запросить информацию в Совете
Федерации о сенаторах-бизнесменах.



Спасибо.Грешневиков по карточке Мухиной.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В День Победы 9 мая группа
депутатов нашей фракции посещала наш прекрасный город Севастополь. У нас
двойственное впечатление осталось от поездки, от встречи с ветеранами
Черноморского флота и с сегодняшними моряками. С одной стороны, Черноморский
флот хранит боевые традиции, приумножает их, находится в полной боевой
готовности, а с другой стороны, у людей ощущение некой оторванности от
Родины. Они просили комитеты Государственной Думы по обороне, по
международным делам, по делам СНГ наладить более тесную связь с ними. И
особенно они просили, чтобы 12 июня, в День России, представители этих
комитетов, хоть кто-то, приехали к ним, поздравили, поучаствовали в
совместных мероприятиях.



Мы с депутатом Глотовым направили соответствующую записку и в правительство,
и в наши комитеты и просим отреагировать самым положительным образом на это,
поскольку... (Микрофон отключён.)Спасибо. Грешневиков по карточке Шестакова.Уважаемая Любовь Константиновна, в вашем докладе вы упомянули Лесной кодекс.
Но, как известно, до сих пор на этот очень важный экологический законопроект
нет заключения государственной экологической экспертизы. У нас уже в практику
входит, что на такие важные, судьбоносные природоохранные, экологические
кодексы в нарушение закона не представляются заключения государственной
экологической экспертизы. Почему бы нам всё-таки - есть время до голосования
- не направить этот кодекс для получения заключения?



И ещё. На той неделе мы проголосовали за постановление о введении в действие
Водного кодекса. Говоря о судьбе Байкала, мы просили правительство о том,
чтобы в кратчайшее время представили нам постановление или закон о
водоохранной зоне Байкала, а в календаре, я смотрю, нет этого. Так вот, в
кратчайшие сроки, - по вашему мнению, правительство должно в течение месяца,
двух или года представить своё видение, как оно видит... (Микрофон отключён.)Спасибо. Грешневиков по карточке Шестакова.Наша фракция, естественно, поддерживает ужесточение мер по закупке спиртного
из-за границы. Но удивляет, с каких пор у нас винно-водочные изделия стали
пищевыми продуктами? Известно, что за рубежом они считаются наркотиком, а у
нас - пищевыми продуктами.



А вопрос у меня связан с чисто специфическими пестицидами, потому что
известно, что те пестициды, которые применялись в Средней Азии, в Узбекистане
в борьбе с вредителями хлопка, вдруг обнаружили в винно-водочных изделиях,
поставляемых из Грузии. Вот известно ли, какие это разновидности пестицидов,
каким образом она попали в те партии, которые проверяло ведомство Онищенко?Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности о
приглашении руководством Республики Калмыкия ста пятидесяти тысяч граждан
Китая.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня многие депутаты
поднимали вопрос о недостаточной работе правительства по выполнению
протокольных поручений депутатов. У меня тоже вот на руках ответ
правительства по моему протокольному поручению, касающемуся судьбы закона о
творческих работниках и об их творческих союзах, которое где-то два месяца
назад было принято.



Как вы помните, в прошлом году мы сняли с рассмотрения законопроект, который
был разработан нашими депутатами - коллегами из Комитета по культуре, и
правительство обещало, что оно в этом году внесёт на рассмотрение свой
вариант закона о творческих союзах. Вы знаете, что наши творческие работники
сегодня в рыночных условиях не могут выжить, потому что оказались за бортом,
без государственной поддержки. И вот в ответе сказано, что правительство не
собирается вносить никакого законопроекта о творческих союзах, а лишь
какой-то абзац хотят внести в Основы законодательства Российской Федерации о
культуре, что, конечно, не... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю депутата Кашина в отношении
рассматриваемого сегодня в третьем чтении проекта Водного кодекса. Отсутствие
государственной экологической экспертизы на данный законопроект говорит о
том, что данный Водный кодекс совершенно не решает ни одной экологической
проблемы в стране. Без данной экологической экспертизы рассматривать этот
законопроект, я тоже считаю, нецелесообразно.



И второе. У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Работая в регионе, я столкнулся с проблемами в работе районных и городских
газет. Сегодня Ярославская область становится зоной, опасной для свободы
печати. Так как утратил силу закон "Об экономической поддержке районных
(городских) газет", районки стали холопствующими перед главами. Сегодня в
Данилове, в Тутаеве уволены главные редактора. Ещё два редактора на
увольнение назначены.



Мне хотелось бы, чтобы представители Комитета по информационной политике
выехали в регион и разобрались... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю депутата Кашина в отношении
рассматриваемого сегодня в третьем чтении проекта Водного кодекса. Отсутствие
государственной экологической экспертизы на данный законопроект говорит о
том, что данный Водный кодекс совершенно не решает ни одной экологической
проблемы в стране. Без данной экологической экспертизы рассматривать этот
законопроект, я тоже считаю, нецелесообразно.Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю депутата Кашина в отношении
рассматриваемого сегодня в третьем чтении проекта Водного кодекса. Отсутствие
государственной экологической экспертизы на данный законопроект говорит о
том, что данный Водный кодекс совершенно не решает ни одной экологической
проблемы в стране. Без данной экологической экспертизы рассматривать этот
законопроект, я тоже считаю, нецелесообразно.И второе. У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Работая в регионе, я столкнулся с проблемами в работе районных и городских
газет. Сегодня Ярославская область становится зоной, опасной для свободы
печати. Так как утратил силу закон "Об экономической поддержке районных
(городских) газет", районки стали холопствующими перед главами. Сегодня в
Данилове, в Тутаеве уволены главные редактора. Ещё два редактора на
увольнение назначены.



Мне хотелось бы, чтобы представители Комитета по информационной политике
выехали в регион и разобрались... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение комитетам по
безопасности, по природным ресурсам и по экологии. Поручение связано с
экологической ситуацией, судьбой озера Байкал. Дело не в том, что, как сказал
депутат Крутов, принято незаконно положительное заключение государственной
экологической экспертизы. Речь идёт о профанации и фальсификации
экологической экспертизы, потому что, как известно, первая экологическая
экспертиза была в пользу Байкала: из пятидесяти пяти членов экспертной
комиссии государственной экологической экспертизы сорок три проголосовали
против. Но специалисты "Транснефти" с подачи Пуликовского, руководителя
Ростехнадзора, размывают состав комиссии, включают в неё тридцать четыре
представителя "Транснефти", и, естественно, эти представители голосуют во
втором варианте за то, чтобы строить вблизи Байкала трубопровод, который
угрожает Байкалу. В результате, естественно, произошла такая, я считаю,
незаконная акция. Поэтому моё поручение связано с тем, что мы обратились в
правительство, в Министерство юстиции... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать моё протокольное поручение комитетам по
безопасности, по природным ресурсам и по экологии. Поручение связано с
экологической ситуацией, судьбой озера Байкал. Дело не в том, что, как сказал
депутат Крутов, принято незаконно положительное заключение государственной
экологической экспертизы. Речь идёт о профанации и фальсификации
экологической экспертизы, потому что, как известно, первая экологическая
экспертиза была в пользу Байкала: из пятидесяти пяти членов экспертной
комиссии государственной экологической экспертизы сорок три проголосовали
против. Но специалисты "Транснефти" с подачи Пуликовского, руководителя
Ростехнадзора, размывают состав комиссии, включают в неё тридцать четыре
представителя "Транснефти", и, естественно, эти представители голосуют во
втором варианте за то, чтобы строить вблизи Байкала трубопровод, который
угрожает Байкалу. В результате, естественно, произошла такая, я считаю,
незаконная акция. Поэтому моё поручение связано с тем, что мы обратились в
правительство, в Министерство юстиции... (Микрофон отключён.)Спасибо. Вопрос озвучен.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Первое - Комитету по
культуре запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том,
когда правительство внесёт на рассмотрение Государственной Думы закон о
творческих союзах. Полгода назад мы сняли данный законопроект, они обещали
внести на весеннюю сессию, но я не вижу этого законопроекта.



И второе - о так называемых соляных бунтах. Я не согласен с депутатом
Жириновским, что ажиотаж подогревают и причина этого ажиотажа в бабушках. Я
думаю, что здесь интерес есть и у предпринимателей, потому что взвинчены,
увеличились цены на соль на 40 процентов, на сахар - на 20 процентов, уже
мыло, спички с прилавков сметают. Мне кажется, скоординированно кто-то
действует по всей стране, потому что более десяти регионов: Ярославль,
Тамбов, Воронеж... И интерес правительства, естественно, здесь есть,
поскольку по всем каналам телевизионным, которые подконтрольны правительству
и президенту, такая... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Первое - Комитету по
культуре запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том,
когда правительство внесёт на рассмотрение Государственной Думы закон о
творческих союзах. Полгода назад мы сняли данный законопроект, они обещали
внести на весеннюю сессию, но я не вижу этого законопроекта.



И второе - о так называемых соляных бунтах. Я не согласен с депутатом
Жириновским, что ажиотаж подогревают и причина этого ажиотажа в бабушках. Я
думаю, что здесь интерес есть и у предпринимателей, потому что взвинчены,
увеличились цены на соль на 40 процентов, на сахар - на 20 процентов, уже
мыло, спички с прилавков сметают. Мне кажется, скоординированно кто-то
действует по всей стране, потому что более десяти регионов: Ярославль,
Тамбов, Воронеж... И интерес правительства, естественно, здесь есть,
поскольку по всем каналам телевизионным, которые подконтрольны правительству
и президенту, такая... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Экологическая
общественность страны обеспокоена в последнее время тем, что поступает
информация о наступлении чиновников на особо охраняемые природные территории.
На днях в Краснодарском крае, в городе Адлере, под бульдозер ушло 5 гектаров
уникального питомника по разведению редких растений. Десять лет назад в
городе Москве на территории памятника природы было выделено 300 гектаров
скандально известному скульптору Зурабу Церетели. Десять лет прошло - вместо
детского парка, обещанного Диснейленда построены гаражи, расположены
рестораны, идёт нецелевое использование земель. Дело не в том, что Митволь и
прокуратура возбудили уголовные дела против Церетели о нецелевом
использовании земли и неуплате налогов, дело в том, что уникальная среда
уничтожается. У меня два протокольных поручения. Комитету по безопасности в
связи с высокими покровителями, особенно у господина Церетели, запросить
информацию в Генеральной прокуратуре... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Васильевич, в моем регионе - Ярославской области - с
одобрением встретили то, что в национальные проекты попали проблемы сельского
хозяйства. Но работники сельского хозяйства Ярославской области очень
интересуются тем, каким же образом будет осуществляться политика
стимулирования развития тех отраслей, которыми раньше гордилась Ярославская
область: льноводство, молочное животноводство, выращивание романовской овцы,
брейтовской свиньи. Поскольку средств недостаточно в национальных проектах,
всё-таки должны быть, конечно, конкретные проекты и программы по
стимулированию развития конкретных отраслей. Взять, скажем, Норвегию: если
они хотят развивать молочное животноводство, там за каждую корову, которую
берет крестьянин, платят по 4 тысячи у. е. Если там нужно ландшафты
украшать... (Микрофон отключён.)Спасибо.



От регламентной группы сказали, что у депутата Алксниса микрофон сломан,
поэтому прошу прощения...



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне хотелось бы поддержать
коллегу Фоменко относительно неправильного закрытия книжного киоска. Я не
знаю, может быть, некоторые депутаты не любят читать, но я отношусь к тем,
кто, не имея времени ходить по книжным магазинам, все-таки заглядывает
периодически в наш книжный ларек и покупает нужную литературу. Я вот знаю
одного только депутата Жириновского, которому неинтересно посещать книжный
магазин, но остальные-то все за.



И мне хотелось бы все-таки, Олег Викторович, попросить вас, чтобы замена
киоска не произошла в сторону того, что у нас появятся ювелирные изделия, а
не книжная продукция. Хотелось бы, чтобы все-таки книга была главным другом
депутата. Поэтому попросите регламентный комитет вернуть книжный киоск либо
заменить аналогичным книжным киоском.Уважаемые коллеги, удивительно, что недавно принятый нами закон об
обязательном страховании автомобильного транспорта ничему нас не научил.
Кроме того, что страховые компании, получая огромные прибыли, живут хорошо,
наши автомобилисты не знают, какую пользу принес данный законопроект.



Очередной законопроект, который мы сегодня обсуждаем, я считаю, в то время,
когда у нас огромное количество техногенных катастроф, когда у нас нет
промышленной политики, экологической политики, да и вообще нет законов, в
которых раскрывалось бы, что такое опасные объекты и есть ли перечень опасных
объектов, конечно, принимать недопустимо.



Мне кажется, как правильно коллеги сказали, что, кроме каких-то очередных
налогов, налоговых поборов с наших предприятий, этот закон ничего хорошего не
принесет. Мы также считаем, что при высоком коррупционном состоянии нашего
общества этот закон, естественно, только вред принесет нашей промышленной
политике. Мы обсудили на заседании фракции данный законопроект и считаем, что
его поддерживать сегодня несвоевременно, и поэтому просим его отложить.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Приближается юбилей
замечательного русского поэта Николая Рубцова. У меня в связи с этим
протокольное поручение Комитету по культуре, Комитету по информационной
политике запросить в Министерстве культуры и массовых коммуникаций, в
агентстве по печати и в агентстве по культуре и кинематографии информацию о
том, как страна будет отмечать праздник, эту замечательную дату.



Дело в том, что вот был недавно юбилей патриарха земледелия - лауреата
Государственной премии Терентия Мальцева, а страна проходит мимо вот таких
замечательных событий и дат и не отмечает их. Я понимаю, сейчас время
менеджеров, валютных проституток, королев красоты, но все-таки, я думаю, к
представителям национальной элиты надо относиться достойно, потому что это
примеры для воспитания. И мне бы хотелось, чтобы в наших медиа-агентствах
более серьезно относились к таким замечательным событиям и датам.



Прошу поддержать это протокольное поручение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Несмотря на то что
Государственная Дума и правительство неоднократно рассматривали вопрос о
реформировании жилищно-коммунального хозяйства, о ходе этой реформы,
практически результатов на сегодняшний день мы не достигли. Оценивая реальное
состояние объектов жилищно-коммунального хозяйства и жилищного фонда в
муниципальных образованиях субъектов Российской Федерации и возможности
населения по оплате жилищно-коммунальных услуг, к сожалению, можно
утверждать, что государство теряет свой социальный статус. Анализ финансового
состояния отрасли на основе данных инвентаризации показал, что главными
причинами, сдерживающими деятельность предприятий ЖКХ как эффективных
хозяйствующих субъектов, являются наличие большой кредиторской задолженности,
сопоставимой с годовым, а то и более доходом предприятия, и удручающее
состояние основных фондов ЖКХ, да и всего муниципального имущества. Во многом
это происходит потому, что не решены задачи снижения уровня энергоемкости
производимых в жилищно-коммунальном хозяйстве работ и услуг. С нашей точки
зрения, значительно ускорить этот процесс возможно только изменив статус
хозяйствующего субъекта - самого предприятия. Говорят, что в ЖКХ нет стимулов
снижать себестоимость. Это неправильно, система стимулов должна быть
построена наоборот: чем больше снижена себестоимость, тем больше прибыли
можно получить. Такой подход увеличит заинтересованность предприятий ЖКХ в
результате своего труда. А формирование прозрачной системы утверждения
тарифов сделает коммунальную сферу привлекательной для частного бизнеса и
вложения инвестиций.



Это невозможно сделать, не решив главной задачи. Она касается
реструктуризации задолженности предприятий отрасли. В ЖКХ формирование
дебиторской, а следовательно, и кредиторской задолженности имеет свои
особенности. Услуги, предоставляемые предприятиями населению, дотируются из
бюджета исходя из разницы в тарифах и величины предоставляемых гражданам
льгот и субсидий. Как правило, эти дотации ежегодно на 30-40 процентов ниже
необходимой потребности. Тарифы на услуги ЖКХ регулируются органами власти на
местах, где принимаемые решения зачастую подчинены политической конъюнктуре,
а не экономической целесообразности. Преодолеть эту ситуацию можно только
законом. Поэтому необходим закон о финансовом оздоровлении предприятий ЖКХ.
Мы, депутаты, приложим все силы для принятия данного закона.



Для привлечения в ЖКХ инвестиций и бизнеса (когда ЖКХ предлагают
сотрудничество), как показывает опыт, не так страшен высокий износ основных
фондов, как неразбериха с самими основными фондами. Эта рутинная, техническая
работа требует много времени и средств, но она должна быть выполнена
предприятий ЖКХ, муниципалитетом, в первую очередь заинтересованным в
привлечении бюджетных и внебюджетных средств в этот сектор экономики. При
этом необходимо решить проблему, препятствующую вхождению бизнеса в ЖКХ,
ликвидировать институт права хозяйственного ведения. Для этого надо очень
оперативно внести ряд изменений в действующее законодательство, включая
Гражданский кодекс Российской Федерации. Для развития института частного
управления жильем и привлечения граждан к управлению своим жильем необходимо
думать об отдельном законе - об управлении многоквартирными домами.



Введение в действие с 1 января 2006 года новой редакции Федерального закона
"Об общих принципах организации местного самоуправления...", разграничение
полномочий между уровнями власти, совершенствование межбюджетных отношений,
реформа электроэнергетики и так далее потребуют корректировки многих
действующих и даже недавно принятых законов, касающихся деятельности
предприятий, имущественных отношений, тарифообразования в
жилищно-коммунальном хозяйстве, социальной защиты граждан и многого другого.



Спасибо.Грешневиков по карточке Шестакова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 6 сентября в "Российской
газете" опубликована прогнозная программа приватизации федерального имущества
на следующий год. Знакомство с каждым объектом вызывает не только удивление,
но и ужас, поскольку в этой программе под приватизацию подпадают объекты,
обслуживающие Арктику, скотомогильники, то есть те объекты, которые,
естественно, раньше были засекречены. И если журналисты, экологи какую-то
информацию давали об этих объектах, то их отдавали под суд. Но больше всего
меня удивило то, что Красная площадь - наше национальное достояние, наша
национальная святыня - подпадает под приватизацию. Это просто ужас! Я думаю,
депутаты должны с этим ознакомиться и принять меры. Думаю, надо дать
поручение Комитету по безопасности в первую очередь, Комитету по бюджету и
налогам разобраться с этой прогнозной приватизацией, запросить информацию,
насколько... (Микрофон отключен.)Грешневиков по карточке Шестакова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 6 сентября в "Российской
газете" опубликована прогнозная программа приватизации федерального имущества
на следующий год. Знакомство с каждым объектом вызывает не только удивление,
но и ужас, поскольку в этой программе под приватизацию подпадают объекты,
обслуживающие Арктику, скотомогильники, то есть те объекты, которые,
естественно, раньше были засекречены. И если журналисты, экологи какую-то
информацию давали об этих объектах, то их отдавали под суд. Но больше всего
меня удивило то, что Красная площадь - наше национальное достояние, наша
национальная святыня - подпадает под приватизацию. Это просто ужас! Я думаю,
депутаты должны с этим ознакомиться и принять меры. Думаю, надо дать
поручение Комитету по безопасности в первую очередь, Комитету по бюджету и
налогам разобраться с этой прогнозной приватизацией, запросить информацию,
насколько... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, на осенней сессии будут рассматриваться два
кодекса - Лесной и Водный. У меня предложение: до рассмотрения этих кодексов,
с учетом того что к ним, особенно к Лесному, поступила огромная масса
поправок и есть отдельные замечания, даже критика со стороны президента
Лесного кодекса, посвятить этому кодексу специальный день и предложить
комитету заблаговременно раздать все поправки, а также сообщить депутатам,
как учтены позиция и замечания президента по Лесному и Водному кодексам.Уважаемый Николай Максимович, недавно министр обороны Иванов заявил о том,
что нужно сократить перечень допризывного контингента, получающего отсрочку
от службы в армии. И сделал он такой выпад в сторону творческой
интеллигенции, что якобы у нас не служат только балалаечники. После этого
заявления ко мне обратилось огромное количество людей, творческой
интеллигенции, и сказали, что как раз балалаечники служат в армии, всемирно
известные балалаечники Клепалов и Рыжков служили в армии. Министр, наверное,
имел в виду скрипачей. Вот есть ли у вас перечень людей, творческой
интеллигенции, которые действительно подпадают под отсрочку? И готовы ли вы
довести справедливую информацию, не обижающую все-таки заслуженных людей,
балалаечников в первую очередь, до министра обороны?Спасибо.



У меня вопрос к Алексею Васильевичу Гордееву.



Уважаемый Алексей Васильевич, месяц назад по поручению нескольких
председателей колхозов Ярославской области я делал вам запрос относительно
постановления правительства, которое гарантировало сельхозпроизводителям,
имеющим задолженность перед государством, что если они погасят половину своей
задолженности самостоятельно, то государство остальную половину задолженности
спишет. В вашем ответе мне сообщалось, что к этому постановлению нет еще
другого постановления правительства. Вот как эту все-таки ситуацию разрулить?
Председатели колхозов приходят ко мне на прием, они ждут от правительства
все-таки выполнения того постановления, которое им гарантировало списание
долгов.Уважаемый Александр Альбертович, вызывает тревогу одна из новелл данного
законопроекта, суть которой в том, что на референдум запрещено выносить
вопрос о полномочиях, статусе, границах субъектов Российской Федерации.
Вызывает тревогу не только то, что данный вопрос на референдум не может
выноситься, но и то, что ведь именно референдумом могут решаться данные
вопросы, а как же иначе? Если мы на референдум не выносим вопрос о статусе,
границах, полномочиях субъектов Российской Федерации, то каким же образом
сегодня в недрах администрации президента готовится реформа по укрупнению
регионов — их будет то ли восемнадцать, то ли двадцать восемь? У нас, скажем,
в Ярославской области сейчас региональными политиками обсуждается вопрос об
объединении Ярославской и Тверской областей. Я сейчас побывал в Астраханской
области, там тоже идет обсуждение такого вопроса. Так как же... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, перед голосованием за этот важный и нужный законопроект я
бы хотел напомнить, что на днях украинские власти ввели запрет на показ
передач на русском языке по одной основной причине: их не устраивают
передачи, транслируемые на наших каналах, которые уродуют русский язык, не
устраивают телефильмы, которые разлагают их нацию. Если мы не примем этот
закон, я так понимаю, что этот вал будет нарастать, тогда и в других странах
СНГ будут также запрещать передачи на русском языке. Поэтому я считаю, что
этот законопроект надо поддержать.Уменьшение ставок платы за пользование водными объектами для целей
гидроэнергетики возможно в нескольких случаях. Это когда высвободившиеся
средства позволят решить проблемы экологической безопасности гидросооружений,
первое. Второе - когда уменьшится плата за электроэнергию вообще, то есть
отмена налогов повлияет так, что уменьшится плата за электроэнергию. И третье
- когда, естественно, будет какая-то компенсация потерь местным бюджетам.
Каким образом вот эти проблемы будут решены?Уважаемый Геннадий Николаевич, я и депутат Шульга, как авторы законопроекта,
просим отложить рассмотрение проекта федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в статьи 2, 11, 16 Федерального закона "Об информации,
информатизации и защите информации", подготовленный к первому чтению.
Необходима доработка с учетом....Уважаемый Геннадий Николаевич, я поддерживаю коллегу и настоятельно прошу,
чтобы кто-то помог организовать встречу депутатов именно с Артюховым. Мы,
Комитет по экологии, неоднократно на свои заседания приглашали Артюхова,
чтобы выяснить не только вопросы, связанные с лесной политикой, но и другие,
и он ни разу не пришел, то есть категорически игнорирует. Поэтому хотелось
бы, чтобы вы лично переговорили и пригласили Артюхова. Но хотелось бы
расширить повестку. В среду на коллегии МПР рассматривалась новая концепция
лесной политики, где предусмотрен институт частной собственности на лесные
ресурсы, то есть будет приватизация лесов. В четверг я выступал на рабочей
группе Госсовета (ее возглавляет сейчас Прусак), где эта концепция, в
частности, рассматривалась. Ни одного сторонника института частной
собственности на лесные ресурсы сегодня нет. Поэтому хотелось бы, чтобы
Артюхов ответил и на этот вопрос.



Что касается сегодняшней кадровой политики МПР, связанной с лесами, всех, кто
выступает сегодня за воссоздание Рослесхоза, Артюхов явочным порядком просто
увольняет. Вот, скажем, уволен самый большой специалист в области лесного
хозяйства в Брянской области только за то, что он сказал: пора возрождать
федеральную службу лесного хозяйства, потому что сегодня невозможно
справиться ни с лесными пожарами, ни с хищническим истреблением лесов, с
браконьерством.



Поэтому я очень поддерживаю коллегу и настоятельно прошу, чтобы не в
сентябре, а вот сейчас найти возможность пригласить именно Артюхова.Уважаемые коллеги, в последнее время у нашего Президента Владимира
Владимировича Путина появился ряд экологических инициатив, в том числе в
защиту осетра. Связано это и с поездкой на озеро Байкал, и вот сейчас на
Каспий. Однако, к сожалению, многие инициативы не реализуются в конкретных
делах, а уходят в песок. Недавно в средствах массовой информации прошла
интересная, любопытная информация о том, что с кредитом, выделенным на
реконструкцию ЦБК на Байкале, - 60 миллионов долларов, обошлись таким
образом: 15 миллионов долларов - на закупку оборудования и 45 миллионов - на
консультации. Хотелось бы дать поручение Комитету по бюджету и налогам,
Комитету по безопасности проверить данную информацию, с тем чтобы не
повторилась пятилетней давности история, когда Всемирный банк дал
экологический кредит на 110 миллионов долларов и большинство из этой суммы
также пошло на "круглые столы", коллоквиумы, но не на реализацию
экологических программ.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня юбилейная дата,
день рождения одного из крупнейших писателей современности Валентина
Григорьевича Распутина, патриарха нашей русской литературы, словесности. Мне
бы хотелось, Геннадий Николаевич, чтобы мы направили от Государственной Думы
поздравительную телеграмму. Я знаю, что в комитете по Регламенту вопрос решен
о награждении Валентина Григорьевича Распутина Почетной грамотой
Государственной Думы. Надо поручить комитету по культуре, чтобы это было
все-таки в торжественной обстановке сделано.



Мне кажется, если комитет по культуре обратится еще и в наградной отдел при
Президенте Российской Федерации с просьбой о награждении Валентина
Григорьевича Распутина каким-нибудь орденом, потому что этот человек
действительно внес большой вклад в развитие русской литературы, и если бы
политики постперестроечного времени читали произведения Валентина
Григорьевича, такие, как "Пожар", то, наверное, таких... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу напомнить, что преступления, связанные
с жестоким обращением с животными, относятся к преступлениям против здоровья
населения и общественной нравственности и объектом преступлений, конечно же,
в данном случае являются основы общественной нравственности.



Законопроектом "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс
Российской Федерации" предлагается усилить уголовную ответственность за
жестокое обращение с животными, для чего необходимо внести соответствующие
изменения в статью 213 "Хулиганство" и статью 245 "Жестокое обращение с
животными". Изменения и дополнения в указанные статьи УК, представленные на
ваше рассмотрение, были разработаны депутатами нашего Комитета по экологии в
соответствии с рекомендациями Президента Российской Федерации, изложенными в
письме от 3 января 2000 года, в котором предлагается внести изменения и
дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации и (цитирую) "более
детально урегулировать соответствующие составы преступлений, связанных с
жестоким обращением с животными".



Необходимость внесения изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской
Федерации вызвана тем, что в положениях действующей статьи 245 Уголовного
кодекса Российской Федерации состав преступления прописан таким образом, что
привлечь к ответственности лиц, совершающих жестокие действия по отношению к
животным, даже если животное погибло или сильно покалечено, практически
невозможно. В статье 245 указывается, что жестокие действия по отношению к
животным, повлекшие их гибель или калечение, влекут наказание только в том
случае, если они совершены из хулиганских или корыстных побуждений, или
использованы садистские методы, или совершены в присутствии малолетних.
Отсутствие одного из указанных в статье условий приводит к ненаказуемости за
отсутствием полного состава преступления. Также не предусматривается
ответственность за такого же рода деяния, если они совершены по иным
побуждениям: из мести, для получения иной, нежели корыстная, выгоды, из
соображений личного удобства и иное. Однако перечисленные деяния также входят
в противоречие с требованиями морали, так же отрицательно сказываются на
окружающих и наносят ущерб делу воспитания подрастающего поколения. Кроме
того, подобная формулировка, сужающая область применения статьи, затрудняет
привлечение к ответственности лиц, совершающих жестокие деяния из хулиганских
или корыстных побуждений, так как доказать наличие тех или иных побуждений
достаточно трудно, и виновные будут объяснять свои действия другими мотивами.



Международные правовые документы, предусматривающие ответственность за
жестокое обращение с животными, оценивают результат деяний, а не мотивы
виновного. Поэтому целесообразно привести статью 245 Уголовного кодекса
"Жестокое обращение с животными" в соответствие с аналогичными документами,
используемыми в международной практике. В дополнениях к Уголовному кодексу
предлагается ввести ответственность за жестокое обращение с животными,
повлекшее их гибель или увечье, наличие же хулиганских или корыстных
побуждений, использование садистских методов рассматривать как отягчающие
обстоятельства.



Дополнение в статью 213 позволяет привлекать к ответственности лиц, грубо
нарушающих общественное спокойствие и причиняющих моральный ущерб человеку в
форме длительного издевательства над животными в общественном месте или в
присутствии граждан. На сегодняшний день наше законодательство не имеет ни
одного закона, по которому можно привлечь к ответственности за издевательство
над животными, статья 245 УК не работает. В пока еще действующем Кодексе
РСФСР об административных правонарушениях состав преступления тоже изложен
таким образом, что даже оштрафовать за убийство животного практически
невозможно.



В принятом 20 декабря 2001 года Кодексе Российской Федерации об
административных правонарушениях (вводится в действие с 1 июля 2002 года) не
содержится никаких норм ответственности за жестокое обращение с животными
(кстати, это единственная практика, потому что зарубежная совсем иная), они
исключены, потому что нет федерального закона, устанавливающего требования к
содержанию и обращению с животными. Вместе с тем с фактами жестокого
обращения с животными мы встречаемся каждый день, и наши дети воспитываются
на примерах неуважения к жизни. Мы растим будущих хулиганов, преступников,
которые ни во что не ставят другую жизнь, для которых и жизнь человека тоже
ничего не значит.



Нашумевший случай хладнокровного убийства собаки 12-летним подростком,
который произошел в декабре прошлого года на станции метро "Менделеевская" в
присутствии большого скопления людей, - яркий тому пример. И это не единичный
случай, а типовая ситуация. С газетных полос не сходят статьи о расстрелах
животных на глазах у детей. И никто еще не привлечен к ответственности, как и
подросток, который в присутствии десятка свидетелей специально принесенным
кухонным ножом убивал любимца работников Метрополитена. Уголовное дело
закрыто за отсутствием состава преступления. За хулиганские действия также
нельзя привлечь к ответственности, ведь убивали не человека, а собаку. Если
за порчу табачного киоска можно привлечь к ответственности (до трех лет
лишения свободы), то за убийство животного нет даже штрафных санкций. Слишком
незначительное имущество, к тому же неизвестно чье. Принятие указанных
изменений и дополнений позволяет сделать статьи 245 и 213 работающими.



Что касается заключения Комитета по законодательству на данный законопроект,
то согласиться с ним трудно, так как доводы, служащие основанием для
законопроекта, не аргументированы. В частности, первое, в принятом 20 декабря
2001 года Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях
норма ответственности за жестокое обращение с животными, как я уже сказал
выше, не содержится. Кроме того, предлагаемая редакция части первой статьи
245 Уголовного кодекса ни в коей мере не дублирует статью 102 пока еще
действующего Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, поскольку
конкретизирует состав уголовного преступления и установленную ответственность
за жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье.



Второе. Дополнение части второй статьи 245 УК Российской Федерации словами
"проведение боев животных" уточняет состав преступных деяний, за которые
устанавливается ответственность, и не предлагает ответственность за нарушение
порядка приобретения используемых животных, поскольку к данной статье это не
имеет никакого отношения. Кроме того, в соответствии с Гражданским кодексом
Российской Федерации (статья 137) к животным применяются общие правила об
имуществе, поэтому ссылка на то, что нет нормативного регулирования правил и
условий приобретения домашних животных, которые могут быть использованы в
указанных целях, не имеет под собой основания.



И третье, последнее. Дополнение части первой статьи 213 УК Российской
Федерации словами "жестокое обращение с животными" не может вызвать
конкуренции этой статьи и статьи 245 УК по той причине, что объективная
сторона преступления в соответствии со статьей 245 УК Российской Федерации
заключается в действии - в жестоком обращении с животными, повлекшем их
гибель или увечье, а в соответствии со статьей 213 УК объектом хулиганства
является общественный порядок, грубое нарушение которого может выражаться в
форме нарушения общественного спокойствия или нанесения морального ущерба
человеку в виде длительного издевательства над животными в общественном месте
или в присутствии граждан.



И последнее, что я хотел бы сказать, - напомнить слова великого русского
писателя Михаила Пришвина: защищая природу, животных, человек защищает
Родину. Поэтому я призываю всех поддержать в первом чтении данный
законопроект. Естественно, ко второму чтению мы готовы учесть поправки
каждого депутата.Спасибо.



Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня вот вопрос по моим поправкам 484, 485,
486, 487 и 488 - пять поправок по разделу "Дорожное хозяйство". Написано:
"частично учтено". Я бы хотел получить ответ: частично учтено - это какая
конкретно сумма дана на мои дороги?Спасибо, озвучено.Спасибо, озвучено.Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый господин Плескачевский! Как могу я
сейчас осознанно принимать участие в работе над вторым чтением Земельного
кодекса, если я сдал вовремя свои поправки и ни в одной таблице моих поправок
нет?! Надо провести расследование и найти эти поправки, чтобы я мог...Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Перед обсуждением Трудового
кодекса хотелось бы, конечно, найти ответ на вопрос: действительно ли
согласован Трудовой кодекс, который называется (я имею в виду
правительственный) согласованным? Достаточно мне было позвонить утром
председателю Ярославского областного комитета профсоюзов, и я получил от него
ответ, что ни с какими региональными комитетами, профсоюзными комитетами,
данный вариант не согласован. Так хотелось бы, конечно, знать, с кем же
согласован. Председатель Ярославского областного комитета профсоюзов Щеглов
сказал, что он совещался и с владимирской, и с вологодской, и с тверской
организациями, и никто в глаза не видел этот согласованный вариант. Хотелось
бы от Исаева получить ответ на этот вопрос и хотелось бы, чтобы депутатам
раздали заключения на согласованный вариант Трудового кодекса с мест, из
регионов, если они есть, конечно.Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутатов Романова и Тихонова о
включении в повестку проекта постановления о реформировании энергетики
Российской Федерации. Вопрос не терпит отлагательства.Сегодня мы рассматриваем в третий раз три законопроекта, которые разрешают
ввоз на территорию России отработавшего ядерного топлива. Я в третий раз
прошу депутатов снять эти законопроекты с рассмотрения. Вчера у нас в стране
отмечался Всемирный день охраны окружающей среды. Мне хочется все-таки, чтобы
депутаты дали шанс и природе, и населению страны жить в спокойной, здоровой
атмосфере.



И второе предложение. Исполнился год указу Президента о ликвидации
Государственного комитета по охране окружающей среды и Федеральной службы
лесного хозяйства. Мне бы хотелось пригласить на одно из ближайших заседаний
Председателя Правительства Касьянова с тем, чтобы он сделал отчет, что дало
это решение о ликвидации природоохранных ведомств, и доложил, в каком
состоянии находится государственная экологическая политика в России.Спасибо, мне первому.



Я прошу коллег, Геннадий Николаевич, и вас внимательно все-таки подойти к
вопросу о тех законопроектах атомных, которые мы уже рассматривали в первом
чтении, и все-таки снять их с рассмотрения по одной простой причине.Уважаемая ведущая, мне было поручено от группы "Регионы России..." задать
вопрос министру Яцкевичу. Я тянул полчаса руку, но, к сожалению, меня не
заметили. Я очень возмущен таким вашим ведением, потому что меня не только
интересует судьба закона о питьевой воде, который Государственной Думой был
принят в трех чтениях, но и беспокоит беззубая политика Министерства
природных ресурсов, которое ничего не предпринимает для того, чтобы
действительно добиться принятия данного закона. Поэтому я бы хотел, конечно,
задать вопрос министру. Так как его нет, я снимаю этот вопрос. Но я впредь
прошу вас быть очень внимательной.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня просьба к Комитету
по безопасности, Геннадий Николаевич, и к вам в связи с тем, что по вашему
поручению роздана записка председателя комиссии по борьбе с коррупцией о
делах в Министерстве по атомной энергии, а также в связи с тем, что
Чилингаровым розданы документы академика Страхова по нашему законопроекту о
ввозе зарубежного отработавшего ядерного топлива. Записка содержит много
аргументов, просто страшных, против. Тут и академики высказали свое мнение. А
также прошу проверить мнение академика Осипова, опубликованное в газете
"Завтра", по поводу этого закона. Я цитирую: "В Думе сидят лоббисты. Кто
пробил, к примеру, безумный закон о захоронении ядерных отходов на российской
территории и во имя чего? Сколько миллионов было дано на подкуп депутатов
Госдумы, чтобы они за это проголосовали?"Я поддерживаю всецело предложение депутатов Романова, Тихонова и другого
Романова о необходимости укрепления руководства РАО "ЕЭС...". Прошу в
повестку дня обязательно включить. Для обоснования, когда повестка будет
обсуждаться, слово прошу предоставить Георгию Ивановичу Тихонову.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу поддержать два моих
протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по международным делам о
подготовке и предоставлении документов депутатам о проблеме статуса
Каспийского моря.



И второе поручение - Комитету Государственной Думы по безопасности, связанное
с последними заявлениями в Страсбурге работников "НТВ", лживыми заявлениями о
том, что в России нарушается свобода слова, есть посягательства на свободу
слова. Прошу проверить информацию российских правоохранительных органов о
выделении "Газпромом" компании "НТВ" 211 миллионов долларов, а затем
предоставить депутатам исчерпывающую информацию с ответом на следующие
вопросы: откуда "Газпром" взял деньги, которые ссудил "НТВ" на коммерческие
проекты? Чьи это деньги? Почему они были выданы? На что эти деньги были
потрачены? И почему их не хотят возвращать?Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Президент Владимир
Владимирович Путин в сентябре этого года в Нью-Йорке на саммите тысячелетия в
ООН выступил с, так сказать, атомной инициативой - отказаться от
использования обогащенного урана, урана-235, в атомной энергетике. Я уверен,
что Президент России в курсе того, что при переработке (основным ценным
компонентом, добываемым при переработке отработанного ядерного топлива,
является уран-235) отработанное ядерное топливо превращается в радиоактивные
отходы. Но мне хотелось бы, чтобы представитель Президента сказал, а в курсе
ли он, что принятые вчера нами три закона противоречат его атомной
инициативе?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!..Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня сперва просьба, потом будет вопрос.
Вот просьба: отразить в пункте 4 постановления о принятии в третьем чтении
проекта закона "О федеральном бюджете на 2001 год" и в статье 113 самого
бюджета перечень объектов, приведенный в принятой поправке 257. То есть для
протокола скажите "да".



И вопрос по приложению 10: входят ли в цифры кредиторской задолженности по
состоянию на 1 января 2001 года объемы строительно-монтажных работ,
выполненных на природоохранных объектах в 1999 году в пределах лимита
госинвестиций с учетом величины дополнительных доходов. То есть речь идет не
просто об освоении лимитов капитальных вложений, а о предупредительных
мероприятиях, позволяющих предотвратить чрезвычайные аварии.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации было сообщение о событиях
в городе Львове. После одного из убийств там обострились отношения между
украинцами и русскими, и сегодня очень много проблем там возникает. Хотелось
бы, чтобы наш комитет по делам СНГ проинформировал о том, как работает
Министерство иностранных дел. А то, судя по той информации, которая прошла,
Министерство иностранных дел там не работает, а межнациональные проблемы
обострились. Хотелось бы, чтобы, если не устно, то хотя бы письменно, они
такую информацию дали каждому депутату.Уважаемый Юрий Леонидович, я тоже, как и мой коллега, выражаю вам искреннюю
признательность за то, что вы на все мои запросы реагируете всегда
положительно. И ярославские избиратели очень вам благодарны, что вы
оказываете им необходимую медицинскую помощь.



Но к сожалению, более года мы с вами не можем реализовать предложение о
помощи районной больнице города Тутаева Ярославской области - в рамках
гуманитарной помощи из Индии приобрести ультразвуковой сканер. То есть
положительные ответы (где-то четыре) были от вас, но более года эта проблема
никак не может быть решена. Я очень бы вас просил, чтобы как-то мы
реализовали то, что было намечено.



Всего вам доброго в вашей деятельности!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера обнародована новая
структура Правительства, которая предусматривает упразднение комитета по
охране окружающей среды - Госкомэкологии. Конечно, это не ошибка, это
сознательная политика тех чиновников, которые не только не желают видеть в
нашей стране экологических проблем, но и вообще не желают, чтобы проводилась
государственная экологическая политика.



Именно с этим я связываю и ликвидацию два года назад министерства экологии. В
то время, когда во всем мире экологические проблемы приоритетны, у нас, я
считаю, упразднение Госкомэкологии означает, что в стране вообще не видят
экологических проблем.



У меня просьба, Геннадий Николаевич, при первой же возможности переговорить и
с Касьяновым, и с Путиным о недопустимости ликвидации столь важного комитета.
Наоборот, надо поднять его статус, вернуть ему статус министерства.



И второе. Я думаю, что раз... (Микрофон отключен.)Артур Николаевич, вы можете сказать, в процентном отношении сколько
законопроектов представлено Правительством и авторами, разработчиками
скольких законопроектов являются депутаты Государственной Думы, профильные
комитеты?Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопрос к вам. Я просил бы вас
прокомментировать ситуацию, которая сложилась сегодня вокруг выборного
законодательства, так как 26-го будут не только выборы Президента, но и
выборы в региональные законодательные собрания. И в основном во всех
субъектах, особенно у меня в Ярославской области, все главы администраций,
мэры городов, госслужащие идут на выборы. Дело даже не в том, что они будут
использовать административные ресурсы, дело в другом. Вот мы 3 декабря, как
мне помнится, принимали закон, который регламентирует этот порядок, то есть
запрещено госслужащим, главам администраций быть и депутатами. То есть закон
такой весьма демократичный был, я считаю, нужный, но, насколько мне известно,
он не подписан или в Совете Федерации задержался.



Вот, на ваш взгляд, как мы можем повлиять на ситуацию вокруг этого
законодательства и будет ли этот закон подписан, потому что до выборов
осталось совсем немного времени?Мы сделали только первые шаги в плане ратификации, а украинская сторона уже
высказала нам массу претензий. И выход наших кораблей уже, естественно, был
не простым, а сложным.



В связи с этим у меня вопрос к военным: где гарантии в законе "О
ратификации...", что Украина не вступит в НАТО, что она не усилит еще более
контроль за прохождением наших военных кораблей? Где гарантии, что после этой
ратификации Украина в военном смысле вообще будет сотрудничать с Черноморским
флотом? У меня, например, есть опасения, и большие.Уважаемые коллеги, я хочу выразить замечания по данному законопроекту членов
Комитета по экологии. На одном из своих заседаний мы рассмотрели данный
законопроект. И считаем, что он не соответствует по содержанию своему
названию. Название данного законопроекта предполагает установление требований
к размещению, строительству, эксплуатации и ликвидации предприятия,
обеспечению охраны окружающей природной среды при осуществлении всего цикла
его существования, социальному обеспечению работающих. И в числе прочих
должны быть рассмотрены вопросы управления и финансирования.



Представленная же редакция проекта закона, по существу, рассматривает только
экономические вопросы. И особенно дискриминационное отношение - к вопросам
охраны окружающей среды. Так, уже в преамбуле продекларировано, что настоящий
федеральный закон устанавливает особенности экономического функционирования и
регулирует отношения промышленного градообразующего предприятия с органами
местного самоуправления муниципальных образований, с органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, с федеральными органами
государственной власти. При таком подходе в законопроекте полностью
отсутствуют требования по охране окружающей природной среды при размещении,
строительстве, эксплуатации и ликвидации градообразующего предприятия и
восстановлению её после его ликвидации.



В проекте закона устанавливаются требования к созданию и упразднению
муниципального образования (это статьи 1, 2, 6 и другие), что не является
предметом представленного законопроекта. В то время как не определены
требования к ликвидации самого градообразующего предприятия, к условиям, не
определен и порядок ликвидации. Все требования по социальной защите
работников данного предприятия сведены к выплате компенсаций. Не рассмотрены
вопросы обеспечения занятости населения, что является приоритетным и наиболее
сложным в условиях ликвидации градообразующего предприятия. Градообразующие
предприятия - это наиболее крупные и, как правило, одни из самых рентабельных
предприятий.



Предусматривать в законе социальную компенсацию (статья 7, пункт 1)
работающим на этих предприятиях и проживающим в муниципальном образовании
гражданам только из-за отсутствия других мест трудоустройства как минимум
необоснованно. При этом в законопроекте не определено, что входит в понятие
"социальная компенсация" применительно к данному законопроекту.



В связи с изложенным (я сокращаю заключение нашего комитета) Комитет по
экологии считает, что вносить проект федерального закона "О промышленном
градообразующем предприятии" на рассмотрение Государственной Думы ко второму
чтению следует только после того, когда будет решена экологическая
составляющая данного законопроекта.Спасибо.



Борис Юрьевич, у меня только что состоялась встреча с Председателем
Верховного Суда Лебедевым. Он интересовался судьбой законопроекта о народных
заседателях. Вот не могли бы вы прояснить это, чтобы удовлетворить их
интерес? Какова судьба? И сможем ли мы рассмотреть его до летнего отпуска?Геннадий Николаевич, вы меня упорно 30 минут не замечаете. Только...Уважаемые коллеги, я по вопросу 31 повестки. Если мы примем данное
постановление, мы усугубим положение в ракетно-зенитных училищах. Давно уже
на уровне Правительства и Министерства обороны принято решение о том, чтобы
Нижегородское военное зенитное ракетное училище было переведено в Ярославль.
Перевезена уже секретная библиотека, вся учебная методическая литература, уже
более тысячи курсантов учатся в ярославском.



И если мы эту бодягу сейчас продолжим, мы потеряем и то училище, и это. Я
прошу этот вопрос снять и не будировать его.Уважаемые коллеги, у меня два замечания конкретно по повестке.



Пункт 8, законопроект "Об охране озера Байкал" вчера рассматривался,
перенесли на сегодня с учетом того, что будут розданы две поправки - Полякова
и Грешневикова. Я своей поправки в зале заседания не вижу розданной. Это 21-я
поправка о видах деятельности, которые загрязняют озеро Байкал, там
предусмотрен более жесткий порядок. Прошу раздать.



Второе замечание - по 38-му вопросу. Я считаю, что в России нет
антисемитизма, есть только русофобия, поэтому прошу снять с рассмотрения этот
вопрос.



И еще. Мне кажется, что в связи со вчерашними событиями в Совете Федерации
необходимо пригласить Председателя Правительства Примакова, с тем чтобы
прекратить наступление на Примакова и предотвратить, наверное, то новое
поручение Президента с новой формулировкой, новое обращение в Совет
Федерации.Уважаемые коллеги, у меня два замечания конкретно по повестке.Спасибо. Хорошо, что заметили. Я уже, наверное, полчаса руку тяну.



Я один из разработчиков законопроекта, член Комитета по экологии. У нас
большие споры вызвал этот законопроект, в частности и эти поправки. И комитет
у нас раскололся: половина голосов - за те предложения и поправки, которые
представил депутат Бердов, но я к их числу не отношусь, другие члены комитета
были против. И разделились мнения по поправке депутатов Галазия от "НДР" и
Савчук от КПРФ. И поэтому замечание представителя Президента заключается не
только в том, что нет поправки Полякова, но и в том, что дополнительно
поступило много поправок, кроме депутатов Галазия и Савчук внесли еще
Грешневиков, Злотникова и другие. Я предлагаю с учетом вот этого замечания
действительно отложить до завтра и проголосовать после того, как мы уточним,
какие поправки какие депутаты представляют.Блок I, поправка 218; блок I, поправка 411; блок V, поправка 49.Уважаемый докладчик, известно ли вам, что в Комитете Государственной Думы по
экологии разрабатывается альтернативный законопроект, который, естественно,
корреспондируется с вашим? И второй вопрос, который исходит из этого:
согласны ли вы с нашей рабочей группой (Комитета по экологии) принять участие
в совместной разработке данного законопроекта? Мы согласны.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По вопросу 2 - о проекте
федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения"
докладчиком значится Тамара Владимировна Злотникова, но я ее не вижу. Прошу
предоставить слово для доклада заместителю председателя комитета Бердову.



И пункт 5 я прошу исключить, обоснование - при голосовании.Уважаемый Геннадий Николаевич, под номером 14 в повестке стоит законопроект,
который рассматривается сегодня во втором чтении. Называется он "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". К сожалению, в первом
чтении такого законопроекта мы не принимали. Назывался он "О внесении
изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом
благополучии населения".



Прошу вернуться к первоначальному названию законопроекта и внести его в
повестку, пусть он останется под номером 14, но с тем названием, за которое
проголосовала Государственная Дума.Я не услышал от докладчика самое главное: по каким мотивам Совет Федерации
отклонил эти два закона - о налоговых льготах, о таможенных льготах?Уважаемый Анатолий Иванович, институт парламентского контроля будет тогда
работающим и эффективным, когда будет юридически защищен. А юридически
защищенным и эффективно работающим он может быть тогда, когда будет
определена мера ответственности. Каков механизм ответственности за те или
иные решения по выполнению, скажем, требований парламентского контроля,
комиссии по парламентскому расследованию?Трудно себе представить, какой еще законопроект может нанести больший урон
федеративному устройству Российской Федерации, чем ваш законопроект "О
национальных меньшинствах в Российской Федерации".



Не кажется ли вам, что в само название "О национальных меньшинствах в
Российской Федерации" следует добавить одно слово: "О национальных
меньшинствах в Правительстве Российской Федерации"? Но тогда необходимо
внести существенные изменения в концепцию, так как самое национальное
меньшинство в Правительстве Российской Федерации - это русские. Каким образом
ваш законопроект может повлиять на кадровую политику в Правительстве
Российской Федерации?



Спасибо.Первый. Сколько в нашем федеральном бюджете предусмотрено средств на развитие
именно детского спорта?



И второй. Ваш законопроект каким-то образом позволяет восстановить те
спортивные мероприятия былые, как, например, "Золотая шайба"? Мы здесь
недавно обсуждали проект постановления в целях как-то помочь Министерству
обороны, с тем чтобы защитить санатории. То есть Министерство обороны,
генералы наши не могут защитить от Немцова санатории и прячутся за спины
депутатов. Сможет ли депутатский корпус каким-то образом защитить с помощью
этого закона то, что он должен защитить, - развитие детского спорта?Я бы просил тоже расширить этот вопрос, подготовить его соответствующему
комитету и, как депутат Лукьянов предлагает, в целом его рассмотреть на
заседании Государственной Думы.Уважаемые коллеги, я предлагаю предусмотреть время при обсуждении второго
вопроса - о Земельном кодексе Российской Федерации. Дело в том, что у
депутатов есть вопросы относительно того, претерпел ли закон изменения в то
долгое время, пока он проходил все государственные структуры.Если можно, у меня к Олегу Владимировичу три вопроса.Если можно, у меня к Олегу Владимировичу три вопроса.Артур Николаевич, вообще-то, по Регламенту сперва вопросы задаются, а потом
выступления. Вы все смешали.



Уважаемый Николай Николаевич, у меня по первой части вашего выступления не
возникало вопросов до тех пор, пока вы не прокомментировали свой ответ на
вопрос депутата Найчуковой.



На мой взгляд, сегодня в нашем обществе после того, как нам навязали и мы
отвергли те ценности, которые были сформированы в советское время (а они были
близки, на мой взгляд, к духовным христианским ценностям), образовался
духовный вакуум, и нам пытаются навязать ценности западного мира, так
называемые общечеловеческие ценности, синоним - американские ценности: семья
- это партнерство, любовь - это заниматься любовью и многое другое. То есть
то, что в Америке сложилось: идеология индивидуализма, насилия. Они это в
30-е годы прожили, а нам сегодня это пытаются навязать. И мы, к сожалению,
пытаемся это узаконить.



Недавно (а депутат Найчукова напомнила нам это) мы провели через Думу закон о
регулировании сексуальных услуг. Это и есть, на мой взгляд, не что иное, как
узаконивание аморальности, порнографии. И вот что может сделать ваш высший
совет, если законом будет разрешено показывать (пусть и в позднее время)
порнографические фильмы? Что может сделать ваш высший совет, если по закону
"О рекламе" можно будет и художественную ткань кинофильма разрушать, можно
показывать и безнравственную рекламу? Что может сделать ваш высший совет,
если по закону о свободе совести и вероисповедания сегодня нельзя запретить
такие фильмы, которые показывают по "НТВ"? Что может сделать ваш высший
совет, если согласно закону о федеральном бюджете, который мы проголосовали,
на нашу культуру, на образование и на все прочее выделяются мизерные
средства?



Не кажется ли вам, что ваш высший совет при такой нашей законодательной
политике не сможет ничего сделать? Это первый вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, смею вас заверить, что от Сергея Николаевича
Бабурина в ваш адрес и в адрес наших коллег никакой клеветы не исходило и
исходить не может. И Сергей Николаевич, и его коллеги надеются на то же.



Что касается заявления Травкина. Я не буду говорить, кто породил Травкина,
пусть он сам с этим мучается. Но то, что у Сергея Николаевича другие
родители, в этом я вас точно могу заверить. Спасибо за внимание.Прошу дать пояснение по поправке 154. Она частично учтена. Речь идет о
программе "Оздоровление экологической обстановки на реке Волге и ее притоках.
Восстановление и предотвращение деградации природных комплексов Волжского
бассейна". У вас сказано здесь: новая строка без изменения объемов
финансирования. Я просил укрепить...Уважаемая Светлана Петровна, у меня два вопроса по Регламенту в части
правовой экспертизы, проводимой Правовым управлением.



Первое. Правовым управлением даются оценки типа "соответствует - не
соответствует" и не даются рекомендации, как сделать и как сформулировать ту
или иную норму или положение. А это, на мой взгляд, главное для качества
будущего закона и основная помощь ответственному комитету...Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, три года назад Государственная
Дума приняла закон "Об экономической поддержке районных (городских) газет".
Из моей переписки с Чубайсом стало известно, что на исполнение этого закона
не выделялось ни копейки бюджетных средств ни два года назад, ни в прошлом
году. При знакомстве с бюджетом стало понятно, что и в этом году никаких
средств, видимо, не предполагается. У меня такая просьба: дать поручение
комитету по информационной политике проинформировать депутатов
Государственной Думы, каким образом будет исполняться этот закон. Если он не
будет исполняться, то тогда нам, видимо... (Микрофон отключен.)Вопрос такого характера. Из вашего выступления следует, что нанесение вреда
общественной нравственности и здоровью населения должно не пресекаться, а
регулироваться. Не кажется ли вам, что закон должен ограждать, защищать
граждан от неправедных, прелюбодеев, воров, убийц, а не регулировать их
деятельность?Мое предложение озвучил Глотов, снимаю.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мое предложение о приглашении на одно из
ближайших заседаний Государственной Думы Генерального прокурора Российской
Федерации Скуратова. Необходимо поддержать его в сегодняшней борьбе с
коррупцией, а также заслушать информацию о ходе расследования уголовного дела
по написанию книги приватизаторами России.Спасибо. Прошу прощения за задержку.



Уважаемые коллеги! Мне кажется, депутатам Государственной Думы негоже
общаться с Президентом посредством телефона, письменных обращений. У меня
предложение: пригласить Президента Российской Федерации Бориса Николаевича
Ельцина на Совет Думы с тем, чтобы после его обращения в Государственную Думу
обговорить план действий до голосования по недоверию Правительству.Вопрос к Черномырдину. Уважаемый Виктор Степанович, вы гордо заявили (я вас
цитирую): мы снизим через вступление в Парижский клуб объем долга других
стран перед Россией. У меня вопрос: насколько? И почему у вас не возникла
мысль при этом спросить согласия парламента? Не потому ли, что Россия, мягко
говоря, при таких уступках потеряет триллионы?



И вопрос к Чубайсу. Анатолий Борисович, в последнее время власть делает
попытки каким-то образом навести порядок в борьбе с коррупцией в высших
эшелонах власти. Попытки эти, надо сказать, своевременные и, главное, очень
адресные: это дело Собчака, дело вашего друга Коха, сегодня в газете
"Московский комсомолец" описаны коррупционные действия недавнего помощника
Черномырдина Кошеля. В связи с этим у меня вопрос. Средства массовой
информации, которые вы курируете, очень сильно оказывают давление на
следственные органы, и вы лично... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемый докладчик! Я не согласен с тем, что закон о
пчеловодстве может каким-то образом нанести удар по федерализму. Почему-то
подобные законы в Соединенных Штатах, в Германии не разрушают ни земли, ни
штаты. Это наша вина, что, скажем, такой субъект Федерации, как Башкирия,
быстрее принял закон о пчеловодстве, чем, скажем, Россия.



И вопрос у меня такой: когда у нас Государственная Дума утвердит типовое
положение о комитетах, об аппаратах комитетов?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На днях в здании Российской
академии наук выступал Солженицын. Говорил он о кризисном состоянии науки и
образования и о том, что нынешний режим не способен не только развивать, но и
содержать науку и образование. Я просил бы раздать выступление Александра
Исаевича Солженицына депутатам.



И вторая моя просьба: если это возможно, проголосовать мое предложение о том,
чтобы обратиться к Сванидзе, чтобы показали по телевидению если не полностью
выступление Солженицына, то хотя бы частично.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В средствах массовой
информации на днях прошла "интересная" информация о том, что Министерство
внутренних дел, МВД, передало руководству Думы списки 50 депутатов, связанных
напрямую с криминальным миром. Я просил бы руководство Думы в срочном порядке
раздать эти списки, с тем чтобы развеять этот, уверен, наговор.



И второе предложение у меня в связи с выступлением госпожи Старовойтовой.
Друзья демократы, отдайте технику крестьянам! Из-за неправильной ценовой
политики крестьянам пахать не на чем.Уважаемые коллеги, ввиду того, что закон "О свободе совести и о религиозных
объединениях" не раздавался, я тоже поддерживаю предложение о переносе его
хотя бы на неделю. Надо дать время депутатам не только для того, чтобы
ознакомиться с новой редакцией, то есть с теми предложениями, которые были
внесены под давлением Папы Римского, но и с тем, чтобы они могли в этот
законопроект (так как это уже совершенно новая редакция) внести свои поправки
и предложения.



И второе. У меня депутатский запрос на имя министра экономики Уринсона.Уважаемый Василий Николаевич! У меня к вам два вопроса.



Как вы в октябре 1993 года защищали Конституцию и права защитников
Конституции, когда президентская команда расстреливала Верховный Совет? Это
первый вопрос.



И второй вопрос. В настоящее время президентская команда все делает для того,
чтобы нивелировать, как-то упразднить, нанести удар по государственной
политике в области охраны окружающей среды. Нет уже министерства экологии,
министерства леса, санитарно-эпидемиологической службы, нет уже советника по
экологии (Яблокова) у Ельцина. Это что, экологическая неграмотность? Где
корни такого явления? При том, что в нашей стране с невероятной скоростью
растут зоны экологического бедствия.



Если вас изберут на эту должность, каким образом вы повлияете на то, чтобы на
должный уровень поставить государственную политику в области охраны
окружающей среды?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вас снять сегодня с
рассмотрения вопрос, стоящий под номером 3: это проект федерального закона о
рыболовстве и об охране водных биологических ресурсов. Для обоснования моей
позиции прошу перед голосованием дать мне несколько минут.Вот сейчас уже есть прецедент на Иртыше. Взяли в аренду на 25 лет, так туда
даже не то чтобы экологи, а и сами рыбоохранные органы не могут подойти.



Вот представьте себе, что, если мы сейчас проголосуем, мы проголосуем против
того, чтобы действительно сохранить рыбные запасы и вообще сохранить ресурсы
водоемов.Уважаемый Виктор Ильич! Что бы ни говорили, а духовность все-таки - категория
не только нравственная, в первую очередь она религиозная. И какие бы
институты духа ни возникали, без религиозного образования они немыслимы. У
меня вопрос об отношениях Русской православной церкви и общеобразовательных
учреждений, здесь он в какой-то степени затрагивался. Мне бы хотелось видеть
более либеральные и более конструктивные отношения, когда, скажем,
родительский комитет, учительский коллектив готовы более тесно сотрудничать с
Русской православной церковью, следует разрешить преподавать, скажем, Закон
божий. Почему нельзя пойти навстречу каким-то более конструктивным
предложениям? (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги! Я прошу вас поддержать этот законопроект. Он очень важен
именно для Байкала. Вы знаете, что на протяжении многих лет идет борьба за
Байкал, и каждой властью, в том числе и доперестроечной, принимались очень
важные законы, постановления. К сожалению, они не спасли Байкал. Именно этот
закон, который представляет академик Галазий... А вы знаете, он всю жизнь
отдал Байкалу, и кому, как не ему, мы должны поверить! Я тоже был
разработчиком этого законопроекта и вижу, что этот закон позволит сохранить
озеро Байкал. Это первое.



И второе. Мы принимаем этот очень важный закон в то время, когда на Байкале
20 нерп погибло, то есть и Байкал сам просит нас ответственно отнестись к
этому важному закону и принять его сегодня.



Я вас очень прошу поддержать этот очень государственный, очень важный,
выверенный экологический закон.Уважаемый Председатель и уважаемые депутаты! После сумбурного выступления
Президента России в Париже при подписании Основополагающего акта со странами
НАТО у меня и у моих избирателей возникли вопросы относительно предложения
Президента о ненацеливании ракет на страны НАТО и снятии их с боевого
дежурства.



У меня предложение: дать поручение Комитету по обороне выяснить, чем грозит
России это предложение, угрожает ли это обороноспособности, в каком состоянии
после этого предложения будут находиться наши ракетные войска и доложить.



Второе. Я поддерживаю... (Микрофон отключен.)Я не собираюсь нарушать права других, но, извините, почему должны нарушаться
мои права, если я голосовал "против"? Поэтому я прошу аннулировать мое
голосование.Я вот тоже посмотрел список голосования и здесь обозначено против фамилии
Грешневиков: голосовал "за". Я голосовал "против". Я возмущен и прошу
ликвидировать результаты этого голосования.Уважаемые депутаты, в связи с принятием Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" необходимо привести в соответствие ряд
других законодательных актов Российской Федерации, в той или иной степени
регулирующих отношения в области организации охраны, использования и
функционирования особо охраняемых природных территорий.



В настоящее время заповедное дело переживает глубокий кризис, связанный с
крайне неудовлетворительным материально-техническим и финансовым
обеспечением. В таких условиях большое значение имеет наличие финансовых и
налоговых льгот для заповедников и национальных парков. В связи с этим
Комитетом по экологии подготовлены законопроекты о внесении дополнения в
закон "О налоге на добавленную стоимость", о внесении изменений и дополнений
в закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций" и третий законопроект
- о внесении изменений и дополнений в закон "О дорожных фондах в Российской
Федерации".



В настоящее время в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль
предприятий и организаций" внесены поправки. Однако в статье 6, пункт 6, в
числе перечисленных предприятий и организаций, не подлежащих налогообложению,
после слов "ботанических садов, дендрологических парков" ошибочно вместо
"национальных парков и государственных природных заповедников" следует запись
"национальных заповедников". В результате этой досадной технической ошибки не
имеют льгот ни сами национальные парки, ни тем более государственные
природные заповедники.



Поэтому предлагается сделать исправление в пункте 6 статьи 6 указанного
закона, внеся соответствующую запись, то есть "национальных парков и
государственных природных заповедников".



Предлагается также в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в
Российской Федерации" внести поправки в три статьи, предусматривая налоговые
льготы для государственных природных заповедников и национальных парков.
Первое - в статью 5 "Налог на пользователя автомобильных дорог", пункт 6.
Второе - в статью 6 "Налог с владельцев транспортных средств", пункт 4.
Третье - в статью 7 "Налог на приобретение автотранспортных средств", пункт
4.



В статье 9 Закона Российской Федерации "Об особо охраняемых природных
территориях", в пункте 4, разрешается на специально выделенных участках
государственных природных заповедников частичного хозяйственного
использования, не включающих особо ценные экологические системы и объекты,
деятельность, которая направлена на обеспечение функционирования заповедника
и жизнедеятельности граждан, проживающих на его территории, при условии
соблюдения ими строжайшего режима заповедников. С целью стимулирования
юридических лиц и предпринимателей национальных парков и заповедников,
осуществляющих предусмотренную статьей 15 Закона Российской Федерации "Об
особо охраняемых природных территориях" хозяйственную деятельность,
необходимую для функционирования национальных парков, а также для создания
сервиса, познавательного туризма, экологического просвещения, рекреации,
культурного, бытового и информационного обслуживания посетителей в
специальных функциональных зонах, необходимы соответствующие налоговые
льготы.



Необходимость определенных ограничений при осуществлении указанных видов
деятельности требует определенных компенсаций или налоговых льгот.
Законопроект о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на
добавленную стоимость", если он будет поддержан вами, уважаемые депутаты,
позволит заповедникам восстановить хотя бы частично уничтоженную научную
работу, проводимую заповедниками, позволит сохранить крохотные средства на
охрану самих заповедников, содержание кордонов, на программы по лесотушению,
которые в последнее время почти не финансируются государством.



Прошу поддержать все три законопроекта, выдвинутые Комитетом по экологии, и
тем самым вдохнуть жизнь в умирающие заповедники. Спасибо.Уважаемые депутаты, в связи с принятием Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" необходимо привести в соответствие ряд
других законодательных актов Российской Федерации, в той или иной степени
регулирующих отношения в области организации охраны, использования и
функционирования особо охраняемых природных территорий.



В настоящее время заповедное дело переживает глубокий кризис, связанный с
крайне неудовлетворительным материально-техническим и финансовым
обеспечением. В таких условиях большое значение имеет наличие финансовых и
налоговых льгот для заповедников и национальных парков. В связи с этим
Комитетом по экологии подготовлены законопроекты о внесении дополнения в
закон "О налоге на добавленную стоимость", о внесении изменений и дополнений
в закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций" и третий законопроект
- о внесении изменений и дополнений в закон "О дорожных фондах в Российской
Федерации".



В настоящее время в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль
предприятий и организаций" внесены поправки. Однако в статье 6, пункт 6, в
числе перечисленных предприятий и организаций, не подлежащих налогообложению,
после слов "ботанических садов, дендрологических парков" ошибочно вместо
"национальных парков и государственных природных заповедников" следует запись
"национальных заповедников". В результате этой досадной технической ошибки не
имеют льгот ни сами национальные парки, ни тем более государственные
природные заповедники.



Поэтому предлагается сделать исправление в пункте 6 статьи 6 указанного
закона, внеся соответствующую запись, то есть "национальных парков и
государственных природных заповедников".



Предлагается также в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в
Российской Федерации" внести поправки в три статьи, предусматривая налоговые
льготы для государственных природных заповедников и национальных парков.
Первое - в статью 5 "Налог на пользователя автомобильных дорог", пункт 6.
Второе - в статью 6 "Налог с владельцев транспортных средств", пункт 4.
Третье - в статью 7 "Налог на приобретение автотранспортных средств", пункт
4.



В статье 9 Закона Российской Федерации "Об особо охраняемых природных
территориях", в пункте 4, разрешается на специально выделенных участках
государственных природных заповедников частичного хозяйственного
использования, не включающих особо ценные экологические системы и объекты,
деятельность, которая направлена на обеспечение функционирования заповедника
и жизнедеятельности граждан, проживающих на его территории, при условии
соблюдения ими строжайшего режима заповедников. С целью стимулирования
юридических лиц и предпринимателей национальных парков и заповедников,
осуществляющих предусмотренную статьей 15 Закона Российской Федерации "Об
особо охраняемых природных территориях" хозяйственную деятельность,
необходимую для функционирования национальных парков, а также для создания
сервиса, познавательного туризма, экологического просвещения, рекреации,
культурного, бытового и информационного обслуживания посетителей в
специальных функциональных зонах, необходимы соответствующие налоговые
льготы.



Необходимость определенных ограничений при осуществлении указанных видов
деятельности требует определенных компенсаций или налоговых льгот.
Законопроект о внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на
добавленную стоимость", если он будет поддержан вами, уважаемые депутаты,
позволит заповедникам восстановить хотя бы частично уничтоженную научную
работу, проводимую заповедниками, позволит сохранить крохотные средства на
охрану самих заповедников, содержание кордонов, на программы по лесотушению,
которые в последнее время почти не финансируются государством.



Прошу поддержать все три законопроекта, выдвинутые Комитетом по экологии, и
тем самым вдохнуть жизнь в умирающие заповедники. Спасибо.Людмила Николаевна, вашу кандидатуру представил Президент. В 1993 году
Президент, который вас представил, издал указ № 1400, после которого был
расстрелян российский парламент. Вам, как юристу, известно, что
Конституционный Суд вынес решение, что этот указ антиконституционен.



Вот как вы на те события смотрите, на указ № 1400?..Уважаемые коллеги, я прошу снять с рассмотрения сегодня законопроект под
номером 3 - о запрещении пропаганды фашизма в Российской Федерации. Я вообще
не понимаю, как мы пропустили в повестку такой законопроект. Где мы вообще в
нашей стране сегодня видим возможность зарождения фашизма? Мне совершенно
непонятно - неужели у нас других проблем нет? Неужели страна, победившая
фашизм, сегодня должна рассматривать такой вопрос? Неужели мы сегодня,
патриоты, у власти? Неужели мы не понимаем, что сегодня режим,
пропагандирующий фашизм, и по миллиону в год россиян уносит... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Было бы неправильно считать, что только Тамара
Владимировна Злотникова выступает против строительства высокоскоростной
магистрали. И Комитет по экологии в целом, и я лично, Грешневиков Анатолий
Николаевич, депутат от Ярославской области, считаем, что строительство этой
высокоскоростной магистрали - это не только антиэкологический, но и
антигосударственный проект. Дело не в том, что нет экологической экспертизы,
хотя по закону она должна быть. Дело в том, что там нарушается огромная масса
наших законов. И экономически эта дорога тоже нецелесообразна. Скажем, в
Японии...И второй вопрос. В тех же средствах массовой информации прошло сообщение о
том, что наше российское зерно год назад закупил Казахстан, затем у
Казахстана это зерно закупила Канада, а потом мы уже (с другим качеством
зерна) закупили это же зерно у Канады. Вот каким образом ваш закон может на
уровне уже таможни, на уровне государственной политики отслеживать поставки
зерна из других...Уважаемые коллеги, у меня как раз тоже предложение по проекту федерального
закона о моратории на исполнение смертной казни. Я прошу снять его с
повестки, снять его с рассмотрения на сегодняшнем заседании ввиду того, что
он несвоевременен. В обществе - разгул преступности, коррумпированность
чиновничества, а мы принимаем вот такой несвоевременный закон. Я думаю, что
время для его принятия еще не пришло. Это первое.



Геннадий Николаевич, хорошо, что вы вспомнили о нашем русском классике...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я бы хотел заострить ваше внимание на экологическом
аспекте данного законопроекта. Дело в том, что после проблемы наркотиков
сегодня на второе место вышла проблема торговли животными, торговля объектами
СИТЕС.



Как мне сообщил руководитель таможенной службы, в течение только предыдущего
года из России было вывезено...Уважаемые коллеги, в пункте 5 повестки дня у нас сегодня значится информация
Николая Карловича Сванидзе о планах ВГТРК по освещению деятельности
Федерального Собрания Российской Федерации. Мне хотелось бы расширить этот
пункт. Поскольку недавно была передача "Преступление без наказания", где
журналисты пытались устроить политическое судилище над силовыми структурами,
хотелось бы услышать ответ от Николая Карловича Сванидзе: на каком основании
журналисты устроили такой политический спектакль? Не один год журналисты
центрального телевидения все делали для того, чтобы ослабить армию...
(Микрофон отключен.)Каким образом наш закон... Я согласен, что он очень важный, за него надо
голосовать. Но каким образом закон о творческих коллективах сможет
гарантировать развитие национальных культур, тем более многонациональных
культур Российской Федерации, нашему обществу? Это первый вопрос.



Второй вопрос о собственности. Как известно, у творческих союзов... Вот,
например, я член Союза писателей России, альтернативные союзы писателей...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вчера при обсуждении вопроса об ужесточении постановки на
воинский учет наших допризывников мы невольно коснулись проблемы неуставных
отношений в армии, в том числе было и мое выступление. К сожалению, за два
месяца, за этот недолгий период, у меня в округе, просто в небольшом городке,
- три случая самоубийства, одного солдата застрелили. И я не могу обойти
вниманием эту проблему, потому что проблема авторитета армии меня, как и вас
всех, волнует. Я просил бы дать поручение... (Микрофон отключен.)Также мне не понятно, что значит ограничить сексуальные услуги. Это что, по
телевидению будут нам показывать не раздетых женщин, а только полураздетых? Я
все-таки предлагаю пойти по другому пути. Вот вы говорите: все ужесточить,
узаконить. А почему бы нет? Почему бы не создать полицию нравов, судебный
орган, который бы преследовал, наказывал таких вот журналистов из
"Московского комсомольца", который бы проводил показательные суды. Вот почему
по этому пути не пойти?Уважаемые коллеги, прошу поддержать мои депутатские запросы на имя Президента
России о критическом состоянии...Уважаемые коллеги! Дело чести нашей Государственной Думы - не допустить,
чтобы эта высокоскоростная магистраль прошла по костям солдат мировой войны,
которые лежат в новгородских болотах. Экспертизы экологической этой страшной
стройки нет, поэтому эти 9 триллионов лучше пустить на культурные, на другие
какие-то объекты. Я очень прошу вас вычеркнуть вот эту сомнительную статью,
сделать все возможное, чтобы не финансировалась эта антиэкологическая и
антигосударственная высокоскоростная магистраль.Уважаемый Виктор Иванович, я не представляю партийные фракции, я избран в
одномандатном округе, представляю Ярославскую область. И единственное, что
мне хочется сказать: спасибо вам за честный и мужественный шаг!Уважаемые коллеги! Я поддерживаю выступление тех депутатов, которые просят
Государственную Думу снять сегодня с рассмотрения проект закона о федеральном
бюджете. Причины все те же: во фракциях не обсуждался бюджет, комитеты,
которые внесли свои поправки, в основном все согласны с тем, что их поправки
не учтены и не рассмотрены.Уважаемый Виктор Иванович! В газетном материале фигурирует имя Генерального
прокурора, и фигурирует оно не самым лучшим образом.



У меня вот такие сомнения. Ведь только после газетной публикации возникли
такие шевеления, появилась возможность завести уголовное дело, проводить
расследование. Но ведь все, что опубликовано в газете, было достаточно широко
известно и вам, и российской общественности, и (правильно вы сказали) мировой
общественности. Но почему-то после того, как сняли Коржакова и стал известен
факт выноса этих денег, никакого уголовного дела заведено не было,
расследование не проходило, наоборот, все это дело замяли, зажали. Не
вызывает ли у вас опасения, что в связи с тем, что здесь замешана некоторым
образом прокуратура, надеяться на успех расследования не приходится?



И предложение. Я думаю, доклад Виктора Ивановича нужно сделать достоянием
общественности, то есть надо проголосовать за то, чтобы была трансляция на
Российскую Федерацию, потому что мы-то все это знаем, а граждане России -
нет.Уважаемый Виктор Иванович! В газетном материале фигурирует имя Генерального
прокурора, и фигурирует оно не самым лучшим образом.



У меня вот такие сомнения. Ведь только после газетной публикации возникли
такие шевеления, появилась возможность завести уголовное дело, проводить
расследование. Но ведь все, что опубликовано в газете, было достаточно широко
известно и вам, и российской общественности, и (правильно вы сказали) мировой
общественности. Но почему-то после того, как сняли Коржакова и стал известен
факт выноса этих денег, никакого уголовного дела заведено не было,
расследование не проходило, наоборот, все это дело замяли, зажали. Не
вызывает ли у вас опасения, что в связи с тем, что здесь замешана некоторым
образом прокуратура, надеяться на успех расследования не приходится?



И предложение. Я думаю, доклад Виктора Ивановича нужно сделать достоянием
общественности, то есть надо проголосовать за то, чтобы была трансляция на
Российскую Федерацию, потому что мы-то все это знаем, а граждане России -
нет.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину.



4 ноября сего года посол Российской Федерации в Загребе Леонид Керестеджиянц
вручил Президенту Хорватии Франьо Туджману медаль маршала Жукова за особый,
как было подчеркнуто, вклад в борьбу против фашизма. Сей жест Правительства,
равно как и сам тон официального заявления представителя российского МИДа,
является откровенным глумлением как над памятью великого сына русского народа
Георгия Константиновича Жукова, так и над памятью миллионов славян, отдавших
свои жизни в битве с Гитлером и его сателлитами. В числе последних, как
известно, была и Хорватия, чьи дивизии не только сражались с сербскими
партизанами, но... (Микрофон отключен.)И второй вопрос. Вы совершенно справедливо говорите, что надо усилить
контроль за Правительством со стороны парламента, но почему-то обошли
вниманием возможность народа контролировать работу Правительства. Скажем, нет
возможности ни депутату, ни простому гражданину Российской Федерации привлечь
к ответственности любого министра посредством обращения в суд. Вот, например,
на мои неоднократные обращения по поводу антигосударственного проекта ВСМ -
высокоскоростной магистрали мне приходят такие ответы из прокуратуры: мы не
имеем права обращаться ни в прокуратуру, ни в суд с заявлениями на
Правительство. Почему же не предусмотреть в законе ответственность
Правительства и возможность граждан Российской Федерации привлекать любого
министра не только к уголовной, но и к любой другой ответственности.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, недавно я слышал
выступление Президента Франции. Он был доволен тем, что уже последнее
французское село отапливается газом, то есть он благодарил российскую власть
за российский газ. На днях "Газпром" подписал договор о снабжении газом
Италии, а вот у нас в Центральной России, в частности у меня в Ярославской
области, газификация полностью прекращена, как сел, так и городов.



Я уже предлагал эту проблему решить путем списания с краев и областей...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! У меня два предложения в повестку. Первое предложение - о
списании долгов РАО "Газпром" и второе предложение - о восстановлении статуса
министерства охраны окружающей среды. При голосовании прошу для обоснования
дать мне время.Поэтому этот законопроект не только антиконституционный, но и
антиэкологический. И если в первом чтении мы его примем, то мы только
усугубим положение. Поэтому его надо отвергнуть, вернуть в Комитет по
экологии, и мы его доработаем с учетом ваших замечаний, с учетом, конечно,
позиции Правительства.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы хотел напомнить в
первую очередь вам, Геннадий Николаевич, что все до единого члена Комитета по
экологии, представители разных фракций и политической ориентации,
проголосовали за отставку председателя нашего комитета депутата Злотниковой.



К сожалению, в комитете сложилась совершенно нерабочая обстановка, и не
отреагировать на эту ситуацию (а я знаю, Совет рассматривал, но почему-то
никак не отреагировал, и фракция "ЯБЛОКО" не отреагировала) было бы, скажем
так, бесстыдно.У меня вопрос к Котенкову. Уважаемый Александр Алексеевич! Почему
Министерство обороны так категорически настаивает на том, чтобы в Лесном
кодексе мы вывели из лесного фонда леса, расположенные на землях Министерства
обороны? Знаете ли вы, что это 4,5 миллиона гектаров лесов? Не удивляет ли
вас вот такая позиция, и можете ли вы быть уверены в том, что леса на землях
Министерства обороны (эти миллионы гектаров лесов, которые будут выведены из
лесного фонда) не будут подвержены хищническому уничтожению именно военными?Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Прошу сегодня, как и в
среду, снять с рассмотрения проект Лесного кодекса. Для обоснования перед
голосованием прошу дать мне время.Уважаемые коллеги! Я бы поддержал предложение некоторых депутатов о том,
чтобы снять сегодня с рассмотрения вопрос о Лесном кодексе. Дело не только в
том, что там неправильно указаны формы собственности. Действительно, форма
собственности должна быть одна - федеральная, и частные леса нам не нужны.
Дело еще и в том, что Лесной кодекс вводит ведомственные леса, это два, три
шага назад по сравнению с теми Основами лесного законодательства, которые мы
утверждали в Верховном Совете. Чего стоит только то... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я бы поддержал предложение некоторых депутатов о том,
чтобы снять сегодня с рассмотрения вопрос о Лесном кодексе. Дело не только в
том, что там неправильно указаны формы собственности. Действительно, форма
собственности должна быть одна - федеральная, и частные леса нам не нужны.
Дело еще и в том, что Лесной кодекс вводит ведомственные леса, это два, три
шага назад по сравнению с теми Основами лесного законодательства, которые мы
утверждали в Верховном Совете. Чего стоит только то... (Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Тимофеевич! Генерал, который констатирует только то, что
армия наша голодает, армия наша небоеспособна, это, конечно, не генерал
русской армии. Неужели вы не понимаете, что сегодня не только оборона
финансируется по остаточному принципу, но и экология, и здравоохранение, и
культура. Вот мы сегодня будем рассматривать вопрос о размерах
компенсационных выплат на детское питание. Скоро в армии и служить-то некому
будет, потому что вы знаете, какие сегодня больные допризывники.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня и поддержать мой депутатский запрос на имя Генерального прокурора о
возмещении материального ущерба, нанесенного конференцией "Демократические
силы" в Ярославской области. При обосновании прошу дать несколько минут.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос на имя главы
Правительства, руководителя Федеральной службы лесного хозяйства России и
министра экологии о запрещении строительства в Собинском районе Владимирской
области могильника опасных отходов по проектам французских специалистов. Для
обоснования перед голосованием прошу дать несколько минут.



И второе, что касается трагедии в Чечне. Я думаю, надо дать поручение
Комитету по обороне: расследовать причины случившегося, (шум в зале, выкрики)
сделать свои выводы... (Микрофон отключен.)190-й округ. Комитет по экологии.



Владимир Георгиевич, месяц назад я выступал в Государственной Думе с вопросом
о финансировании государственных заповедников. Государственная Дума
проголосовала мой запрос, он был рассмотрен в Правительстве, я получил
официальное письмо от Заверюхи, где говорится, что в марте с государственными
заповедниками Правительство рассчитается. Три-четыре месяца задерживается
выплата заработной платы сотрудникам государственных заповедников. Я
связывался со многими заповедниками насчет того, было ли выполнено решение
Правительства. К сожалению, за март так и не было ничего выплачено. Когда же
все-таки будет выплачена задолженность заповедникам? Это первый вопрос.



И второй вопрос тоже в развитие проблемы финансирования заповедников.



Федеральная целевая программа государственной поддержки государственных
природных заповедников и национальных парков на период до 2000 года
утверждена указом Президента, где были предусмотрены дополнительные средства.
К сожалению, и этих дополнительных средств нет. Заповедники гибнут. Я жду,
когда же все-таки государство обратит внимание на наши последние заповедники
и поможет им.Я, как член Верховного Совета и участник тех съездов, думаю, что совершенно
не стоит этим заниматься.



В повестке дня стоит вопрос о проекте постановления Государственной Думы о
создании комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации
Федерального закона "Об экологической безопасности". Так как я вместе со
Злотниковой вносил этот законопроект в Думу, был одним из разработчиков,
прошу вас снять этот вопрос сегодня с повестки, потому что я незнаком ни с
составом комиссии, ни с... (Микрофон отключен.)Вы сказали о предложении Бабурина. Мне бы хотелось, чтобы Сергей Николаевич
пояснил, что он имел в виду.Уважаемые коллеги! Я бы поддержал предложение Лукина рассмотреть мое
предложение о включении сербского вопроса. Не перед обсуждением принятия
России в Совет Европы, а вначале.



И второе. В Комитет по экологии обратились директора дальневосточных
заповедников, они уже более трех месяцев не финансируются. 26 декабря
распоряжением Правительства было выделено 218 миллиардов рублей на покрытие
задолженности по тушению лесных пожаров. Однако деньги эти не пришли...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я бы поддержал предложение Лукина рассмотреть мое
предложение о включении сербского вопроса. Не перед обсуждением принятия
России в Совет Европы, а вначале.190-й округ.



Прошу в стенограмме не указывать мою принадлежность к фракции "Наш дом -
Россия". Мне и в страшном сне не приснится работать в этой фракции.



Уважаемые коллеги! По повестке. Меня, как депутата Государственной Думы,
беспокоит судьба Сербии. Сегодня там план мирного урегулирования срывается,
арестованы два сербских генерала, незаконно арестованы, и вывезены в Гаагу на
суд. Уж если речь идет о суде, то на скамье подсудимых в первую очередь
должен сидеть президент Изетбегович. Прошу дать поручение Комитету по
международным... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, на одном из заседаний Правительства рассматривалась
концепция устойчивого развития. К сожалению, в отличие от других
правительств, которые заседали в Рио-де-Жанейро и приняли программу
устойчивого развития, наше Правительство непростительно задержалось с
рассмотрением этого вопроса. По моему запросу (представить стенограмму
обсуждения концепции устойчивого развития, а также предложения по реализации
этой программы) я не получил ответа... (Микрофон отключен.)Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
экологии, рабочая группа, в составе которой - представители всех
заинтересованных... (Выкрики из зала.) Что не пройдет?Будьте добры, вы упомянули о негативной реакции "зеленых" на ваш
законопроект. В чем же заключается эта позиция экологов?



И второй вопрос. Есть ли заключение министерства экологии на ваш
законопроект? Не могли бы вы познакомить депутатов с ним?Уважаемый Иван Петрович! Мы все сегодня отчетливо понимаем, что в Сербии
решается не только судьба Сербии, но и судьба России. Вы сказали, что вы
обсуждали с Борисом Николаевичем вопрос мирного урегулирования конфликта в
Боснии. Мне хотелось бы узнать, каковы конкретные предложения МИДу о том,
чтобы действительно наша дипломатия там приняла активное участие, и какие
конкретные решения может принять наш МИД (и, видимо, эти решения будет
принимать Козырев).



И второй вопрос: состоится ли ваш визит в Белград в июне, как планировалось?Ярославская область, 190-й округ.



Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! В связи с заявлением в средствах
массовой информации лидера Партии экономической свободы Борового о признании
независимости Республики Чечня, что есть нарушение Конституции Российской
Федерации, прошу протокольно оформить и направить в Генеральную прокуратуру
запрос о соответствии этого заявления Конституции и, если потребуется, о
привлечении Борового к уголовной ответственности. Это поручение можно
оформить в виде протокольной записи.



Второе. Уважаемый Иван Петрович, в среду мы заслушивали докладчика, вернее,
заслушивали законопроект о внесении изменений и дополнений в закон "О
недрах". Докладчик сказал, отвечая на мой вопрос и вопрос моего коллеги
Доровских, что есть положительное заключение Правительства. Вчера мы были в
Правительстве, и оказалось, что нет... (Микрофон отключен. Шум в зале.)Комитет по экологии.



Я тоже удивлен, что все-таки не учли замечания Комитета по экологии, это
головной комитет. И у нас есть очень серьезные замечания. Особенно в части
федеральной собственности.



Почему наше предложение о том, чтобы определили федеральную собственность на
участки недр, вы до сих пор отклоняете? Я считаю, что без этой поправки ни в
коем случае нельзя рассматривать этот законопроект. Действительно, как
предлагает Доровских, лучше все-таки сесть и совместно доработать.Уважаемые коллеги! 21 января 1995 года в Нью-Йорке фондом Сороса устраивается
международная конференция о реституции культурных ценностей из России в
Германию. По моим сведениям, полученным из президентских структур, едут 8
человек, то есть это наша российская делегация во главе с министром
Сидоровым, замом Швыдким и прочими. Вся группа состоит из "выдавальщиков"
наших ценностей. Единственный человек, который против того, чтобы
расставаться с культурными ценностями России, это директор музея имени А.С.
Пушкина Антонова.



Как сказал бы мой коллега Лукава, в рамках депутатского запроса я прошу
выяснить полномочия этой делегации, этих людей и насколько большой урон
ожидается для Российской Федерации.Я готов проголосовать за законопроект, если в нем заложена мысль дать право
субъектам Федерации, регионам не только запрещать пропаганду, рекламу
винно-водочных и табачных изделий, но и право отключать московские, то есть
центральные, передачи. Потому что мы знаем, что сегодня есть законы,
постановления...



Действительно, в Российской Федерации действует норма, чтобы центральное
телевидение не пропагандировало винно-водочные изделия, но закон не
соблюдается. А например, в Республике Хакасии приняли постановление о
запрещении такой рекламы, и там действительно это не пропагандируется, народ
не спивается, малолетних не приучают к винно-водочным изделиям. Почему бы,
действительно, в законопроекте не заложить право регионам отключать такую
рекламу? И тогда они воспользуются законным правом. Вы меня, пожалуйста,
сориентируйте: в каком законопроекте - в первом или во втором - заложена эта
мысль? За тот законопроект я и проголосую.Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Сегодня исполняется 75 лет
всемирно известному оркестру народных инструментов имени Осипова. Вы знаете,
что это единственный в своем роде оркестр народных инструментов. Он играл на
инаугурации Президента, в Совете Федерации. По поручению Президента в оркестр
приезжал Филатов и подготовил проект указа о том, чтобы этот коллектив
получил статус национального оркестра. Этот проект указа был завизирован и
Филатовым, и Яровым, однако на подходе его задержал некий Шабдурасулов. Он,
оказывается, начальник Департамента культуры. Как мне известно от руководства
оркестра, заседала коллегия Министерства культуры, которая единогласно
высказала свою позицию и поддержала решение Филатова и Ярова о том, что
действительно этому оркестру необходим статус национального оркестра. И вот в
недрах департамента этого Шабдурасулова, который себе позволяет вот так
русский национальный оркестр, так сказать, отодвигать в сторону, указ
задержался и к юбилею оркестра не вышел.



Иван Петрович, у нас с Вами вчера на Совете Думы состоялся разговор, я просил
Вас созвониться с Черномырдиным. Я не знаю, каков результат разговора, но
сейчас я говорил с руководством оркестра: в свой юбилей они пока в неведении.



Мне бы хотелось поставить на голосование в порядке исключения такой вопрос:
решением Государственной Думы, постановлением, в порядке исключения,
установить для оркестра имени Осипова статус национального оркестра. Если при
голосовании этот вопрос не найдет поддержки, то прошу поставить его в другой
интерпретации: рекомендовать Правительству в срочном порядке найти проект
указа, завизированный Филатовым и Яровым, и присвоить оркестру имени Осипова,
выдающемуся русскому оркестру, звание и соответствующий статус национального
оркестра. Спасибо."За".Уважаемый Виктор Степанович! Мне привычно слышать от Вас многообещающие
заявления о борьбе с преступностью, о консолидированном законодательстве по
налогам, о социальной политике, региональной политике. Привычно, потому что
мне, как и другим недавним членам Верховного Совета, пришлось голосовать за
Вас, за то, чтобы Вы были премьер-министром. Вы нам обещали вместо бардака и
базара наладить рыночные отношения. Вместо выполнения этих обещаний вы
расстреляли наш парламент. Я не знаю, что Вам по ночам снится, но
расстреляли-то на глазах детей, избирателей. И вместо того, чтобы
действительно выполнять обещания, много таких вот слов...



Не кажется ли Вам, что реальное Правительство - это не Вы, а президентская
команда. У меня не поднимается рука голосовать за Вашу отставку. Потому что я
прекрасно понимаю - уйдет Черномырдин-1, придет Черномырдин-2, а Президент
останется. Не легче и не лучше ли было бы Вам набраться смелости, облегчить
нашу судьбу, Вашу судьбу, судьбу страны и самому уйти в отставку? Это первый
вопрос. Второй вопрос, более короткий. Сколько у Вас акций в "Газпроме"?
Спасибо. (Шум в зале.)Комитет по экологии.



В связи с тем, что сейчас обсуждается, я считаю, что все-таки надо закон
принимать, а не какие-то другие...Во-первых, действительно нарушен Регламент, статья 102. Если с ведущими
комитетами вопрос не согласован, то он не рассматривается. Это первое мое
замечание.



Второе, почему Комитет по экологии возражает. Депутат Кондаков сказал, что за
основу принят тот законопроект, который был принят в Верховном Совете в
первом чтении, это Основы водного законодательства. Я недавний член
Верховного Совета, член Комитета по экологии, поэтому знаком с тем
законопроектом и готов засвидетельствовать, что за основу принят не он. По
ряду основных концептуальных положений законопроекта это полностью не
соответствует действительности. Как и заявление представителя Правительства
Макаренцева о том, что предложенное в законопроекте управление не зависимо от
разделения собственности, а также что в частную собственность предоставляются
только поверхностные локальные водные объекты. Здесь депутатов, мягко говоря,
вводят в заблуждение. В заключении Правительства отмечается (я процитирую):
"...в первом абзаце статьи водные объекты государственного водного фонда
объявляются государственной собственностью без определения ее формы:
федеральной или субъектов Российской Федерации. Такое разграничение
государственной собственности имеет основополагающее значение для
последующего построения всей структуры Водного кодекса..." Так вот, я выскажу
свое мнение, мнение эколога, что в этом случае, когда та же Волга не будет
федеральной собственностью, у реки юридически будет не один, а несколько
хозяев.



Прошел уже месяц, как Правительство поставило вопрос по основной базовой
проблеме законопроекта - разграничению государственной собственности на
водные объекты. В этом законопроекте, который представляет Кондаков, как раз
это и не нашло отражения. По заключению юристов, в соответствии со статьей 5
законопроекта создаются реальные предпосылки изъятия из государственного
водного фонда первого от поверхности водоносного горизонта в разрешительном
порядке и передачи в частную собственность основного источника
хозяйственно-питьевого водоснабжения, в первую очередь - для сельского
населения и сельскохозяйственных товаропроизводителей. В правовом плане это
тоже категорически недопустимо.



В соответствии со статьей 64 законопроекта освобождаются от платы за
пользование водными объектами водопользователи, осуществляющие забор воды на
орошение сельскохозяйственных угодий. Это составляет порядка 70 процентов от
всего водозабора воды безвозвратного водопотребления в России, что входит в
противоречие со статьей 63 рассматриваемого законопроекта и является
нарушением статьи 20 Закона Российской Федерации "Об охране окружающей
природной среды". Это даже не щель в законе, а зияющая дыра. Все прекрасно
помнят о страшных для России последствиях так называемой водной мелиорации. В
этом законопроекте минводхозовскому лобби дается новая широкая дорога.



Я бы мог привести ряд других весомых аргументов, но не хочу вас утомлять.
Думаю, достаточно аргументов, которые прозвучали. Их достаточно для того,
чтобы все-таки согласно Регламенту дать возможность Комитету по экологии
совместно с Комитетом по природным ресурсам и природопользованию довести до
ума Основы водного законодательства.Комитет по экологии.



У меня два вопроса. Первый вопрос об органах, которые будут выдавать
лицензии. Почему все-таки здесь нарушается вопрос об охране окружающей
природной среды? Там даже три статьи нарушены. И второй вопрос: почему Вы с
таким нехорошим упрямством миновали Комитет по экологии, которому было
поручено разрабатывать Основы водного законодательства вместе с вами. Вы его
проигнорировали. Проигнорировали и мнение отраслевого министерства (есть
мнение министра) и Правительства. Для чего такое быстрое принятие решения
нужно? Почему бы не сесть вместе и не выработать какие-то одни подходы? Была
пресс-конференция, выступали ведущие водники, например, академик Ласкорин, а
вы вдруг на себя взяли инициативу, грубо говоря, наплевали на Комитет по
экологии, на Правительство, на министерство, на ученых и в единоличном
порядке вдруг стали решать этот вопрос.



И последнее. Я прошу коллег, особенно тех, кто отстаивает идею федеральной
собственности, в частности на водные объекты, не принимать этот закон. Дать
возможность поработать вместе с Комитетом по экологии.Мне понятно ваше желание стимулировать собираемость налогов, но совершенно
непонятно, почему вы идете по пути увеличения налогов с физических лиц.
Почему я, получив зарплату и заплатив определенный налог, вкладывая деньги в
банк, вновь должен платить налоги? Или почему я, продавая дачу, опять должен
в этот круг налогоплательщиков входить? Вы, наверное, знаете, что во всех
цивилизованных государствах таких налогов нет. Почему вы идите по этому пути?Мне понятно ваше желание стимулировать собираемость налогов, но совершенно
непонятно, почему вы идете по пути увеличения налогов с физических лиц.
Почему я, получив зарплату и заплатив определенный налог, вкладывая деньги в
банк, вновь должен платить налоги? Или почему я, продавая дачу, опять должен
в этот круг налогоплательщиков входить? Вы, наверное, знаете, что во всех
цивилизованных государствах таких налогов нет. Почему вы идите по этому пути?Мне понятно ваше желание стимулировать собираемость налогов, но совершенно
непонятно, почему вы идете по пути увеличения налогов с физических лиц.
Почему я, получив зарплату и заплатив определенный налог, вкладывая деньги в
банк, вновь должен платить налоги? Или почему я, продавая дачу, опять должен
в этот круг налогоплательщиков входить? Вы, наверное, знаете, что во всех
цивилизованных государствах таких налогов нет. Почему вы идите по этому пути?Комитет по экологии.



Удивляет напористость, с которой вы протаскиваете этот законопроект, и та
напористость, с которой вы проигнорировали мнение и комитета по природным
ресурсам, и нашего Комитета по экологии. Кстати, я единственный из членов
комитета прежнего состава. Я работал в Комитете по экологии Верховного
Совета, имел какое-то отношение к этому законопроекту. И вот он как-то не
согласовывается.



Первый вопрос. Почему же все-таки вы игнорируете экологические комитеты, у
вас что, какой-то региональный подход?



И второе. Вот я открываю этот законопроект. Я с ним был знаком, мы его
рассматривали, в прежнем составе наш комитет его отклонил, мы над другим
работали. Первое, что удивляет: не разграничена компетенция субъектов
Федерации, регионов, кто из субъектов Федерации в какой степени будет
отвечать за те или иные природоохранные мероприятия. Вы не считаете, что при
таком подходе, когда компетенция не разграничена, мало найдется ответственных
за выполнение вашего законопроекта, он останется лишь на бумаге?Группа "Российский путь".



Уважаемые коллеги, две недели назад мы с Вами приняли хорошее, нормальное,
адекватное ситуации решение об отставке министра внутренних дел Ерина.
Министр не в состоянии справиться с валом преступности. Сегодня мы
рассматриваем законопроект о коррупции. Скоррумпированным чиновничеством он
тоже не в состоянии справиться. Две недели - достаточный срок для того, чтобы
Президенту принять решение уберечь страну от преступности, две недели -
достаточный срок для того, чтобы Дума узнала, как отреагировал Президент на
наше с вами решение, тем более что Президент всегда говорит о согласии и мы
вроде подписали документ о согласии. Так вот, хотелось бы через советников
Президента узнать, как относится Президент к решению об отставке министра
внутренних дел. Это первое. Я прошу за это предложение проголосовать.



Второе предложение не требует голосования. Можно сделать протокольную запись
о том, чтобы соответствующие службы аппарата Думы направили телеграммы всем
министерствам и ведомствам с разъяснениями того положения, что министры и
руководители служб должны безотлагательно принимать депутатов Думы. Вчера,
например, я был в Комитете по печати и более получаса не мог попасть на
прием. Бесплодное мое ожидание прервал мой коллега депутат Полторанин, он
прошел... Хорошо бы, комиссия по этике разъяснила Михаилу Никифоровичу, к
которому я отношусь с уважением, что неэтично одного депутата отодвигать в
сторону и проходить на прием. Я думаю, будет достаточно протокольной записи,
потому что мы люди государственные и просто так на приемы не ходим. А за
первое предложение прошу проголосовать.Независимый депутат, входящий в группу "Российский путь".



Уважаемые коллеги, я бы хотел напомнить... Когда мы обсуждали и выдвигали
кандидатов на пост заместителя Председателя, то мы оговаривали, что на
должность пятого заместителя Председателя будет выдвигаться кандидатура от
группы независимых депутатов. По поручению независимых депутатов, входящих в
группу "Российский путь", а также многочисленных депутатов, избранных от
территориальных округов, я выдвигаю на должность заместителя Председателя
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутата
Государственной Думы от Краснодарского избирательного округа Глотова Сергея
Александровича. Он независимый депутат, входящий в группу "Российский путь",
кандидат философских наук, подполковник. До избрания работал старшим
преподавателем Высшего военного училища в Краснодаре. Бывший народный депутат
Верховного Совета Российской Федерации. Прошу поддержать.Не успел проголосовать. Я - за.Не успел проголосовать. Я - за.Прошу правильно называть мою фамилию - Грешневиков.Бэла Анатольевна, будучи народным депутатом России, Вы быстро и красиво ушли
на пост первого заместителя министра здравоохранения. После этого в Верховном
Совете мы часто пытались, после Вашей "плодотворной работы", как-то поправить
положение в здравоохранении в то время, когда Вы уезжали поднимать шахтеров
на забастовки. Меня интересует: почему же Вы так красиво расстались с
Министерством здравоохранения и сколь продолжительно Вы собираетесь работать
в этом комитете? Не получится ли так, что Вы тоже придете, видя в перспективе
министерство?Бэла Анатольевна, будучи народным депутатом России, Вы быстро и красиво ушли
на пост первого заместителя министра здравоохранения. После этого в Верховном
Совете мы часто пытались, после Вашей "плодотворной работы", как-то поправить
положение в здравоохранении в то время, когда Вы уезжали поднимать шахтеров
на забастовки. Меня интересует: почему же Вы так красиво расстались с
Министерством здравоохранения и сколь продолжительно Вы собираетесь работать
в этом комитете? Не получится ли так, что Вы тоже придете, видя в перспективе
министерство?Юрий Петрович (я у второго микрофона), мне хотелось бы Вам задать вопрос,
который здесь в принципе часто звучал. Какую оценку с точки зрения
нравственной Вы можете дать событиям 3 - 4 октября. Я недавний депутат
Верховного Совета России. Из того расстрелянного парламента, беспартийный. И
вижу господ из "Выбора России", которые одобряли расстрел Конституции, меня,
бесспартийного, расстреливали, убили моих друзей. И сегодня они играют в
богатырей нравственных. Вот Вы можете... С точки зрения закона уже сказали,
что это беззаконно. А вот с точки зрения нравственной какую можете дать
оценку этим событиям?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения.



Первое протокольное поручение - комитету по природным ресурсам: запросить
информацию о судьбе государственной программы "Чистая вода".



Второе протокольное поручение связано с недавним выступлением Президента
России Медведева на заседании оргкомитета "Победа", посвящённом освобождению
Ленинграда. Мы все слышали его, как и наши избиратели: вопросы единого
госэкзамена по истории президент назвал чудовищными. Но, как видно из средств
массовой информации, из ответов на депутатские запросы, с этим не согласен
министр Фурсенко, хотя ему президент дал поручение пересмотреть и учебники, и
вопросы единого госэкзамена по истории, а он ничего не делает. Поэтому
просьба к Комитету по образованию запросить информацию в Министерстве
образования и науки, как же всё-таки будет выполнено поручение президента в
части и учебников, и ЕГЭ по истории, а заодно и по литературе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! От имени авторов
законопроекта "О внесении изменений в статью 112 Трудового кодекса Российской
Федерации" прошу снять его с рассмотрения. Вместе с депутатом Шестаковым мы
поддерживаем другой законопроект, я имею в виду...Уважаемый Андрей Владимирович, последствия принятия данного Лесного кодекса,
безусловно, сопряжены с катастрофическими последствиями для общества, для
экосистемы нашей страны и даже планеты в целом. Наверняка разработчики
Лесного кодекса по ботанике имели двойку, потому что они забыли, что лес -
это не товар и имущество, а это легкие планеты, если лес вырубишь, то
высыхают реки и так далее.



Вот почему была такая необходимость - полностью игнорировать в Лесном кодексе
основную средообразующую роль леса, его климатообразующее значение, защитное,
санитарно-гигиеническое, оздоровительное? Мы подписали Киотский протокол, но
данным Лесным кодексом, естественно, полностью его перечеркиваем. Знаете ли
вы, что экологи все против, лесники все против? К нам в Комитет по экологии
сколько экологов, лесников приезжало от субъектов, все они рассматривают
данный Лесной кодекс... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, совершенно непонятно: повестка дня у нас почти
исчерпана, подготовка к Дню Победы ? дело святое для нашего государства, и
торопиться, комкать повестку, давать лишь двадцать минут на вопросы ? это ни
поговорить, ни высказать какие-то предложения, пожелания, чтобы страна
действительно достойно подготовилась к Дню Победы. Я считаю, это неправильно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На следующей неделе мы будем
обсуждать проект закона о федеральном бюджете, и мне бы хотелось пригласить
на это заседание министра природных ресурсов Трутнева, с тем чтобы он
проинформировал депутатов, каким образом постановление правительства от 17
сентября о завершении реализации подпрограмм "Возрождение Волги", "Отходы",
"Леса", "Регулирование качества окружающей природной среды", "Поддержка особо
охраняемых природных территорий" повлияет на экологическую обстановку в
стране. Дело в том, что данные экологические программы, естественно, являются
одним из основных инструментов реализации природоохранной политики и
ликвидация данных программ, естественно, должна будет повлиять на
экологическую обстановку в стране. Мне бы хотелось, чтобы министр природных
ресурсов объяснил причины и последствия реализации данного постановления.Уважаемый Борис Вячеславович, вот в последнее время в России уничтожена,
ликвидирована государственная экологическая политика. Скажите, пожалуйста...
У нас в мире, на планете только две страны, где нет своего специального
уполномоченного органа, который занимался бы охраной окружающей природной
среды, — это Гондурас и Россия. Ликвидация экологической политики связана с
тем, что у нас буквально год назад были ликвидированы Комитет по охране
окружающей природной среды, Федеральная служба лесного хозяйства и так далее,
и тому подобное.



Вот как вы думаете, какой логикой руководствовались те политики, и
собираетесь ли вы все-таки наладить в нашей стране нормальную государственную
экологическую политику, с тем чтобы действительно и проблема здоровья
населения, и острая демографическая проблема решались совершенно по-другому?
Но, как вы понимаете, без экологической политики трудно добиться успехов в
той же экономике. Вот что вы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В городе Ярославле на днях
прошел Всероссийский семинар по поддержке развития сельской школы с участием
заместителя министра образования Виктора Болотова. Он был настолько
откровенен, что позволил себе сделать несколько заявлений в связи с развитием
системы образования. Эти откровения вызывают огромное недовольство в среде
учительства. Большинство наших ярославских газет опубликовало заявление
министра образования. Я процитирую: провузовская ориентация сельской молодежи
- это угроза экономике страны. То есть заместитель министра образования
пытался доказать преподавательскому составу, что надо ограничивать доступ
сельских учеников к высшему образованию. Говорил о том, что мешают льготы
сельским учителям и так далее.



У меня в связи с этим поручение комитету по образованию... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, мне тоже хотелось бы поддержать предложение депутата
Ждакаева по протокольному поручению, которое озвучили депутаты Цыбакин и
Беляков, - о ЦБК в Котласе. Я думаю, что действительно нам не нужно
рассматривать такие вопросы, потому что это дело двух хозяйствующих
субъектов. Есть у нас правоохранительные органы, пусть они туда и обращаются,
а втягивать депутатов в этот конфликт совершенно не нужно.



И вторая ремарка - по поводу выступления депутата Федулова. Если он знает
каких-то русских фашистов у нас на территории России, пусть укажет, потому
что у меня складывается впечатление, не сам ли депутат Федулов русский
фашист. Не нужно запускать... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Многоуважаемый Гарри Владимирович, несмотря на то, что закон важный и
политически необходимый, мы знаем, как чиновники в регионах относятся к
оппозиции, знаем их любовь. Вот всё-таки есть вопросы и есть предложения по
исполнению данного закона.



Я, например, испытал уже прелести нашего федерального закона аналогичного на
себе, это что касается смотрибельного-несмотрибельного времени. То есть в
десять, в двенадцать утра покажут, а в восемь часов вечера, когда вся
аудитория смотрит, показывают представителя партии власти. Вот этот закон
как-то будет это регулировать?



Дальше. Если показывают депутата Грешневикова, то пишут просто "депутат", но
не пишут принадлежность к партии, что это "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Если
показывают представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ", то пишут сразу все регалии, что он
представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ". Этот закон каким-то образом может это
отрегулировать?



И третий момент, связанный с тем, что депутаты не только же представляют...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Вопрос тоже представителю Президента. Уважаемый представитель Президента, я,
естественно, согласен с тем, что давно назрела необходимость принятия нормы
ответственности за невыполнение решений Конституционного Суда, но хотелось бы
знать, как эта норма будет работать, особенно если решение Конституционного
Суда не будет выполняться, скажем, Президентом Российской Федерации.
Вспомним: в истории был случай с антиконституционным указом Президента №
1400, который привел к расстрелу парламента. Вот в этой ситуации каким
образом Конституционный Суд мог повлиять на то, чтобы Президент отменил свой
указ? И каким образом в нынешней ситуации Конституционный Суд может обязать
Президента отменить свой, если он издаст антиконституционный указ?Спасибо, мне первому.



Я прошу коллег, Геннадий Николаевич, и вас внимательно все-таки подойти к
вопросу о тех законопроектах атомных, которые мы уже рассматривали в первом
чтении, и все-таки снять их с рассмотрения по одной простой причине.Также прошу, уважаемые коллеги, снять с рассмотрения сегодня законопроекты,
стоящие под номерами 8, 9 и 10. Во-первых, до сих пор нет заключения
государственной экологической экспертизы, которая в соответствии с
действующим законом "Об экологической экспертизе" просто обязательна, тем
более на этот закон. Мы не можем рассматривать такой важный законопроект без
заключения специалистов.