Правовое управление Аппарата Государственной Думы провело правовую и
лингвистическую экспертизы законопроекта и проекта постановления о его
принятии и не имеет по ним замечаний. Предлагаю принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просто хотел бы для
сведения многих депутатов сказать следующее.



До того как я стал депутатом, я был членом оперативно-следственной группы,
которая расследовала это дело, и хочу сказать, что господин Головлёв сейчас
просто грубо вводит нас в заблуждение. Начиная с 97-го года его приглашали...
Я хочу прокомментировать, почему появилось 31 сентября. Следователь...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Не совсем корректное
высказывание прозвучало, что шла тесная работа комитета по кредитным
организациям с Комитетом по безопасности и с другими комитетами. Предложенные
поправки - это поправки только комитета по кредитным организациям. И хотелось
бы услышать позицию Правительства по предложенным поправкам. Потому что на
заседании, которое было позавчера, прозвучало высказывание о том, что
указанные поправки полностью противоречат концепции Правительства.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по безопасности
рассмотрел на своем заседании законопроект "О внесении дополнения в Закон
Российской Федерации "О милиции", внесенный Законодательным Собранием
Санкт-Петербурга, и рекомендовал его к принятию в первом чтении.



Указанный законопроект направлен на реализацию конституционного принципа
разделения властей на законодательную и представительную, исполнительную и
судебную, а также на закрепление гарантии независимости местного
самоуправления от органов государственной власти. Кроме того, он направлен на
укрепление правовых гарантий для сотрудников органов внутренних дел,
избранных в органы государственной власти и местного самоуправления. В
настоящее время в действующем законодательстве трудно найти однозначную
трактовку правового статуса и правовых гарантий указанных категорий граждан.
Я не буду повторять все, что отметил Александр Дмитриевич Куликов. Хочу
только подчеркнуть, что проблема действительно серьезная, ее нужно решать как
можно скорее.



В Комитете по безопасности подготовлен законопроект о внесении аналогичных
изменений и дополнений в действующее законодательство, речь идет о
федеральных законах "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы...", "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". После принятия этих законопроектов
будет наконец поставлена логическая точка в правовой неразберихе относительно
правового статуса и гарантий различных категорий граждан, избранных в органы
государственной власти и местного самоуправления.



Решение комитета - поддержать указанный законопроект. И я прошу поддержать
представленный законопроект и принять его в первом чтении.Геннадий Николаевич, в связи с отсутствием представителя Думы Приморского
края предлагаю 5-й вопрос перенести на другое заседание. Раньше законопроект
стоял на 21 апреля, и они не успели подъехать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
решение проблем законодательного упорядочения отношений в сфере
государственной охраны, подготовлен ко второму чтению с новым наименованием.
Справочно хочу отметить: слово "иные" заменено на слово "отдельные".



Всего к законопроекту поступило пятнадцать поправок, которые предлагаются
комитетом к принятию, это таблица 1. Основное внимание при подготовке
поправок было уделено упорядочению порядка укомплектования органов
государственной охраны, отдельным моментам предоставления государственной
охраны, вопросам медицинского обслуживания гражданского персонала органов
государственной охраны, юридико-технической правке.



Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности поддерживает проект
закона, ко второму чтению замечаний не имеет. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы также замечаний по законопроекту нет.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
одобрить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Законопроекты, вынесенные на ваше рассмотрение, направлены на формирование в
России правового института служебной тайны. В настоящее время оборот
информации, составляющей служебную тайну, законодательно не урегулирован,
несмотря на то что документы с пометкой "для служебного пользования" широко
используются в практике управления на разных уровнях, а указание на данную
категорию информации непосредственно или по смыслу присутствует в большом
количестве федеральных законов.



Законопроект "О служебной тайне" был внесён в Государственную Думу группой
депутатов в декабре 2004 года. Затем он дорабатывался с учётом поступивших
замечаний и предложений. Новый вариант был внесён в апреле 2006 года. Мы,
авторы законопроекта, считаем, что оборот информации, составляющей служебную
тайну, включая доступ к такой информации, её передачу, хранение и
уничтожение, а также установление ответственности за её разглашение, требует
правового регулирования на уровне федерального закона. Этого же мнения
придерживаются органы законодательной и исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Поступило около семидесяти отзывов.



В своём заключении правительство отметило, что реализация закона потребует
затрат федерального бюджета. Эта позиция по меньшей мере спорная, потому что
сейчас документы с пометкой "ДСП" используются и защищаются в федеральных
органах государственной власти из имеющихся средств, что регулируется
постановлением Правительства Российской Федерации от 3 ноября 1994 года.
Вместе с тем за период с 2006 по 2011 год было принято несколько федеральных
законов, влияющих на концепцию рассматриваемого законопроекта, - "О введении
в действие части четвёртой Гражданского кодекса...", "О персональных данных"
и об использовании инсайдерской информации. Данное обстоятельство определяет
необходимость совершенствования концепции законопроекта, в связи с чем
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает отклонить проект
федерального закона "О служебной тайне" при рассмотрении его в первом чтении.



Концепция второго законопроекта, предусматривающего внесение изменений в
законодательные акты Российской Федерации, определяется концепцией базового
законопроекта "О служебной тайне", поэтому дальнейшее рассмотрение второго
законопроекта представляется нецелесообразным.



Прошу поддержать решение Комитета по безопасности по указанным законопроектам
и отклонить их при голосовании в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Петрович достаточно
подробно остановился на содержании законопроекта. Хочу ещё раз просто
подчеркнуть, что законопроект предлагает установить порядок финансового
обеспечения мер государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных
участников уголовного судопроизводства, аналогичный тому порядку, который
сегодня предусмотрен для финансового обеспечения оперативно-розыскной
деятельности. Соответствующие изменения предлагается внести в Бюджетный
кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "О государственной защите
потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства".



Замечаний концептуального характера, в том числе от Правового управления
Аппарата Государственной Думы, по законопроекту не поступило. Комитет по
безопасности поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
рассмотрению во втором чтении с новым наименованием - "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации". По законопроекту
поступило пять поправок от депутатов Гришанкова и Ковалёва, они включены в
таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.



Замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены при
подготовке проекта закона ко второму чтению. Комитет по безопасности
рекомендует Госдуме утвердить таблицу поправок и принять законопроект во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении, поправки к законопроекту не поступали. Отдельные замечания
Правового управления Аппарата Госдумы юридико-технического характера учтены
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе принять проект
закона во втором чтении.Законопроект усиливает требования, предъявляемые к сотрудникам органов
Федеральной службы безопасности. В числе оснований, исключающих возможность
прохождения государственной службы в органах безопасности, фиксируются
наличие гражданства, подданства иностранного государства, вида на жительство
или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на
территории иностранного государства, а также недвижимого имущества за
пределами Российской Федерации, находящегося в собственности; отказ от
прохождения дактилоскопической регистрации, обследования на предмет
потребления наркотических и психотропных веществ, опроса с использованием
технических и иных средств; несоблюдение требований кодекса этики служебного
поведения сотрудников органов Федеральной службы безопасности, наличие
судимости в настоящее время или в прошлом, в том числе снятой или погашенной.



Также законопроектом предлагается предусмотреть возможность временного
ограничения права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской
Федерации, если он проходит государственную службу, работает в органах
безопасности, на срок, оговорённый в контракте или трудовом договоре.



Законопроект не предусматривает дополнительных расходов, покрываемых за счёт
федерального бюджета.



Законопроект поддержан Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет по законопроекту
замечаний концептуального характера, отдельные замечания будут учтены при
подготовке проекта закона ко второму чтению.



Комитет по безопасности поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящий момент ситуация
с пожарами действительно непростая, но МЧС предоставляло нам информацию о
комплексе мер, которые принимает. Поэтому предлагаю сначала представить
информацию от комитета, которую мы уже запрашивали, после чего депутаты
определятся с решением.Законопроект из пункта 7 повестки дня мы предлагаем отклонить в связи с тем,
что внесён законопроект о социальных гарантиях, которым вопросы, поставленные
в этом законопроекте, решаются.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации и
направлен на усиление контроля в сфере оборота гражданского оружия, оружия
самообороны и спортивного пневматического оружия. Законопроект также
затрагивает и иные сферы оборота оружия.



Комитетом проведена работа по подготовке законопроекта ко второму чтению, в
которой принимали участие представители всех заинтересованных сторон: это
МВД, производители, стрелковый союз, коллекционеры и другие. Вашему вниманию
представлены две таблицы поправок, которые комитет рекомендует к принятию и
соответственно к отклонению.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят во втором чтении. Замечаний дополнительных по нему не было. Он прошёл
лингвистическую экспертизу, подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать
его.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят в первом чтении 22 сентября. При этом Комитет по безопасности в
своём заключении отметил ряд положений законопроекта, требующих уточнения. В
течение установленного срока представления поправок в Комитет по безопасности
поступили поправки, включённые в таблицу 1, которые учитывают замечания и
предложения, содержащиеся в заключении комитета.



Поправки направлены на изменение следующих положений законопроекта: уточнение
названия группы сведений, исключение группы сведений о формах, методах и
условиях организации и планирования террористической деятельности.
Предлагается также уточнить название группы сведений, касающихся результатов
финмониторинга. И наконец, предлагается продлить до девяноста дней срок
вступления в силу федерального закона. Это вызвано необходимостью подготовки
правительством ряда нормативных документов.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Прошу поддержать
принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич достаточно
подробно рассказал о целях законопроекта и его содержании, не буду
повторяться. Хочу отметить, что законопроект рассмотрен на заседании комитета
9 сентября, концепция законопроекта поддержана, комитет рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Вместе с тем в заключении Комитета по безопасности указаны четыре положения
законопроекта, которые, по нашему мнению, требуют уточнения, и, как сказал,
Юрий Сергеевич, инициаторы законопроекта согласны с этим. Хочу отметить их.
Это использование терминов "критически важные объекты" и "потенциально
опасные объекты инфраструктуры Российской Федерации", которые законодательно
не определены, на это указывает и Правовое управление Аппарата Госдумы. Это
введение группы сведений, связанных с организацией и планированием
террористической деятельности наряду со сведениями о силах и средствах
противодействия терроризму. Первые мы предлагаем исключить, чтобы избежать
разночтения. Соотношение понятий "терроризм" и "экстремизм" не соответствует
Федеральному закону "О противодействии экстремистской деятельности". И
четвёртое - срок вступления закона в силу, который мы предлагаем продлить.
Указанные замечания мы планируем во взаимодействии с представителями
правительства устранить при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Прошу поддержать проект решения Государственной Думы, принять законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Правовое управление Аппарата Государственной Думы имело к первому чтению
замечания юридико-технического характера, которые учитываются внесённой
поправкой, находящейся в розданной вам таблице. Ко второму чтению Правовое
управление замечаний по законопроекту не имеет. Правительство Российской
Федерации поддерживает проект закона.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона подготовлен в целях приведения российской национальной системы
противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма в
соответствие с сорока и девятью рекомендациями ФАТФ, которые согласно
резолюции Совета Безопасности ООН 1617 являются общепризнанными
международными стандартами в области борьбы с отмыванием доходов, полученных
преступным путём, и финансированием терроризма.



Изменения в статью 205.1 Уголовного кодекса Российской Федерации основываются
на специальной рекомендации 1 ФАТФ, согласно которой каждой стране следует
предпринять немедленные шаги по ратификации и полной имплементации
Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 99-го года, а
также немедленно имплементировать резолюции ООН, касающиеся предотвращения и
пресечения финансирования терроризма.



К сфере применения конвенции с учётом приложения к ней относятся деяния,
определённые в Конвенции о физической защите ядерного материала 79-го года.
Конвенция ратифицирована СССР в 83-м году. В статье 7 Конвенции о физической
защите ядерного материала указано, что правонарушением, наказуемым каждым
государством-участником в рамках своего национального законодательства,
является преднамеренное совершение: без разрешения компетентных органов
действия, такого, как получение, владение, использование, передача,
видоизменение, уничтожение или распыление ядерного материала, которое влечёт
за собой или может повлечь смерть любого лица или причинить ему серьёзное
увечье, или причинить существенный ущерб собственности; кражи ядерного
материала или его захвата путём грабежа; присвоения или получения обманным
путём ядерного материала и другие.



Таким образом, деяния, ответственность за которые установлена в статье 220
("Незаконное обращение с ядерными материалами или радиоактивными веществами")
и в статье 221 ("Хищение либо вымогательство ядерных материалов или
радиоактивных веществ") Уголовного кодекса Российской Федерации подпадают под
действие Конвенции о физической защите ядерного материала.



В связи с этим в целях реализации международных обязательств Российской
Федерации необходимо внести изменения в пункт 1 примечаний к статье 205.1
Уголовного кодекса Российской Федерации - дополнить содержащийся в нём
перечень преступлений статьями 220 и 221 Уголовного кодекса Российской
Федерации.



Проект также предусматривает дополнение статьи 6 Федерального закона "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
и финансированию терроризма", которая устанавливает основания включения
юридических лиц и граждан в перечень организаций и физических лиц, в
отношении которых имеются сведения об их участии в экстремистской
деятельности, основаниями для исключения из данного перечня лиц, утративших
общественную опасность. Отсутствие подобной нормы в действующей редакции
закона влечёт за собой нарушение конституционных прав и свобод лиц, в
настоящее время являющихся законопослушными гражданами, однако продолжающих
формально значиться в перечне.



В качестве примера подобного нарушения прав граждан можно привести ситуацию,
сложившуюся с гражданином США из Северо-Западного федерального округа,
который попал в перечень на основании вступившего в законную силу приговора
суда в начале 2006 года. Поскольку суд приговорил гражданина к условному
наказанию с испытательным сроком на три года, в начале 2009 года его
судимость была погашена, а его права восстановлены, однако банки отказывают
гражданину в открытии банковских счетов и банковском обслуживании, ссылаясь
на положение пункта 5.2 статьи 7 указанного выше федерального закона, где
предусмотрено право для кредитных организаций отказываться от заключения
договора банковского счёта. Указанный случай, к сожалению, не единичный,
поэтому необходимо устранить данный пробел.



На законопроект имеются положительные отзывы Правительства Российской
Федерации и Верховного Суда Российской Федерации. Прошу Государственную Думу
поддержать законопроект и принять его в первом чтении.Уважаемая Вера Александровна, хотел бы отметить, что эти средства,
предусмотренные в бюджете, идут по статье государственной программы защиты
свидетелей, то есть все средства заложены. Средства субъектов на данные цели
не могут быть предусмотрены, потому что это федеральный закон, который
полностью реализуется за счёт средств федерального бюджета.



Если же говорить о технологии применения и о том, насколько возможны, скажем
так, злоупотребления со стороны свидетелей, то хотел бы подтвердить слова
Николая Александровича, что это исключительная мера. Правительство пошло на
внесение данного законопроекта именно для того, чтобы чётко выполнять закон,
потому что были примеры, когда в силу различных проволочек достаточно долго
решались эти вопросы. То есть сейчас этот механизм будет чётко утверждён,
определён правительством, и никаких, скажем так, злоупотреблений со стороны
чиновников не будет, а в части свидетелей... слишком высока цена таких
свидетелей, и их показания многократно проверяются и правоохранительными
органами, и прокуратурой. Поэтому здесь никаких противоречий быть не должно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят
Государственной Думой в первом чтении 18 сентября текущего года. Напомню, что
законопроектом предлагается удержание по исполнительным листам осуждённых к
лишению свободы производить в первую очередь и только после этого вычитать из
заработка средства на их содержание.



На законопроект поступило заключение Президента Российской Федерации, в
котором предлагается дополнить законопроект рядом положений, при реализации
которых закон будет более полно защищать права лиц, пострадавших в результате
преступления. Данные предложения оформлены ко второму чтению в виде поправок,
которые приведены в розданной вам таблице поправок, предлагаемых комитетом к
принятию.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы принципиальных замечаний
правового характера по законопроекту не имеет. Приведённые в заключении
Правового управления замечания Комитет Государственной Думы по безопасности
предполагает устранить путём внесения корреспондирующих поправок в
законодательство Российской Федерации после принятия данного закона.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В принятом по инициативе
Президента Российской Федерации Национальном плане противодействия коррупции
говорится, что "коррупция... по-прежнему серьёзно затрудняет нормальное
функционирование всех общественных механизмов, препятствует проведению
социальных преобразований и повышению эффективности национальной экономики,
вызывает в российском обществе серьёзную тревогу и недоверие к
государственным институтам, создаёт негативный имидж России на международной
арене и правомерно рассматривается как одна из угроз безопасности Российской
Федерации". Эти слова в полной мере касаются всех государственных институтов,
в том числе и нашей правоохранительной системы.



Все мы знаем, какой мощной критике подвергаются сегодня наши
правоохранительные органы. Конечно, далеко не всё в этом шквале негатива
соответствует действительности, много в нём обидного, несправедливого и даже
оскорбительного, но будем смотреть правде в глаза. Даже если лишь десятая
доля того, что льётся со страниц прессы в отношении милиции и прокуратуры,
является правдой, то, безусловно, необходимо принимать самые срочные и
решительные меры по исправлению сложившегося положения.



Важнейшей частью "правительственного часа" является получение, что
называется, из первых рук объективной информации о том, что реально делается
на направлении борьбы с коррупцией в стране и в наших правоохранительных
органах. Надеюсь, полученные сегодня сведения позволят депутатам не только
правильно сориентироваться в текущей обстановке, но и внести дополнительные
предложения, реализация которых будет способствовать исправлению ситуации,
которую сегодня, к сожалению, вряд ли можно назвать нормальной.



Хотелось бы отметить, что не все вопросы, переданные выступающим
руководителям при подготовке "правительственного часа", нашли отражение в их
докладах. В Комитет по безопасности от граждан и организаций поступает
огромное количество информации о коррупционных проявлениях в
правоохранительных органах. Речь идёт не только о таких банальных вещах, как
взятки и злоупотребление служебным положением, но и о непосредственном
участии сотрудников в коммерческой деятельности, в фабрикации материалов для
возбуждения уголовных дел, их необоснованном возбуждении или прекращении, в
сращивании служебных интересов с интересами коммерческих структур и
преступных сообществ, в сокрытии материалов оперативных разработок и
уголовных расследований для накопления и использования компромата в целях
наживы. Колоссальный урон отечественной экономике наносят нескончаемые и
часто неправомерные проверки хозяйствующих субъектов, участие сотрудников
правоохранительных органов и контролирующих органов, а то и целых
подразделений, в рейдерских атаках на предприятия.



В 2008 году, а также за прошедший период текущего года мы имеем положительную
динамику выявления коррупционных преступлений, мы услышали сегодня это в
докладах. Однако необходимо подчеркнуть, что и сегодня мы находимся всё ещё в
самом начале долгого и тернистого пути. Поэтому сделать предстоит ещё очень и
очень многое.



Необходимо наладить эффективное взаимодействие следственных подразделений и
оперативных служб на стадии расследования уголовного дела с коррупционной
окраской. Сейчас нередки случаи, когда после возбуждения уголовного дела
сотрудники указанных служб устраняются от обеспечения его оперативного
сопровождения, поручения следователя выполняются формально, их исполнение
необоснованно затягивается, а результаты представляются в ненадлежащем виде.
При этом следователи зачастую не проверяют следственным путём достоверность
полученных результатов оперативно-розыскной деятельности, что приводит к
серьёзным проблемам на стадии судебного разбирательства.



Должен быть налажен эффективный межведомственный обмен информационными
ресурсами, например, о лицах, которые были уволены со службы либо которым
было отказано в приёме на службу в правоохранительные органы по
дискредитирующим основаниям. И здесь надо поддержать инициативу МВД, которое
выступает с таким предложением.



Имеют место многочисленные факты необоснованной постановки на учёт
преступлений, не относящихся к категории коррупционных. Ориентированная на
получение количественных показателей деятельность правоохранительных органов
зачастую сводится к выявлению незначительных преступлений. Вместе с тем
принимаемые меры по пресечению противоправных действий организованных групп и
предотвращению их проникновения на крупнейшие хозяйственные объекты явно
недостаточны. Об этом свидетельствует незначительное количество
зарегистрированных и расследованных преступлений данного вида, совершённых
организованными группами, а также отсутствие значимых примеров выявления
деятельности преступных групп.



Не секрет, что распространению коррупции в правоохранительных органах
способствуют низкий профессионализм и некомпетентность части сотрудников, что
в свою очередь является следствием просчётов в кадровой работе. Следует без
сожаления расставаться с морально разложившимися работниками и
руководителями, цинично попирающими требования закона в целях личной наживы.
Это и есть та самая коррупционная среда, не разрушив которую мы не можем
рассчитывать на успех в борьбе с коррупцией в целом. Слова "нравственность" и
"совесть" должны возвращаться в лексикон сотрудников правоохранительных
органов.



По-прежнему остро стоит вопрос социальной защищённости, особенно сотрудников
органов внутренних дел. Отсутствие социальных гарантий, ненормированный
рабочий день, низкие заработные платы, не соответствующие объёму и сложности
выполняемой работы, отсутствие жилья, проблемы материально-технического
обеспечения не позволяют в полной мере предъявлять к кандидатам при приёме на
службу в правоохранительные органы необходимые высокие требования, создают
предпосылки для коррупционных проявлений со стороны действующих сотрудников.



Скорейшее решение этих вопросов является одной из первоочередных задач
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе. Депутаты, работающие в
Комитете по безопасности, а также члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" намерены и в
дальнейшем принимать самое активное участие в нашей общей борьбе с
коррупцией. Мы, безусловно, продолжим работу над антикоррупционным
законодательством, а также дальнейшее совершенствование правовых основ
деятельности правоохранительных органов.



Как уже сказал Рашид Гумарович, в июне 2009 года в Министерстве внутренних
дел Российской Федерации состоялось совместное выездное заседание Комитета по
безопасности и Комиссии Государственной Думы по законодательному обеспечению
противодействия коррупции. Встреча была исключительно плодотворная, это
хороший пример успешного взаимодействия законодателей с руководством
правоохранительных органов. Но нам необходимо оперативнее реализовывать все
достигнутые договорённости, в том числе и кадровые. Поскольку такая форма
организации работы показала свою эффективность, предполагается провести
аналогичные выездные заседания в Генеральной прокуратуре и Следственном
комитете. Я думаю, у руководителей не будет возражений.



От лица фракции и Комитета по безопасности хочу поблагодарить наших гостей за
участие в сегодняшнем содержательном разговоре и выразить надежду на
продолжение конструктивного взаимодействия.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Воронежской
областной Думой и направлен на приведение Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации и Федерального закона "Об исполнительном производстве" в
соответствие с Конституцией Российской Федерации. Предлагается удержания по
исполнительным листам осуждённых к лишению свободы производить в первую
очередь и только после этого вычитать из заработка средства на их содержание,
то есть можно сказать, что законопроект направлен на защиту прав потерпевших
от преступлений.



Законопроект поступил в Государственную Думу с заключением Правительства
Российской Федерации на его предыдущую редакцию. Замечания Правительства
Российской Федерации, изложенные в заключении, в данной редакции
законопроекта учтены.



Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации в своём
заключении и Правительство Российской Федерации в официальном отзыве
предлагают дополнить законопроект рядом положений, в результате реализации
которых законопроект будет ещё более полно защищать права лиц, пострадавших в
результате преступлений. Предлагается оформить эти предложения ГПУ и
правительства в виде поправок ко второму чтению.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении
указывает, что вносимые законопроектом изменения в часть вторую статьи 107
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 100
Федерального закона "Об исполнительном производстве" недостаточны для
устранения несогласованности положений указанных законодательных актов по
вопросу, касающемуся обращения взыскания на заработную плату лиц, отбывающих
уголовное наказание. Данное замечание также предлагается учесть и устранить
указанную несогласованность при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
"О внесении изменений в статьи 4 и 21 Закона Российской Федерации "О
государственной тайне" принят во втором чтении 1 июля 2009 года.



Законопроект подготовлен Комитетом по безопасности совместно с Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы к третьему чтению с учётом всех
принятых во втором чтении поправок. Прошу поддержать проект постановления
Государственной Думы о принятии в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 3 повестки дня, по
проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации...", Гришанков
и Баскаев голосовали за.Напомню, что в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственной
тайне" допуск граждан и должностных лиц к государственной тайне
осуществляется на основании решения руководителя органа государственной
власти, предприятия, учреждения или организации, однако есть должности,
которые не находятся в прямом административном подчинении у кого-либо, в этом
случае порядок допуска не вписывается в общую схему. Это такие должности,
как: Председатель Правительства Российской Федерации, руководитель
Администрации Президента Российской Федерации, руководители федеральных
органов исполнительной власти, генеральный прокурор Российской Федерации,
председатель Счётной палаты Российской Федерации, руководители высших
исполнительных органов субъектов Российской Федерации, руководители
государственных корпораций, созданных в Российской Федерации, президент
Российской академии наук и другие. Для них законопроектом предлагается иной
подход - через формирование перечня должностей, при замещении которых лица
считаются допущенными к государственной тайне, и наделение Президента
Российской Федерации полномочиями по утверждению этого перечня.



При подготовке законопроекта ко второму чтению в Комитет по безопасности
поступили поправки от депутата Колесникова, которые были поддержаны
комитетом. Предлагаемые изменения чётко прописаны в поправках.



Уважаемые коллеги, есть предложение поддержать таблицу поправок 1,
рекомендуемых к принятию, и поддержать данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный проект
федерального закона внесён Законодательным Собранием Свердловской области,
которое предложило рассматривать его в отсутствие своего представителя.
Комитет по безопасности, ответственный за подготовку законопроекта,
информировал субъект права законодательной инициативы обо всех этапах
рассмотрения, планируемых и принятых решениях. К сожалению, представители
субъекта участия в работе над проектом в Государственной Думе не принимали.



Как следует из пояснительной записки, законопроект направлен на более
детальную регламентацию порядка формирования перечня сведений, отнесённых к
государственной тайне. Побудительным мотивом при этом являются примеры
включения в перечень сведений, подлежащих засекречиванию, сведений, не
содержащих секретную информацию. Поэтому авторы предлагают проведение
дополнительных работ по определению сведений, обязательных для экспертизы на
предмет отнесения их к государственной тайне, а также предлагают не включать
в состав сведений, составляющих государственную тайну, сведения о
характеристиках экспортных образцов вооружения и военной техники. Экспортёры
вооружения и военной техники неоднократно указывали на угрозы срыва
контрактов из-за длительной процедуры засекречивания сведений, связанных с их
исполнением.



Данный законопроект внесён по предложению ОАО "Опытное конструкторское бюро
"Новатор", которое также является экспортёром и уже обращалось в
Государственную Думу с предложением об изменении законодательства о
государственной тайне в целях упрощения режима секретности в рамках
военно-технического сотрудничества. Данное предложение нами изучалось
совместно с аппаратом Межведомственной комиссии по защите государственной
тайны, и было принято решение о том, что нет необходимости изменять Закон
Российской Федерации "О государственной тайне". Тот же вопрос поднимался на
парламентских слушаниях на тему "Актуальные проблемы совершенствования
законодательства о государственной тайне", которые были проведены в
Государственной Думе комитетом 14 октября 2008 года. В рекомендациях слушаний
правительству предлагалось оценить целесообразность совершенствования порядка
принятия решений о вопросах передачи сведений, составляющих государственную
тайну, в рамках военно-технического сотрудничества при допоставке
оборудования или запасных частей. В конце 2008 года эта проблема стала
предметом рассмотрения на заседании Комиссии по военно-техническому
сотрудничеству Российской Федерации с иностранными государствами, где было
принято решение о совершенствовании порядка принятия решений по вопросам
наличия или отсутствия сведений, составляющих государственную тайну, при
экспортных поставках продукции военного назначения без изменения Закона "О
государственной тайне". Таким образом, проблема есть, но для её решения
необходимо совершенствовать организационные процедуры засекречивания. Мы
предложили инициаторам свою помощь в разрешении этой проблемы.



Что касается предлагаемых законопроектом изменений, то они не будут
способствовать достижению указанной цели и не могут быть поддержаны по
следующим основаниям: законопроект и пояснительная записка к нему
недостаточно проработаны, предлагаемые изменения не обоснованы, противоречат
базовому закону и не согласованы между собой, законопроект реализует
избирательный подход к засекречиванию и рассекречиванию сведений о вооружении
и военной технике по признаку их принадлежности к экспортным образцам, что
противоречит установленному законом, статьёй 9, принципу осуществления единой
государственной политики в области засекречивания сведений. Ряд серьёзных
замечаний отмечен в официальном отзыве Правительства Российской Федерации,
которое не поддерживает рассматриваемый проект федерального закона. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении обращает внимание
на непродуманность большинства положений законопроекта.



В связи с изложенным прошу поддержать предложение Комитета по безопасности об
отклонении законопроекта при рассмотрении его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает
протокольное поручение коллеги Федоткина. Он, так же как и каждый из нас,
является субъектом права законодательной инициативы, и он сам может
разработать законопроект об ужесточении ответственности владельцев собак за
причинённый физический, моральный и психологический вред людям, а также об
усилении ответственности милиции, поэтому мы не считаем нужным поддерживать
данное протокольное поручение.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Для справки хочу отметить, что Комитет по безопасности занимался проработкой
всех этих вопросов долгие годы. Это в части разделения полномочий. В качестве
оптимизма хочу, коллеги, чтобы вы знали цифры (это по исследованиям ФОМа): 30
процентов наших сограждан принимают участие в коррупционных действиях, 30
процентов одобряют деятельность тех, кто берёт, и 54 процента одобряют
деятельность тех, кто даёт. Эти цифры заставляют о многом задуматься.



А вопрос мой на самом деле следующий. В статье 6 "Меры по профилактике
коррупции" прописана норма об антикоррупционной экспертизе, есть смысл,
наверное, детализировать её. Хочу напомнить, коллеги, что антикоррупционная
экспертиза впервые проводилась в Госдуме четвёртого созыва, и, на мой взгляд,
настала пора сделать её обязательной, ввести в Регламент Государственной
Думы. Этот вопрос касается прежде всего нас самих.



И ещё один вопрос, касающийся статьи 447. Владимир Николаевич, не кажется ли
вам, что пора уменьшить перечень, скажем так, сократить число лиц, которые
обладают особым правовым статусом? Сегодня у нас входят туда и следователи, и
прокуроры... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1, 6 и 24
Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в
Российскую Федерацию", внесённый депутатами Государственной Думы пятого
созыва Владимиром Абдуалиевичем Васильевым, Константином Иосифовичем
Косачёвым и мною. Авторы законопроекта предлагают наделить Президента
Российской Федерации правом вводить при необходимости своими указами
упрощённый порядок въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской
Федерации иностранных граждан.



Как показывает практика, в последние годы сохранялась устойчивая тенденция к
дальнейшему развитию интенсивного, многостороннего взаимодействия Российской
Федерации с зарубежными странами. Россия активно интегрируется в
международное и прежде всего европейское культурное пространство. В этой
связи быстрыми темпами возрастал и продолжает увеличиваться поток въезжающих
в Россию и выезжающих из России иностранцев. Всё чаще возникает ситуация,
связанная с необходимостью быстро и предельно чётко организовывать въезд, а
затем выезд из России больших групп иностранных граждан, прибывающих в нашу
страну для участия в различного рода массовых мероприятиях культурного и
иного характера.



Хотел бы подчеркнуть, что речь идёт лишь о временном упрощении существующего
порядка, который будет действовать только в особых случаях.



Отнесение к полномочиям президента принятия решения о введении в действие
упрощённого порядка въезда - выезда позволит, по нашему глубокому убеждению,
существенно повысить оперативность в решении ситуаций, требующих максимально
быстрого реагирования в целях безусловного обеспечения внешнеполитических
интересов и национальной безопасности Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать данный законопроект и принять его в
первом чтении и в целом. Комитет по безопасности также поддерживает данный
законопроект.Хотелось бы только отметить, что законопроект направлен на изменение порядка
обеспечения жилыми помещениями военнослужащих внутренних войск МВД России,
проходящих военную службу по контракту в воинских частях по охране важных
государственных объектов, специальных грузов и объектов на коммуникациях. Как
уже доложил главком, действующий закон содержит нормативные предписания об
обеспечении указанной категории военнослужащих жильём за счёт средств
предприятий, учреждений и организаций федеральных органов исполнительной
власти, в интересах которых внутренние войска выполняют задачи по охране
упомянутых объектов и специальных грузов. Однако по различным причинам закон
исполняется слабо. В целях восстановления социальной справедливости
законопроект предполагает осуществлять обеспечение этих военнослужащих жилыми
помещениями наряду с существующим порядком также путём выделения для этого
средств из федерального бюджета, то есть как и остальных военнослужащих
внутренних войск, Вооружённых Сил и других войск и воинских формирований.



Комитет по безопасности поддерживает указанный проект федерального закона.
Замечания, изложенные в заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы, будут рассмотрены и учтены при подготовке законопроекта
ко второму чтению. Просьба поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич достаточно
детально остановился на сути законопроекта. Мы, по сути, восстанавливаем
социальную справедливость, которая должна быть и нарушения которой не должны
были допускать в 2004 году. То есть принятие закона предельно важно.



Комитет по безопасности поддерживает данный законопроект, который позволит
получать качественное медицинское обслуживание гражданским служащим и их
детям. Просим поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, по поручению
Совета Думы комиссия проводила антикоррупционную экспертизу законопроекта.
Эта экспертиза проводилась на предыдущий текст законопроекта. Комиссия
высказала ряд замечаний, которые вы видите в розданных материалах. Хотел бы
отметить, что после этого группа авторов переработала текст законопроекта, и
сразу скажу, что заседания комиссии по обсуждению нового текста у нас не
было, но экспертам было поручено оперативно оценить и посмотреть, насколько
учтены были замечания. Так вот, основные замечания были учтены, и хотя есть
несколько замечаний, о которых я готов сказать в ходе обсуждения
законопроекта, но их можно учесть ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 83, 84 и
85 Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". Концепция законопроекта направлена на
то, чтобы предоставить право субъектам Российской Федерации приступать к
реализации федерального закона, исходя из фактической готовности к
осуществлению органами местного самоуправления полномочий, указанных в
законе. С этой целью законопроект предлагает конкретизировать отдельные нормы
переходных положений федерального закона, а именно установить переходный
период со дня вступления в силу главы 12 федерального закона, посвященной
переходным положениям, до 1 января 2009 года.



Уважаемые коллеги, хочу сразу оговориться, что предложение о переходном
периоде вовсе не имеет целью приостановление реформы местного самоуправления.
Она уже проходит и должна идти дальше. Нельзя не учитывать и то, что на
основании 131-го федерального закона изменено федеральное и региональное
законодательство, нормы которого исходят из факта существования двухуровневой
системы местного самоуправления. Помимо этого федеральные органы, органы
государственной власти субъектов Российской Федерации во исполнение
требований федерального закона совершенствуют межбюджетные отношения,
осуществляют перераспределение имущества между Российской Федерацией,
субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями.



Законопроект направлен на то, чтобы органы местного самоуправления полноценно
и гарантированно могли осуществлять полномочия, связанные с решением вопросов
местного значения. Именно в переходный период у субъектов Российской
Федерации появляются реальные, установленные федеральным законом возможности
начать реализацию положений закона. Законопроект уже до 1 января 2009 года
предоставляет право как существующим, так и вновь образованным органам
местного самоуправления, сформированным в соответствии со 131-м законом,
начать осуществление соответствующих полномочий. А таких органов местного
самоуправления немало. Субъекты Российской Федерации, оценив ситуацию,
степень готовности своих муниципальных образований, вправе принять решение о
реализации ими положений федерального закона.



Уважаемые коллеги, прошу принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Гришанков по карточке Зубова.



Уважаемый Алексей Васильевич, в средствах массовой информации неоднократно
излагались факты свободного перемещения по стране этилового спирта в виде так
называемых спиртосодержащих растворов, так называемых СД, в быту они имеют
самые разные названия: "Кирюша" и многие другие. Отличие их от
денатурированного спирта небольшое, только процентным содержанием, то есть
95,5 процента плюс-минус 1 процент. Технические условия на данные
спиртосодержащие жидкости регистрируются Минсельхозом. В то же время вы
выделяете квоты на использование спирта для пищевых и непищевых целей.
Спиртосодержащие жидкости реализуются без квот и уведомлений, не облагаются
акцизом. Анализ показывает, что в результате применения этих схем бюджет
теряет огромные деньги ? миллиарды долларов, растет смертность от потребления
этого неконтролируемого алкоголя. Сеть по сбыту достаточно развита...
(Микрофон отключен.)466-я.Рабочая группа, на мой взгляд, действовала весьма динамично и продуктивно,
проанализировав значительное количество поправок, внесенных депутатами.
Уверен, что мы не имеем права далее затягивать с принятием решения по этой
важнейшей, в том числе для здоровья нации, проблеме.



Предлагаемые рабочей группой поправки позволяют, на мой взгляд,
распространить наконец законодательное регулирование на рекламу пива и
напитков, изготавливаемых на его основе. Не скрою, значительная часть
депутатов, обеспокоенных негативными тенденциями, связанными с ростом
потребления пива молодежью, предлагала полный запрет рекламы пива. Но это
выходило за рамки концепции того законопроекта, который был внесен
коллегами-депутатами. Это может быть предметом следующего рассмотрения,
других законопроектов.



Статистика, которую приводил в том числе на заседаниях рабочей группы
руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и
благополучия человека Геннадий Григорьевич Онищенко, поверьте, удручает:
отмечены резкий рост алкоголизма, стремительно растет потребление пива
несовершеннолетними.



Значительная часть развитых стран уже прошла путь к полному запрету рекламы
пива на радио и телевидении. Уверен, что Государственная Дума обязана
вернуться к рассмотрению этой проблемы, добиться сегодня максимального
ограничения рекламы пива.



Предлагаемые рабочей группой поправки учитывают рекомендации, изложенные в
заключении Комиссии по противодействию коррупции. Все спорные нормы были
убраны. Учтены также и предложения, высказанные представителями Правительства
Российской Федерации и Президента Российской Федерации. Они нашли отражение в
виде поправок, о которых уже сказал Владимир Абдуалиевич. Это поправки Любови
Константиновны Слиска и моя поправка, распространенные в зале заседаний, они
позволяют улучшить качество закона.



В заключение хотел бы призвать коллег поддержать позицию, изложенную в
докладе Владимира Абдуалиевича Васильева, и проголосовать за поправки,
внесенные рабочей группой. Это должно стать хорошим фундаментом для
продолжения нашей работы на этом важнейшем направлении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 9.1 представителем
Законодательного Собрания Челябинской области определен депутат Гришанков.
Просьба определить меня и в качестве докладчика.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я прошу включить для рассмотрения завтра, 19-го ноября,
законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию
радиации вследствие аварии... на производственном объединении "Маяк"..." (в
части расширения прав лиц, являющихся потомками первого и второго поколения).
Он стоял в первоначальном проекте, представленном на вчерашнем Совете Думы,
но его перенесли на 25-е. С учетом того, что 25-го заседание отменяется,
прошу включить его в повестку на завтра.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По пункту 13 повестки дня
докладчик Александров Алексей Иванович находится в командировке, он поручил
мне доложить данный законопроект. Прошу сменить докладчика.Важность закона определяется его влиянием на материальное обеспечение
сотрудников прокуратуры, на которых сегодня ложится тяжесть судебно-правовой
реформы.



За последние годы из органов прокуратуры разного уровня уволилось несколько
тысяч сотрудников. И наша задача сегодня - остановить этот процесс и
обеспечить эффективность судебно-правовой реформы.



Ко второму чтению в Комитет по безопасности от субъектов права
законодательной инициативы поступили поправки, сведенные в таблицу 1
поправок, рекомендуемых Комитетом по безопасности к принятию.



Первая и вторая поправки депутатов Бурдукова и Лисиненко устраняют неясности
в толковании и приводят текст в соответствие с юридико-техническими
правилами.



Третья поправка, предлагаемая депутатами Комитета по безопасности,
гарантирует защиту прокурорским работникам от нанесения ущерба их
материальному положению путем отмены выплаты компенсации взамен удерживаемого
налога на доходы физических лиц. В настоящее время средства на компенсацию
подоходного налога заложены в бюджет 2002 года, и поэтому предполагаемая
поправка не потребует дополнительных средств из федерального бюджета.



Поправка 4 внесена Правительством, группой депутатов Госдумы и членом Совета
Федерации, она касается медицинского обслуживания получающих пенсию
прокурорских работников, а также членов семей погибших сотрудников
прокуратуры.



Комитет по безопасности, рассмотрев предложенные поправки, рекомендует их к
принятию и просит депутатов поддержать решение комитета.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской
Федерации..." предусматривает предоставление возможности передвижения без
конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения лицам,
осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений и
отбывших не менее двух третей назначенного наказания. Предоставление
подобного права лицам, совершившим преступления, относящиеся к категории
особо тяжких, потенциально создает угрозу безопасности личности, общества и
государства. Необходимо отметить, что категория особо тяжких преступлений
указывает не только на степень их повышенной опасности, но и на то, что
подобные преступления совершаются исключительно с умыслом.



Кроме того, необоснованна увязка срока, с которого у данной категории
осужденных наступает право на передвижение без конвоя за пределами
исправительного учреждения, со сроками, установленными статьей 79 Уголовного
кодекса Российской Федерации, в которой говорится, что осужденное лицо может
быть освобождено условно-досрочно только в том случае, если судом будет
признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании
назначенного судом наказания. Необоснованно указание инициаторов
законопроекта на существование противоречия в толкованиях норм статей 96 и
175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, поскольку данные
статьи имеют разные предметы правового регулирования. Статья 96
Уголовно-исполнительного кодекса устанавливает условия и порядок передвижения
осужденных к лишению свободы без конвоя и сопровождения, статья же 175
регламентирует порядок представления к досрочному освобождению, то есть
совершенно разные предметы регулирования. Не соответствует действительности
также ссылка на то, что право осужденного на труд не может быть реализовано в
случае его передвижения под конвоем или с сопровождением. Согласно статье 103
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации каждый осужденный к
лишению свободы обязан трудиться на работах, определяемых администрацией
исправительных учреждений. Каких-либо ограничений на труд для осужденных за
совершение особо тяжких преступлений при этом не предусматривается.



В связи с вышеизложенным Комитет по безопасности рекомендует Государственной
Думе отклонить проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений
в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации от 8 января 1997
года...". Просим поддержать заключение комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 23-му пункту повестки дня
замена докладчика: от комитета будет выступать Розуван Алексей Михайлович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящий момент ситуация
с пожарами действительно непростая, но МЧС предоставляло нам информацию о
комплексе мер, которые принимает. Поэтому предлагаю сначала представить
информацию от комитета, которую мы уже запрашивали, после чего депутаты
определятся с решением.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение комитету по здравоохранению. В воскресенье в программе "Вести
недели" был показан сюжет о беспрецедентном давлении, оказываемом различными
контрольно-надзорными органами на руководство Московской медицинской академии
имени Сеченова. Целью является смена руководства академии, а в последующем -
раздел федерального имущества, комплекса, расположенного в центре Москвы.
Прошу поручить комитету по здравоохранению запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития информацию о ситуации вокруг
старейшего медицинского вуза России.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы получили последнюю
информацию из Главного управления уголовного розыска МВД России, из
Генеральной прокуратуры. Если позволите, мы сейчас её распространим в зале.Гришанков по карточке Тягунова.



У меня два вопроса. Первый вопрос - к Юрию Яковлевичу.



Юрий Яковлевич, в Казахстане достаточно эффективно решили проблему с
бесконечными проверками малого и среднего бизнеса. Они сделали достаточно
просто: любой контролирующий надзорный орган, прежде чем выходить на
проверку, заполняет карточку и уведомляет прокуратуру. Ваше отношение к
этому: не стоит ли такое решение принять и у нас?



И вопрос к Рашиду Гумаровичу. За последние годы мы упразднили законодательно
практически все внебюджетные фонды. Статья 35 Закона "О милиции" давала и
даёт сегодня возможность привлекать для финансирования милиции средства в том
числе и внебюджетные. Ваше мнение: не является ли это на сегодняшний день,
может быть, неким основанием для того, чтобы в отдельных регионах нецелевым
образом использовать эти средства и целенаправленно, так сказать, загонять
ряд руководителей предприятий на определённые выплаты органам внутренних дел?
Сегодня финансовое положение в стране другое, и, может быть, есть смысл
как-то централизованно решить эту проблему?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, по поручению
Совета Думы комиссия проводила антикоррупционную экспертизу законопроекта.
Эта экспертиза проводилась на предыдущий текст законопроекта. Комиссия
высказала ряд замечаний, которые вы видите в розданных материалах. Хотел бы
отметить, что после этого группа авторов переработала текст законопроекта, и
сразу скажу, что заседания комиссии по обсуждению нового текста у нас не
было, но экспертам было поручено оперативно оценить и посмотреть, насколько
учтены были замечания. Так вот, основные замечания были учтены, и хотя есть
несколько замечаний, о которых я готов сказать в ходе обсуждения
законопроекта, но их можно учесть ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба поддержать
протокольное поручение Комитету Госдумы по информационной политике. В майском
номере за 2007 год выходящего в России на русском языке американского журнала
"Эсквайр" опубликован фотоснимок со спины сотрудника спецподразделения МВД
России, на шлеме у которого изображена символика войск СС - молния. Под
фотоснимком помещена надпись, что данный шлем принадлежит одному из
сотрудников ОМОНа, участвовавших в прекращении несанкционированной акции так
называемого "Марша несогласных" в городе Санкт-Петербурге. Обстоятельный
анализ даёт все основания полагать, что изображение символики СС нанесено на
шлем путём монтажа, то есть опубликованный снимок сфальсифицирован.



Действия редакции иностранного журнала не только вводят в заблуждение
читателей журнала, дискредитируют сотрудников правоохранительных органов,
порочат их честь и достоинство, они также являются прямым нарушением
Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности",
установившего запрет на публичное демонстрирование нацистской атрибутики.
Публикацией в иностранном журнале такого снимка накануне Дня Победы нанесён
ущерб имиджу России.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы получили последнюю
информацию из Главного управления уголовного розыска МВД России, из
Генеральной прокуратуры. Если позволите, мы сейчас её распространим в зале.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Для справки хочу отметить, что Комитет по безопасности занимался проработкой
всех этих вопросов долгие годы. Это в части разделения полномочий. В качестве
оптимизма хочу, коллеги, чтобы вы знали цифры (это по исследованиям ФОМа): 30
процентов наших сограждан принимают участие в коррупционных действиях, 30
процентов одобряют деятельность тех, кто берёт, и 54 процента одобряют
деятельность тех, кто даёт. Эти цифры заставляют о многом задуматься.



А вопрос мой на самом деле следующий. В статье 6 "Меры по профилактике
коррупции" прописана норма об антикоррупционной экспертизе, есть смысл,
наверное, детализировать её. Хочу напомнить, коллеги, что антикоррупционная
экспертиза впервые проводилась в Госдуме четвёртого созыва, и, на мой взгляд,
настала пора сделать её обязательной, ввести в Регламент Государственной
Думы. Этот вопрос касается прежде всего нас самих.



И ещё один вопрос, касающийся статьи 447. Владимир Николаевич, не кажется ли
вам, что пора уменьшить перечень, скажем так, сократить число лиц, которые
обладают особым правовым статусом? Сегодня у нас входят туда и следователи, и
прокуроры... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, в дискуссии, которая
сегодня идёт в зале, достаточно много подмен понятий. И я сожалею, что Виктор
Иванович Илюхин сейчас не работает в Комитете по безопасности, где у нас был
достаточно детальный разговор на эту тему.



Давайте вспомним, что у нас сегодня в Уголовном кодексе есть явка с повинной,
о которой говорит Александр Петрович. Допустим, если убийца сознался сам, то
суд потом выносит решение с учётом его деятельного раскаяния.



Обратил бы ваше внимание и на то, что в законопроекте обозначены основные
подходы к тяжким составам, когда один из свидетелей может дать важнейшие
показания в отношении всей банды или в отношении всей группы, которая
принимала участие в организации преступления.



Законопроект, естественно, потребует доработки ко второму чтению. Я призываю
всех, кто сейчас выступал, включиться активно в эту работу, но я считаю
принципиально неправильным в обсуждение данного законопроекта вносить ещё и
политику, когда делаются заявления типа "партия не поддержит этот
законопроект". Давайте обсуждать сущностную вещь, то есть то, что есть на
сегодняшний день. А есть совершенно конкретные примеры, когда
правоохранители, работая со свидетелями, не могут гарантировать этим
свидетелям, что в суде при принятии решения будет учтено, что было деятельное
сотрудничество с ними, и можно привести как пример ситуацию в Новосибирске.
Это была достаточно скандальная ситуация, когда несовершеннолетняя девочка
дала показания в отношении наркомафии, а госнаркоконтроль не сумел, может
быть, в силу своих каких-то организационных сложностей в полном объёме
реализовать законодательство.



Мы даём правоохранительным органам такую возможность в период, когда
расследуются тяжкие преступления, задокументировать все положения соглашения
между свидетелем и правосудием, поэтому давайте формализовывать. Да, сегодня
в Уголовном кодексе есть статья, которая позволяет учитывать взаимодействие
обвиняемого или любого другого лица, которое проходит по делу, со следствием.
Мы предлагаем именно формализовывать и спрашивать с каждого за то, как
выполняется это соглашение.



Законопроект, я считаю, необходимо поддержать, и обращаюсь ко всем коллегам с
этим предложением. Ко второму чтению давайте доработаем.Согласно действующей редакции Федерального закона "О статусе члена Совета
Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации" правом направлять запросы обладают каждая из палат
Федерального Собрания Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты
Государственной Думы. При этом установлены перечень должностных лиц, которым
может быть направлен запрос, а также порядок и сроки дачи должностными лицами
ответов на эти запросы. Аналогичным образом сформулирована и предлагаемая
редакция новой нормы по перечню должностных лиц и порядку рассмотрения
запроса комитета и комиссии, однако срок представления ответа на запрос
комитета и комиссии увеличен на пять дней по отношению к парламентскому
запросу, где срок рассмотрения - пятнадцать дней, и уменьшен на десять дней
по отношению к запросу члена Совета Федерации и депутата Государственной
Думы, срок рассмотрения которого - тридцать дней.



Почему мы предлагаем законодательно закрепить особый статус запроса комитетов
и комиссий? Ни в коем случае не ставя под сомнение важность депутатских
запросов, инициаторы законопроекта констатируют, что обращения коллегиальных
рабочих органов парламента, как правило, касаются наиболее острых, важных и
срочных вопросов, на которые, как представляется, мы вправе ожидать более
оперативного реагирования со стороны органов исполнительной власти. Однако в
настоящее время в условиях отсутствия правовой нормы, определяющей право
комитетов и комиссий на запрос, а также порядок и сроки его рассмотрения, мы
нередко сталкиваемся с небрежным отношением органов исполнительной власти и
иных организаций к запросам.



В большинстве отзывов, поступивших на законопроект из комитетов и комиссий
Совета Федерации и Государственной Думы, законопроект поддержан в полном
объёме, исключение составляют заключение профильного комитета и официальный
отзыв правительства, однако содержащиеся в них возражения касаются лишь
обращений к председателю правительства и членам правительства. Как
представляется, этот момент можно было бы доработать ко второму чтению.



В качестве одного из контраргументов приводится то, что законопроект
противоречит конституционному закону о правительстве. Хотел бы отметить, что
он не может противоречить закону, поскольку предлагает новую норму. Если в
законе о правительстве нет нормы о запросе комитетов, я считаю, что мы можем
это исправить в будущем. Но обращаю ваше внимание на то, что это повысило бы
ответственность федеральных органов исполнительной власти. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Уважаемый Михаил Юрьевич, закон действительно очень важный, и я призываю
внимательнее относиться к инициативам депутатов. Почему? Потому что ровно год
назад мы подготовили такой законопроект, на который было отрицательное
заключение правительства. И конечно, слава богу, что президент дал такое
поручение правительству.



Я бы хотел отметить следующее. В законе, скажем так, не учтены интересы ряда
категорий граждан. Мне хотелось бы под стенограмму сейчас услышать от вас
заверение, что ко второму чтению мы действительно максимально постараемся
учесть все возникшие проблемы, потому что за рамками закона остались
граждане, получающие пенсию за выслугу лет, пенсию по старости и по
инвалидности в соответствии с Федеральным законом "О государственном
пенсионном обеспечении...". То есть закон потребует существенной доработки, и
это необходимо сделать в кратчайшие сроки.Уважаемый Олег Викторович, у меня не вопрос, у меня краткое выступление.Гришанков по карточке Тягунова.



Уважаемый Михаил Юрьевич, 122-й закон коснулся многих категорий наших
граждан, и прежде всего пострадавших от радиации. До 1 января 2006 года на
период санаторно-курортного лечения пострадавшим от радиации гражданам
выписывается больничный лист. Этого не будет. На ветеранов подразделений
особого риска распространялось действие всей статьи 14 чернобыльского закона.
В новом законе это отсутствует, то есть пособие на погребение не
выплачивается. Скажите, какова позиция вашего министерства и когда эта,
скажем так, ошибка будет исправлена?Спасибо.



Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется во втором чтении проект федерального закона. Концепция
законопроекта направлена на совершенствование правовых норм федерального
закона от 30 июня 2003 года № 86-ФЗ в части, касающейся совершенствования мер
социальной защиты лиц, уволенных со службы в федеральных органах налоговой
полиции в связи с их упразднением. Указанный законопроект был принят в первом
чтении Государственной Думой 18 мая 2005 года.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в таблице поправок 1 учтены
замечания, поступившие от Президента России, Правительства Российской
Федерации, и поправки депутатов. В частности, определены источник
финансирования и порядок погашения задолженности перед уволенными
сотрудниками налоговой полиции, установлен порядок вступления закона в силу и
распространение его действия на правоотношения, возникшие с 1 июля 2003 года.
Уточнены нормы, связанные с реализацией права на получение субсидий для
приобретения жилья, денежной компенсации к ежегодному санаторно-курортному
лечению и оздоровительному отдыху, а также компенсации на погребение. В этой
связи внесены соответствующие поправки в пункты 1 и 2 статьи 1 законопроекта.
Также учтены юридико-технические и лингвостилистические замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности рекомендует принять таблицу 1
поправок и принять законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Концепция указанного
законопроекта направлена на исключение пробелов в федеральном законе от 30
июня 2003 года № 86-ФЗ в части уточнения норм, регламентирующих права бывших
сотрудников налоговой полиции и членов их семей на санаторно-курортное и
медицинское обслуживание, иное социальное обеспечение, а также оказание
ритуальных услуг.



Напомню, что в 2003 году Президент России своим Указом от 11 марта 2003 года
№ 306 принял решение об упразднении федеральных органов налоговой полиции,
после чего внес в Государственную Думу проект соответствующего федерального
закона, устанавливающего правовые нормы реформирования государственного
управления, в том числе по вопросам упразднения налоговой полиции, перевода
или увольнения ее сотрудников. В ходе рассмотрения данного законопроекта в
Государственной Думе, как следует из стенограмм заседаний Государственной
Думы от 25 апреля и 6 июня, депутатами вносились предложения по вопросу
совершенствования механизма предоставления увольняемым сотрудникам налоговой
полиции необходимых социальных гарантий. К сожалению, не все поступившие
предложения были приняты во внимание. В результате при реализации принятого
30 июня 2003 года федерального закона № 86-ФЗ выявилось, что не в полной мере
учтена система социальных гарантий, действовавшая в отношении сотрудников
органов налоговой полиции до упразднения налоговой полиции.



Кроме того, применение отдельных норм федерального закона № 86-ФЗ на практике
вызвало их неоднозначное толкование правоприменителями. Это также повлекло за
собой различного рода жалобы, обращения к президенту, правительству, в
Государственную Думу и иные органы государственной власти, а также в суд -
обращения со стороны бывших налоговых полицейских по вопросам зачета выслуги
лет, обеспечения жильем и иным социально важным вопросам. Таким образом,
возникла необходимость внесения изменений в федеральный закон от 30 июня 2003
года № 86-ФЗ в части дополнения его нормами, устраняющими правовые коллизии.
Вместе с тем дополнительным основанием для внесения предлагаемых изменений
служит необходимость приведения отдельных норм в части социальных гарантий в
отношении бывших сотрудников налоговой полиции в соответствие с концепцией
федерального закона № 122-ФЗ.



Уважаемые коллеги, на законопроект имеется заключение правительства.
Изложенные в нем предложения редакционного характера полностью учтены в
представленной редакции. Что касается предложения относительно определения
источника дополнительного финансирования для реализации законопроекта, то по
этому поводу с представителями правительства согласована позиция о дополнении
ко второму чтению законопроекта статьей о вступлении закона в силу с 1 января
2006 года в части полного финансирования. К этому времени предполагаемые
расходы будут учтены и заложены в соответствующих расходных статьях
федерального бюджета на 2006 год.



Кроме того, на законопроект поступили положительный отзыв от Комитета Совета
Федерации по обороне и безопасности и положительные... пятьдесят пять отзывов
от законодательных органов и высших органов исполнительной власти.



Комитет по безопасности рассмотрел представленный законопроект, согласен с
его концепцией и предлагает принять его в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Относительно заявления
глубокоуважаемого коллеги Резника о парламентском запросе генпрокурору
хотелось бы отметить, что, к сожалению, Совет Госдумы не рассматривал данный
проект парламентского запроса, то есть, таким образом, мы нарушим Регламент.
Но я хотел бы проинформировать, что Федеральная служба безопасности в
настоящий момент ведет проверку, и предлагаю Комитету по безопасности
запросить информацию о данной проверке и Комитету по кредитным организациям и
финансовым рынкам запросить информацию в Центробанке, а уже после этого
передать материалы в прокуратуру.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня даже не столько
вопрос, сколько небольшой комментарий по данному законопроекту.



Да, действительно, в нем есть внутренние противоречия, и совершенно правильно
указали на неопределенность понятия "потомки первого и второго поколения...",
но то, что около ста человек, которые потеряли здоровье в результате
воздействия радиации, на сегодняшний день не пользуются защитой государства,
- это на самом деле недопустимо. Хочу просто отметить, что Законодательное
Собрание Челябинской области совместно с администрацией в настоящий момент
готовит новый закон о защите пострадавших от аварии на "Маяке", где данная
норма будет прописана. Поэтому этот вопрос в конце концов надо будет решать.
Спасибо.Прошу поправку 736 поставить на отдельное голосование, там необходима
редакционная правка.Уважаемый Георгий Валентинович, я как раз хотел сказать о том, что текст
поправки, который обсуждался, не соответствовал, поэтому вопрос снят.Вопрос Виктору Васильевичу Черкесову. Уважаемый Виктор Васильевич, вас
поздравляли с назначением. И действительно, создание нового органа по борьбе
с наркотиками - это одно из важнейших решений этой осени.



Вопрос следующего порядка. Одна из серьезнейших функциональных задач для
Федеральной службы безопасности - это борьба с контрабандой наркотиков и
пресечение каналов поступления наркотиков в Россию. Как вы видите, каким
будет взаимодействие между двумя ведомствами? Отдельные эксперты высказывают
сегодня мнение, что этим будет заниматься только новый госкомитет. Хотя, на
мой взгляд, нужно сохранить такую задачу и в ФСБ.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 25 повестки
дня поставить на фиксированное время, на 16.00. Это пункт о проекте
постановления Госдумы о парламентском запросе Правительству в отношении
Теченского каскада водоемов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Необходимость принятия
законодательства, регулирующего оборот оружия в сфере гидрометеослужбы,
обусловлена важностью решения проблем защиты жизни и здоровья персонала
труднодоступных станций и пунктов гидрометеослужбы, а также охраны опасных
грузов, денежных средств и ценностей, корреспонденции, содержащей сведения,
отнесенные к государственной тайне. Комитет поддерживает концепцию данного
законопроекта и полагает необходимым принять его в первом чтении.



Комитет и Правовое управление Аппарата Госдумы дали свои замечания, и можно
зафиксировать, что ко второму чтению необходимо унифицировать терминологию,
привести ее в соответствие с законом "Об оружии", Гражданским кодексом и
другими нормативными актами. Но эти замечания и предложения не затрагивают
концепцию законопроекта и могут быть рассмотрены при подготовке его ко
второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
федеральные законы "О гидрометеорологической службе" и "Об оружии", внесенный
Правительством Российской Федерации, в первом чтении. Прошу, коллеги,
поддержать решение комитета.Вопрос к Алексею Леонидовичу, по поправке 10. Сколько офицеров имеют большие
квартиры, настолько ли велико число этих людей? Нельзя ли определить
социальную норму для офицеров и в этих рамках делать компенсацию?С учетом изложенного я прошу поддержать обращение к Генеральному прокурору
России с целью оценки правомерности силовых действий, которые были
осуществлены судебными приставами. К сожалению, в последнее время практика
силовых захватов начинает входить в моду, и я думаю, вы слышали, что
буквально вчера в Братске была аналогичная ситуация. Необходимо очень четко
определить механизм использования силы, простые граждане не должны страдать.



Прошу поддержать вышеуказанное постановление.Уважаемый Владимир Александрович, я прошу пункт 19 сегодняшней повестки дня
проголосовать сегодня, рассмотреть его сегодня, потому что этот вопрос
касается обустройства 46-й бригады внутренних войск, которая проходит службу
в Чечне, и сейчас, в период прохождения бюджета, нам необходимо выразить свою
позицию перед Правительством.Уважаемый Алексей Леонидович, какими нормативными документами будет
регламентироваться новая методология расчета денежного довольствия и когда
эти документы будут внесены в Госдуму или утверждены Правительством?Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу для стенограммы отметить следующее: во
время голосования по бюджету я голосовал за, почему-то не сработала карточка
и у меня отмечено, что не голосовал. Я голосовал за, за принятие бюджета.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу из проекта повестки
на 10 октября пункт 3, проект федерального закона "Основы законодательства об
антикоррупционной политике", перенести на более поздний срок. Вчера комитет
принял решение, предложили доработать авторам законопроект, и они с этим
согласились.На сегодняшний день, если говорить о подходе, ко второму чтению необходимо
внести ряд поправок в отношении служебного оружия. Мы считаем, что служебное
оружие необходимо исключить из данных изменений. Необходимо предусмотреть
ограничения на модели боевого ручного стрелкового оружия, оставив только
короткоствольное оружие, не предназначенное для оснащения спецподразделений.
То есть эти поправки не меняют по сути своей концепцию законопроекта, и
Комитет по безопасности предлагает принять данный законопроект в первом
чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 27-м пунктом стоит проект
об изменениях в закон "Об оружии", докладчиком по которому является
представитель Калининградской областной Думы. Он прибыл в Госдуму, но
повестка очень насыщенная, поэтому я прошу поставить на фиксированное время -
на 16.00, в связи с тем что докладчик прибыл из Калининграда.Гришанков по карточке Гималова.



Уважаемая Ольга Викторовна, в прошлом году проводилась диспансеризация всех
детей в школах. Будьте добры, скажите, существует какая-либо связь между
состоянием здоровья детей и качеством питания?



И соответственно вопрос следующий: Минздрав выходил или нет с какими-нибудь
предложениями в Правительство с просьбой увеличить уровень финансирования
питания в школах? Прежде всего я обращаю внимание на сельские школы, где дети
просто остаются голодными.Любовь Константиновна, будьте добры, вынесите на отдельное голосование
поправки 9, 10 из второй таблицы принятых.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 25 повестки
дня поставить на фиксированное время, на 16.00. Это пункт о проекте
постановления Госдумы о парламентском запросе Правительству в отношении
Теченского каскада водоемов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По пункту 13 повестки дня
докладчик Александров Алексей Иванович находится в командировке, он поручил
мне доложить данный законопроект. Прошу сменить докладчика.Уважаемая Любовь Константиновна, на 19 июня поставлен проект закона "О
денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной
власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных
категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных
органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)". Комитет по
безопасности просит передвинуть срок рассмотрения на 7 июня в связи с тем,
что мы готовы будем к 4 июня на Совет Думы вынести этот законопроект. Почему
такая просьба? Этот закон мы должны рассмотреть, получается, в течение
месяца. Для того чтобы как можно быстрее его подготовить, просим поставить
срок более ранний.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я не буду повторять того,
что было здесь сказано. Наверное, депутаты-одномандатники больше, чем
кто-либо, знают, что на встречах избиратели задают главный вопрос: когда
прекратится беспредел чиновников? Хочу сразу обратить внимание на то, что
этот закон не остановит беспредел. На мой взгляд, он где-то даже защитит тех,
кто честно работает, а таких на самом деле тоже достаточно.



Основная идея закона - это установить правила, по которым будут жить
чиновники любого уровня. Сейчас было сказано, что и для таможенников, и для
любой другой службы должны быть одинаковые правила. С этим трудно не
согласиться. И несомненно, ко второму чтению все эти изменения нужно внести.



Группа "Народный депутат" неоднократно обсуждала тему борьбы с коррупцией. На
встрече с Президентом, которая состоялась весной этого года, было просто
поручение Президента практически, я думаю, каждой фракции: готовьте свои
варианты. И Президент сказал, что он их поддержит. Я не хочу спекулировать
этим. На мой взгляд, вопрос настолько назрел, что он должен быть решен в
кратчайшие сроки.



Группа "Народный депутат" высказывалась и высказывается за борьбу с
коррупцией. И сегодня при голосовании мы поддержим этот законопроект. Я
обращаюсь ко всем коллегам: ответственно подойдите к этому шагу. Да, закон,
его формулировки, может быть кому-то непонятен. Давайте разговаривать,
давайте ко второму чтению вносить изменения и давайте примем действительно
нужный и важный закон для всех.



Спасибо за внимание.Есть, есть.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел по ведению буквально два слова
сказать. Если можно, постановление, которое предложил сегодня рассмотреть
Федулов, прошу поставить на фиксированное время.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, как один из авторов
законопроектов по ядерной тематике, предлагаю перенести рассмотрение пунктов
3, 4, 5 повестки дня на осеннюю сессию. Мотивировка - позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, неделю назад на заседании Госдумы, когда
обсуждался вопрос о том, какие комитеты будут вести закон об отмывании, закон
о земле, вы дали поручение регламентному комитету разобраться с этим. Я прошу
поставить в повестку дня голосование по этому вопросу.Геннадий Николаевич, в связи с отсутствием представителя Думы Приморского
края предлагаю 5-й вопрос перенести на другое заседание. Раньше законопроект
стоял на 21 апреля, и они не успели подъехать.Законопроекты, вынесенные на ваше рассмотрение, направлены на формирование в
России правового института служебной тайны. В настоящее время оборот
информации, составляющей служебную тайну, законодательно не урегулирован,
несмотря на то что документы с пометкой "для служебного пользования" широко
используются в практике управления на разных уровнях, а указание на данную
категорию информации непосредственно или по смыслу присутствует в большом
количестве федеральных законов.



Законопроект "О служебной тайне" был внесён в Государственную Думу группой
депутатов в декабре 2004 года. Затем он дорабатывался с учётом поступивших
замечаний и предложений. Новый вариант был внесён в апреле 2006 года. Мы,
авторы законопроекта, считаем, что оборот информации, составляющей служебную
тайну, включая доступ к такой информации, её передачу, хранение и
уничтожение, а также установление ответственности за её разглашение, требует
правового регулирования на уровне федерального закона. Этого же мнения
придерживаются органы законодательной и исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Поступило около семидесяти отзывов.



В своём заключении правительство отметило, что реализация закона потребует
затрат федерального бюджета. Эта позиция по меньшей мере спорная, потому что
сейчас документы с пометкой "ДСП" используются и защищаются в федеральных
органах государственной власти из имеющихся средств, что регулируется
постановлением Правительства Российской Федерации от 3 ноября 1994 года.
Вместе с тем за период с 2006 по 2011 год было принято несколько федеральных
законов, влияющих на концепцию рассматриваемого законопроекта, - "О введении
в действие части четвёртой Гражданского кодекса...", "О персональных данных"
и об использовании инсайдерской информации. Данное обстоятельство определяет
необходимость совершенствования концепции законопроекта, в связи с чем
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает отклонить проект
федерального закона "О служебной тайне" при рассмотрении его в первом чтении.



Концепция второго законопроекта, предусматривающего внесение изменений в
законодательные акты Российской Федерации, определяется концепцией базового
законопроекта "О служебной тайне", поэтому дальнейшее рассмотрение второго
законопроекта представляется нецелесообразным.



Прошу поддержать решение Комитета по безопасности по указанным законопроектам
и отклонить их при голосовании в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, 29-й вопрос - это законопроект, который
разработан в соответствии с поручением президента. Нам надо принять его до
конца весенней сессии, поэтому, коллеги, просьба, если можно, две минуты
уделить на рассмотрение данного законопроекта.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Сергей Петрович подробно
рассказал о концепции законопроекта. В то же время я хотел бы отметить: без
преувеличения можно сказать, что данный законопроект с нетерпением ждали и
сотрудники органов внутренних дел, и их семьи, а это не один миллион человек.
Я просто говорю о значимости того, что сделал президент. В рамках проводимой
реформы МВД мы повышаем уровень ответственности сотрудников полиции. И
конечно, в этой ситуации предельно важен внесённый президентом законопроект,
направленный на повышение уровня денежного довольствия и социальных гарантий
сотрудников органов внутренних дел. Уже озвучены средние цифры: размер
будущего денежного довольствия лейтенанта полиции более 33 тысяч рублей.
Давайте признаем, это очень серьёзное увеличение. Законопроект решает и
многие другие задачи - это и увеличение пенсий, и решение жилищного вопроса
сотрудников органов внутренних дел. Анализируя предлагаемые решения, можно
сказать, что они по сути своей революционны.



На заседании Комитета Государственной Думы по безопасности данный
законопроект изучался очень подробно. В заключении отмечены вопросы,
требующие дополнительной проработки при подготовке ко второму чтению,
остановлюсь на некоторых. В частности, положения законопроекта не
распространяются на сотрудников Государственной фельдъегерской службы и
Федеральной миграционной службы. Почему говорю об этом? Потому что возникает
неравенство в социальном статусе сотрудников органов внутренних дел и лиц
начальствующего состава фельдъегерской службы и миграционной службы, а также
иных сотрудников органов внутренних дел, прикомандированных к другим органам
государственной власти. То есть речь, по сути, идёт об опытных сотрудниках,
которые много лет отдали службе в органах внутренних дел, были
прикомандированы к различным министерствам и ведомствам, но остаются за
рамками действия данного законопроекта. Следует также внимательно отнестись к
проблемам сотрудников других федеральных органов исполнительной власти, где
правовые акты о прохождении службы связаны определённым образом с законами,
устанавливающими правовые нормы для сотрудников органов внутренних дел, -
ФСКН России, ФСИН России и Федеральной таможенной службы.



Несколько слов о решении жилищной проблемы. Сергей Петрович прав в том, что
никогда не было таких решений, которые прописаны в этом законопроекте. Но в
то же время мы должны детально рассмотреть коллизии, которые могут возникать.
Следует отметить, что в случае отсутствия специализированного жилищного фонда
у органов внутренних дел в вопросах обеспечения жильём сотрудников могут
возникнуть определённые проблемы. Это касается прежде всего участковых. В
соответствии со статьями 14 и 16 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" и нормами
Жилищного кодекса Российской Федерации обязанность муниципальных органов по
обеспечению граждан жильём из муниципального жилищного фонда возникает только
при условии, что граждане являются малоимущими, проживают на территории
муниципального образования или имеют служебные отношения с органами местного
самоуправления. В эту категорию участковые не попадают, поэтому возникает
необходимость передачи органам местного самоуправления федеральных полномочий
по вопросам предоставления жилья участковым уполномоченным. Комитет
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, как
комитет-соисполнитель, в своём заключении также чётко указал на эту проблему.



Хотел бы отметить, что законопроект поддержан всеми субъектами Российской
Федерации. Поступило более восьмидесяти отзывов, во всех законопроект
поддержан.



Комитет в своём заключении очень чётко отразил все вопросы, которые
необходимо проработать ко второму чтению, и предлагает Правительству
Российской Федерации до рассмотрения Государственной Думой законопроекта во
втором чтении направить в Государственную Думу проекты подзаконных актов,
указанных в тексте данного законопроекта, а это более тридцати нормативных
правовых актов правительства.



Надо оформить предложения в отношении распространения действия правовых норм
законопроект на сотрудников, прикомандированных в соответствии с
законодательством Российской Федерации к федеральному органу исполнительной
власти, осуществляющему специальные функции в сфере обеспечения федеральной
фельдъегерской связи в Российской Федерации, или к федеральному органу
исполнительной власти, реализующему государственную политику в сфере миграции
и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и
оказанию государственных услуг в сфере миграции.



Просим правительство предоставить информацию о ходе реализации указания
Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева Председателю
Правительства и заместителю Председателя Правительства Российской Федерации -
министру финансов от 27 января 2011 года о необходимости синхронизации реформ
систем денежного довольствия сотрудников органов внутренних дел и сотрудников
органов наркоконтроля с целью избежания перетока кадров из ФСКН России в МВД
России.



У Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности и Правового управления
Аппарата Государственной Думы есть замечания по законопроекту правового
характера, которые комитет предполагает учесть при подготовке его ко второму
чтению.



Комитет по безопасности поддерживает концепцию данного законопроекта и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении, однако ко
второму чтению законопроект необходимо доработать в соответствии с указанными
в заключении замечаниями.



Спасибо.Законопроект из пункта 7 повестки дня мы предлагаем отклонить в связи с тем,
что внесён законопроект о социальных гарантиях, которым вопросы, поставленные
в этом законопроекте, решаются.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень важный законопроект,
мы видим, какие дискуссии, и хотел бы сразу отметить, что в качестве главной
цели предложенного Президентом Российской Федерации проекта федерального
закона "О полиции" фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видит обеспечение правовых
гарантий укрепления законности в деятельности правоохранительной системы и
повышение её результативности. Считаем важным, что в ходе разработки проекта
закона были учтены как зарубежный опыт в области строительства полицейских
органов, так и отечественные традиции правового регулирования
правоохранительной деятельности.



Законопроектом законодательно закрепляются правоохранительные функции
полиции, определены основные направления и принципы её деятельности, одним из
главных при этом провозглашается открытость. В отдельной главе
сконцентрированы вопросы обеспечения социальной защиты сотрудника полиции.
Максимально конкретизируются положения, регламентирующие права и обязанности
полиции. При этом сведены к минимуму нормы, могущие иметь произвольное
толкование. В соответствии с принятым Организацией Объединённых Наций
Кодексом поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка
регламентируется применение полицией физической силы, спецсредств и
огнестрельного оружия.



Фракция считает правильным, что особое внимание уделено в законопроекте
правовому положению сотрудника полиции. Законопроектом устанавливаются
жёсткие ограничения на приём в полицию граждан, их личные и деловые качества
должны соответствовать высоким требованиям, предъявляемым обществом и
государством к сотруднику правоохраны. Отдельно урегулировано право
сотрудников полиции на объединение в профессиональные союзы и ассоциации. Вот
некоторые коллеги говорят о том, что непонятно, как будет работать эта норма,
но я хочу напомнить, что раньше этого просто не было. Привлекаю внимание
депутатов к тому, что разработчики законопроекта учли требования Национальной
стратегии противодействия коррупции, действующего антикоррупционного
законодательства. В частности, для сотрудника полиции предусматриваются
ограничения, запреты и обязанности, установленные федеральными законами о
противодействии коррупции.



Принципиально важным нам представляется то, что в главу законопроекта,
посвящённую обеспечению контроля и надзора за деятельностью полиции, включено
положение об общественном контроле за работой полиции, который с принятием
закона будет осуществляться общественными наблюдательными комиссиями и
членами данных комиссий. Вопрос формирования комиссий, я думаю, можно будет
обсуждать при подготовке ко второму чтению.



Как вы знаете, по инициативе Президента Российской Федерации было проведено
не имевшее прецедента широкое общественное обсуждение законопроекта, в том
числе и в Интернете. В ходе этой общественной дискуссии от граждан и
организаций были получены многочисленные замечания и предложения,
направленные на совершенствование документа. Все они были внимательно
рассмотрены, часть из них учтена при подготовке к рассмотрению проекта в
первом чтении.



Имеющиеся по проекту закона отдельные замечания и предложения, в том числе и
прозвучавшие в ходе сегодняшнего рассмотрения данного законопроекта, могут
быть рассмотрены и реализованы в ходе доработки документа ко второму чтению.
При этом считаем особенно важным максимально чётко прописать положения,
связанные с социальной защитой сотрудников полиции.



Ответственный комитет Государственной Думы, комитеты-соисполнители
рекомендуют принять законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает принятие внесённого Президентом Российской Федерации проекта
федерального закона "О полиции" в первом чтении, мы призываем и коллег
поддержать его.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень важный законопроект,
мы видим, какие дискуссии, и хотел бы сразу отметить, что в качестве главной
цели предложенного Президентом Российской Федерации проекта федерального
закона "О полиции" фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видит обеспечение правовых
гарантий укрепления законности в деятельности правоохранительной системы и
повышение её результативности. Считаем важным, что в ходе разработки проекта
закона были учтены как зарубежный опыт в области строительства полицейских
органов, так и отечественные традиции правового регулирования
правоохранительной деятельности.



Законопроектом законодательно закрепляются правоохранительные функции
полиции, определены основные направления и принципы её деятельности, одним из
главных при этом провозглашается открытость. В отдельной главе
сконцентрированы вопросы обеспечения социальной защиты сотрудника полиции.
Максимально конкретизируются положения, регламентирующие права и обязанности
полиции. При этом сведены к минимуму нормы, могущие иметь произвольное
толкование. В соответствии с принятым Организацией Объединённых Наций
Кодексом поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка
регламентируется применение полицией физической силы, спецсредств и
огнестрельного оружия.



Фракция считает правильным, что особое внимание уделено в законопроекте
правовому положению сотрудника полиции. Законопроектом устанавливаются
жёсткие ограничения на приём в полицию граждан, их личные и деловые качества
должны соответствовать высоким требованиям, предъявляемым обществом и
государством к сотруднику правоохраны. Отдельно урегулировано право
сотрудников полиции на объединение в профессиональные союзы и ассоциации. Вот
некоторые коллеги говорят о том, что непонятно, как будет работать эта норма,
но я хочу напомнить, что раньше этого просто не было. Привлекаю внимание
депутатов к тому, что разработчики законопроекта учли требования Национальной
стратегии противодействия коррупции, действующего антикоррупционного
законодательства. В частности, для сотрудника полиции предусматриваются
ограничения, запреты и обязанности, установленные федеральными законами о
противодействии коррупции.



Принципиально важным нам представляется то, что в главу законопроекта,
посвящённую обеспечению контроля и надзора за деятельностью полиции, включено
положение об общественном контроле за работой полиции, который с принятием
закона будет осуществляться общественными наблюдательными комиссиями и
членами данных комиссий. Вопрос формирования комиссий, я думаю, можно будет
обсуждать при подготовке ко второму чтению.



Как вы знаете, по инициативе Президента Российской Федерации было проведено
не имевшее прецедента широкое общественное обсуждение законопроекта, в том
числе и в Интернете. В ходе этой общественной дискуссии от граждан и
организаций были получены многочисленные замечания и предложения,
направленные на совершенствование документа. Все они были внимательно
рассмотрены, часть из них учтена при подготовке к рассмотрению проекта в
первом чтении.



Имеющиеся по проекту закона отдельные замечания и предложения, в том числе и
прозвучавшие в ходе сегодняшнего рассмотрения данного законопроекта, могут
быть рассмотрены и реализованы в ходе доработки документа ко второму чтению.
При этом считаем особенно важным максимально чётко прописать положения,
связанные с социальной защитой сотрудников полиции.



Ответственный комитет Государственной Думы, комитеты-соисполнители
рекомендуют принять законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает принятие внесённого Президентом Российской Федерации проекта
федерального закона "О полиции" в первом чтении, мы призываем и коллег
поддержать его.



Спасибо за внимание.Да простят меня коллеги, Игорь Евгеньевич, если можно, в заключительном слове
скажите, пожалуйста, о вашей позиции, касающейся развития важнейшего
общегосударственного проекта "Белкомур", и о возможных путях его ускорения и
реализации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба: по 10-му вопросу замена докладчика -
Вахаева на Гришанкова.



Спасибо.Уважаемый Сергей Кужугетович, во время недавних трагических событий в
московском метро все единодушно отмечали высокий профессионализм, проявленный
сотрудниками МЧС, занимавшимися локализацией последствий взрывов.
Прорабатываются ли МЧС дополнительные меры, направленные на оборудование
транспортных средств, вагонов метро, электричек, автобусов, специальными
мониторами, которые в чрезвычайной ситуации могли бы оперативно
использоваться для передачи сигналов о порядке эвакуации и других действий
пассажиров? Известно, что технологии, обеспечивающие возможность
интерактивного взаимодействия пассажиров, используются в ряде стран Европы,
например в Словении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Зачитаю выдержку из письма
одного гражданина: "Когда король Свазиленда - абсолютный (!) монарх
африканской страны - пару лет назад приобрёл себе новый "майбах", это вызвало
скандал в СМИ и уличные протесты. В демократической России публичный
политик..." - Владимир Жириновский - "...нарочито демонстрирует своё
богатство - и ничего, общество безмолвствует. Однако эта ситуация не может
продолжаться вечно". Это выдержка из письма простого гражданина России. Мы не
можем не отреагировать на это. Мы недавно приняли ряд антикоррупционных
законов и должны показывать пример всей стране.



Прошу дать протокольное поручение комиссии Госдумы по противодействию
коррупции проверить законность приобретения и использования автомобиля
"майбах" стоимостью более 1 миллиона долларов Владимиром Жириновским, чтобы
снять все вопросы граждан. И просьба к Владимиру Вольфовичу ответить честно и
открыто, если автомобиль принадлежит бабушке, то просьба познакомить с этой
бабушкой.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, направлен на создание правовых основ
обеспечения силами уголовно-исполнительной системы охраны психиатрических
больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением.



Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 17 апреля
текущего года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту в третьем чтении не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, внесённый
Правительством Российской Федерации, направлен на создание правовых основ
обеспечения силами уголовно-исполнительной системы охраны психиатрических
больниц (стационаров) специализированного типа с интенсивным наблюдением,
безопасности находящихся на их территориях лиц, сопровождения и охраны лиц,
которым судом назначено принудительное лечение в указанных больницах.
Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 20 февраля текущего
года.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы имело по законопроекту
замечания в основном юридико-технического и лингвистического характера,
которые учитываются двенадцатью поправками, приведёнными в таблице поправок,
рекомендованных комитетом к принятию. По представленному вам тексту Правовое
управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу вынести на отдельное голосование
поправку 18 из таблицы принятых.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Для справки хочу отметить, что Комитет по безопасности занимался проработкой
всех этих вопросов долгие годы. Это в части разделения полномочий. В качестве
оптимизма хочу, коллеги, чтобы вы знали цифры (это по исследованиям ФОМа): 30
процентов наших сограждан принимают участие в коррупционных действиях, 30
процентов одобряют деятельность тех, кто берёт, и 54 процента одобряют
деятельность тех, кто даёт. Эти цифры заставляют о многом задуматься.



А вопрос мой на самом деле следующий. В статье 6 "Меры по профилактике
коррупции" прописана норма об антикоррупционной экспертизе, есть смысл,
наверное, детализировать её. Хочу напомнить, коллеги, что антикоррупционная
экспертиза впервые проводилась в Госдуме четвёртого созыва, и, на мой взгляд,
настала пора сделать её обязательной, ввести в Регламент Государственной
Думы. Этот вопрос касается прежде всего нас самих.



И ещё один вопрос, касающийся статьи 447. Владимир Николаевич, не кажется ли
вам, что пора уменьшить перечень, скажем так, сократить число лиц, которые
обладают особым правовым статусом? Сегодня у нас входят туда и следователи, и
прокуроры... (Микрофон отключён.)Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Для справки хочу отметить, что Комитет по безопасности занимался проработкой
всех этих вопросов долгие годы. Это в части разделения полномочий. В качестве
оптимизма хочу, коллеги, чтобы вы знали цифры (это по исследованиям ФОМа): 30
процентов наших сограждан принимают участие в коррупционных действиях, 30
процентов одобряют деятельность тех, кто берёт, и 54 процента одобряют
деятельность тех, кто даёт. Эти цифры заставляют о многом задуматься.



А вопрос мой на самом деле следующий. В статье 6 "Меры по профилактике
коррупции" прописана норма об антикоррупционной экспертизе, есть смысл,
наверное, детализировать её. Хочу напомнить, коллеги, что антикоррупционная
экспертиза впервые проводилась в Госдуме четвёртого созыва, и, на мой взгляд,
настала пора сделать её обязательной, ввести в Регламент Государственной
Думы. Этот вопрос касается прежде всего нас самих.



И ещё один вопрос, касающийся статьи 447. Владимир Николаевич, не кажется ли
вам, что пора уменьшить перечень, скажем так, сократить число лиц, которые
обладают особым правовым статусом? Сегодня у нас входят туда и следователи, и
прокуроры... (Микрофон отключён.)По карточке Баскаева - Гришанков.



Уважаемый Борис Вячеславович, хотел проинформировать, что вчера на заседании
Комитета по безопасности циничное убийство прокурора Григорьева мы обсуждали
и сегодня ряд членов комитета находятся уже в Саратове.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации" (в части возмещения отдельных ранее отменённых
льгот денежными компенсациями). Законопроект был внесён нашим коллегой -
Сергеем Алексеевичем Поповым, депутатом четвёртого созыва.



Данный законопроект содержит положение о компенсации расходов по проезду в
общественном транспорте следующим категориям граждан: помощникам депутатов
Государственной Думы, военнослужащим и сотрудникам федеральных органов
безопасности, сотрудникам органов внутренних дел, сотрудникам органов,
осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, военнослужащим и
сотрудникам, находящимся в отпуске по уходу за ребёнком. Следует напомнить,
что в связи с принятием Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ
с 1 января 2005 года военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов
отменено право на бесплатный проезд в общественном транспорте. С целью
компенсации отмены льгот по проезду одновременно был повышен размер надбавки
за сложность, напряжённость и специальный режим работы. Так, постановлением
Правительства Российской Федерации от 31 января военнослужащим и сотрудникам,
проходящим военную службу в городах Москве и Санкт-Петербурге, в Московской и
Ленинградской областях, размер указанной надбавки был увеличен до 200
процентов от оклада по воинской штатной должности. В других регионах цифры
были другими.



Также в министерствах и ведомствах были разработаны правовые акты, содержащие
положения об обеспечении сотрудников, участвующих в оперативно-розыскных
мероприятиях и служебных разъездах, проездными документами и денежными
средствами. Следует отметить, что определённые проблемы всё-таки существуют,
например связанные с тем, что на сегодняшний день финансирование Министерства
внутренних дел идёт по нескольким направлениям и в регионах существует
милиция общественной безопасности, которая финансируется за счёт местного
бюджета. Во многих регионах региональные власти идут навстречу сотрудникам
внутренних дел и решают вопрос с обеспечением бесплатного проезда
сотрудникам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, то есть
практически во всех регионах этот вопрос решён, но с учётом разных источников
финансирования, на мой взгляд, этот вопрос всё-таки требует дополнительного
решения, но не в рамках указанного законопроекта.



На заседании Комитета по безопасности, на котором рассматривался данный
законопроект, представители министерств и ведомств правоохранительного блока,
Минфина России высказали серьёзные замечания по его концепции. Многочисленные
замечания содержит и заключение Правового управления Аппарата Госдумы.
Имеются отрицательные заключения и отзывы Комитета Совета Федерации по
обороне и безопасности, Правительства Российской Федерации, Комиссии Совета
Федерации по контролю за обеспечением деятельности Совета Федерации.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности не
поддерживает концепцию указанного проекта федерального закона и рекомендует
Государственной Думе его отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Просьба о замене
содокладчика от комитета по пункту 40: Виктор Иванович находится в
командировке, поэтому выступать будет Гришанков.Уважаемый Александр Вячеславович, действительно, закон очень важный и
необходимо определить порядок именно постановлением правительства. А скажите,
пожалуйста, на сегодняшний день уголовная ответственность наступает по
заключению общественного независимого эксперта?Важнейшим событием отчётного года считаем ратификацию Россией базовых
антикоррупционных конвенций ООН и Совета Европы. Комиссия внесла свой вклад в
подготовку их к ратификации (об этой работе Госдуме было доложено в отчётах
за 2004 и 2005 годы). После ратификации конвенций комиссия активизировала
усилия, направленные на корректировку законодательства, в соответствии с их
требованиями.



В июне 2006 года был проведён "круглый стол", посвящённый законодательному
обеспечению противодействия коррупции. Его участники обратили внимание
органов госвласти на необходимость существенно ускорить формирование
целостной системы антикоррупционного законодательства.



В целях реализации положений Послания Президента России осенью прошлого года
по решению Председателя Государственной Думы при комиссии была создана
межведомственная рабочая группа по подготовке соответствующих законопроектных
предложений. Сегодня сделанные ею наработки оказались в полной мере
востребованы недавно образованной аналогичной рабочей группой в Администрации
Президента России.



За отчётный период комиссией проведены антикоррупционные экспертизы проектов
шести федеральных законов, во всех были выявлены коррупционные факторы, и
сделанные комиссией выводы были учтены ответственными комитетами
Государственной Думы. Вместе с тем отсутствие в Регламенте Госдумы положений,
детализирующих механизм доработки законопроектов ответственными комитетами,
не способствует устранению коррупционных факторов в полном объёме.



По согласованию с Председателем Государственной Думы о методике проведения
антикоррупционных экспертиз были проинформированы депутаты, проведён тренинг
для работников Правового управления. Наряду с предложениями Правительства в
законотворческой деятельности учитываются рекомендации парламентских
слушаний, в частности об установлении обязательности антикоррупционной
экспертизы законодательства.



Из-за тревожной коррупционной ситуации в судебной системе, в прокуратуре, в
правоохранительных органах стало необходимым более пристальное изучение
работы по предупреждению и противодействию коррупции в этих органах. В
октябре-ноябре комиссия заслушала и обсудила информацию их руководителей о
состоянии работы по предупреждению и противодействию коррупции. Результаты
обсуждения нашли отражение в принятых комиссией решениях.



Кроме того, совместно с Управлением Организации Объединённых Наций по
наркотикам и преступности в октябре в Государственной Думе проведён семинар,
посвящённый этическим принципам и ответственности в судебной системе. Были
сформулированы предложения по совершенствованию системы гарантий
независимости судей, процедуры их назначения и дальнейшего продления
полномочий, подчёркнута необходимость доработки в кодексах положений,
касающихся их профессионального поведения.



В 2006 году было продолжено сотрудничество с Советом Европы. Успешно
реализован совместный проект приведения российского законодательства по
противодействию коррупции в соответствие с международными стандартами.
Динамично идёт работа в рамках нового совместного проекта.



В 2006 году в комиссию поступило и ею рассмотрено пятьсот шестьдесят пять
обращений, что почти в два раза превысило число обращений, поступивших в 2004
и 2005 годах, вместе взятых. По обращениям организовывались проверки через
федеральные органы исполнительной власти, администрации субъектов Федерации.
Ход проверок контролировался комиссией, что позволяло добиваться оперативного
восстановления законных прав и интересов граждан. Заслуживают внимания
следующие примеры работы по обращениям.



В нашу комиссию обратилась комиссия Народного Хурала Бурятии по
противодействию коррупции по вопросу о превышении министром финансов
республики гражданином Налётовым должностных полномочий при предоставлении
бюджетных кредитов и заключении договора об оказании услуг с коммерческой
организацией. После нашего обращения в Генеральную прокуратуру в отношении
Налётова были возбуждены два уголовных дела. В июне 2006 года ему было
предъявлено обвинение, уголовные дела соединены в одно производство. Сейчас
расследование завершено. Об этом на прошлой неделе в своём выступлении в
пятницу на нашем заседании упоминал первый заместитель генерального прокурора
Александр Эмануилович Буксман.



Ещё одна ситуация. В комиссию Госдумы обратилась гражданка Маркеева по поводу
противоправной деятельности бывшего начальника Управления федеральной
собственности и капитального строительства бывшего Министерства труда и
социального развития Российской Федерации гражданина Чернявского. После
нашего обращения Генпрокуратурой была проведена проверка. В результате в мае
2006 года против Чернявского было возбуждено уголовное дело по признакам
незаконного участия в предпринимательской деятельности. Выяснилось, что
Чернявский, занимая должность начальника названного управления, одновременно
являлся единственным учредителем коммерческой организации, которой отдавались
государственные заказы. Расследование дела продолжается.



С января 2006 года работает сайт комиссии, регулярное обновление которого
осуществлялось в течение всего отчётного периода.



В отчётный период финансовые средства комиссией не расходовались.



В заключение хотел бы поблагодарить руководство Государственной Думы и всех
фракций за поддержку, которую мы постоянно ощущали в нашей повседневной
деятельности.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть сегодня
отчёт Комиссии Госдумы по противодействию коррупции.Гришанков по карточке Тягунова.



У меня два вопроса. Первый вопрос - к Юрию Яковлевичу.



Юрий Яковлевич, в Казахстане достаточно эффективно решили проблему с
бесконечными проверками малого и среднего бизнеса. Они сделали достаточно
просто: любой контролирующий надзорный орган, прежде чем выходить на
проверку, заполняет карточку и уведомляет прокуратуру. Ваше отношение к
этому: не стоит ли такое решение принять и у нас?



И вопрос к Рашиду Гумаровичу. За последние годы мы упразднили законодательно
практически все внебюджетные фонды. Статья 35 Закона "О милиции" давала и
даёт сегодня возможность привлекать для финансирования милиции средства в том
числе и внебюджетные. Ваше мнение: не является ли это на сегодняшний день,
может быть, неким основанием для того, чтобы в отдельных регионах нецелевым
образом использовать эти средства и целенаправленно, так сказать, загонять
ряд руководителей предприятий на определённые выплаты органам внутренних дел?
Сегодня финансовое положение в стране другое, и, может быть, есть смысл
как-то централизованно решить эту проблему?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего хотелось бы
поблагодарить министра внутренних дел Рашида Гумаровича Нургалиева за
обстоятельное выступление. И совершенно очевидно, что тема, которую мы
сегодня обсуждали, касается не только Министерства внутренних дел, но она
настолько наболевшая, что все вопросы шли именно к министру.



Проблема предупреждения преступности среди несовершеннолетних на сегодняшний
день не только остаётся актуальной, но и приобретает масштабы одной из
приоритетных государственных задач, ибо речь идёт о будущем страны, и не
только о том, какими гражданами станут сегодняшние подростки, но и о том,
какими они будут родителями, как будут участвовать в воспитании следующих
поколений россиян. И рассмотрение вопроса, который мы обсуждаем сегодня, на
самом деле является заделом на будущее для развития нашей страны.



Для всех очевидно (и это нашло отражение в выступлении министра), что решение
этой проблемы может быть только комплексным, с привлечением различных
структур исполнительной власти, общественных, культурных объединений,
спортивных организаций, средств массовой информации. И в этом заключается
сложность проблемы, так как до сих пор до конца не разграничены полномочия,
не определены права и обязанности всех тех, кто должен заниматься
профилактикой преступности среди несовершеннолетних, их социальной
адаптацией, организацией их досуга. Прежде всего это касается детей из так
называемых неблагополучных семей, поскольку у ребёнка, который не нужен
собственным родителям, практически не остаётся другого выбора, кроме улицы,
где его с нетерпением ждут старшие товарищи, готовые принять его в новую,
криминальную семью.



Приходится констатировать, что меры, предпринимаемые правительством, по
предупреждению беспризорности и безнадзорности пока не дают ощутимых
результатов. В этом мы можем сами убедиться, просто выйдя на улицу. Причин
здесь много, одна из них - насилие в семье. И принудительных мер со стороны
правоохранительных органов и органов социальной опеки здесь явно
недостаточно. Задача должна ставиться шире - о воспитании в обществе
нетерпимого отношения к этому явлению, о преодолении безразличия соседей,
знакомых, педагогов к фактам побоев в семье, рукоприкладства по отношению к
несовершеннолетним. В этом значительную роль могут сыграть в том числе и
средства массовой информации.



Мы все знаем, широкую огласку приобретают случаи, когда от рук приёмных
родителей гибнут дети, вывезенные из России за границу. Но средства массовой
информации молчат, когда гибнут дети, когда избивают детей в российских
семьях.



Сегодня мы с вами могли услышать, что называется, из первых уст о приоритетах
в области профилактики и снижения уровня преступности среди
несовершеннолетних. В материалах, которые были розданы и подготовлены
Министерством внутренних дел, чётко прослеживается мысль о необходимости
самого серьёзного и всестороннего подхода к решению этой проблемы. Да,
действительно, многое делается и будет делаться, но очень много предстоит
сделать и на законодательном уровне для защиты интересов несовершеннолетних.
Некоторые вопросы пока не нашли своего решения. Один маленький пример: в
прошлом году были лишены родительских прав свыше шестидесяти пяти тысяч
родителей. Некоторые из этих родителей с радостью восприняли такое решение
суда, отдав своих детей на попечение государства и освободившись таким
образом от исполнения родительских обязанностей. Но при этом дети фактически
утратили свои права на жилую площадь, которую они ещё совсем недавно
занимали. Полагаю, что этот вопрос должен быть в ближайшее время урегулирован
на законодательном уровне.



Недостаточно эффективными на данный момент остаются и предпринимаемые
правительством меры по работе с несовершеннолетними, освобождаемыми от
уголовной ответственности, осуждёнными условно и отбывающими наказание в
колониях для несовершеннолетних. И здесь трудно пенять только на Федеральную
службу исполнения наказаний - меры должны быть комплексными. Многие из этих
детей без помощи государственных органов не в состоянии найти своё место в
обществе. Направление на учёбу, работу и предоставление жилья - вот минимум
того, что должно сделать государство для своих несовершеннолетних граждан.



Необходим более серьёзный подход к работе с подростками, вовлечёнными в
организации экстремистского толка. Этому был посвящён отдельный раздел
выступления Рашида Гумаровича. Сегодня можно утверждать, что экстремистская
подоплёка проявляется во многих хулиганских действиях групп социально
дезориентированной молодёжи, возглавляемых более взрослыми носителями
убеждений, заимствованных из литературы фашистского,
национал-социалистического, а также религиозно-экстремистского толка.



Совершенно очевидно, что росту преступности среди несовершеннолетних во
многом способствует употребление ими алкогольных напитков и наркотиков, об
этом говорили практически все выступившие. Несмотря на ограничения,
предусмотренные законом "О рекламе" в части, касающейся рекламы пива,
некоторые СМИ считают возможным их игнорировать или находят обходные пути.



Ещё один важный аспект в деле профилактики правонарушений - это организация
досуга детей. Учитывая, что большинство населения нашей страны имеет весьма
скромные семейные бюджеты, любой вид детского досуга всё больше становится
элитарным, недоступным для большинства детей.



В заключение хотелось бы отметить, что Комитет Госдумы по безопасности,
думаю, как и все присутствующие здесь коллеги, готов принять самое активное
участие в работе над законодательными инициативами, которые озвучивались
сегодня министром внутренних дел... (Микрофон отключён.)Гришанков по карточке Гудкова.



Вопрос к Владимиру Анатольевичу.



Владимир Анатольевич, в следующем году исполняется пятьдесят лет со дня,
когда произошла авария на "Маяке". До сих пор многие вопросы не решены. В
качестве одного из мероприятий федеральной целевой программы "Преодоление
последствий радиационных аварий на период до 2010 года" предусмотрено
выделение жилья для граждан, но денег на это не предусмотрено. В подпрограмме
"Обеспечение жильём участников ликвидации последствий радиационных аварий и
катастроф" федеральной целевой программы "Жилище" необходимые средства на
2006 год также не предусмотрены, ни одной копейки. Вопрос следующий: когда и
как будет решаться проблема жилья для ликвидаторов и пострадавших от аварии
на "Маяке" в 1957 году?



И вопрос к Андрею Владимировичу. Вы сделали очень серьёзное заявление о том,
что 90 процентов земельных участков выделяется с большими нарушениями.
Просьба предоставить все факты к нам в Госдуму и в Генеральную прокуратуру.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, по поручению
Совета Думы комиссия проводила антикоррупционную экспертизу законопроекта.
Эта экспертиза проводилась на предыдущий текст законопроекта. Комиссия
высказала ряд замечаний, которые вы видите в розданных материалах. Хотел бы
отметить, что после этого группа авторов переработала текст законопроекта, и
сразу скажу, что заседания комиссии по обсуждению нового текста у нас не
было, но экспертам было поручено оперативно оценить и посмотреть, насколько
учтены были замечания. Так вот, основные замечания были учтены, и хотя есть
несколько замечаний, о которых я готов сказать в ходе обсуждения
законопроекта, но их можно учесть ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Думаю, без преувеличения
можно сказать, что сегодня мы являемся участниками важнейшего политического
события в жизни нашей страны, которое, несомненно, окажет положительное
влияние на развитие российской государственности.



Подписанием в 2003 году Конвенции ООН против коррупции Российская Федерация
однозначно заявила о своём твёрдом намерении следовать международным
стандартам в области предупреждения и противодействия коррупции. С момента
подписания конвенции законодательными и исполнительными органами
государственной власти Российской Федерации осуществлялись согласованные
действия, направленные на ускорение внесения документа на ратификацию в
Государственную Думу.



Принятие сегодня соответствующего закона станет подтверждением готовности
России к осуществлению серьёзных практических шагов на избранном пути. Наша
главная задача сегодня - содействовать формированию такого по-настоящему
современного законодательства, в котором не было бы ни оснований, ни
пробелов, создававших бы правовые предпосылки для коррупционных проявлений.
Именно к этому призывают нас дух и буква Конвенции Организации Объединённых
Наций против коррупции.



Ратификация конвенции - это лишь первый, хотя и весьма значительный шаг на
нелёгком пути корректировки российского законодательства в соответствии с
требованиями и рекомендациями этого основополагающего международного
документа. Впереди большая, кропотливая работа по выработке и имплементации
соответствующих правовых норм. На нас с вами, уважаемые коллеги, ложится
значительная доля ответственности за то, чтобы эта работа была проведена
оперативно и качественно. В этом кровно заинтересовано всё наше общество,
справедливо рассматривающее коррупцию в качестве одной из серьёзных угроз
развитию страны.



В связи с ратификацией конвенции нам предстоит внести изменения в Уголовный
кодекс, в Уголовно-процессуальный кодекс, в Федеральный закон "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
и финансированию терроризма", Федеральный закон "Об оперативно-розыскной
деятельности" и ряд других законодательных актов. За время работы Комиссии по
противодействию коррупции определенный законопроектный задел уже сделан,
подготовлен ряд конкретных предложений. В настоящее время завершается
проведение их независимой экспертизы.



Принципиально важными нормами конвенции, подлежащими включению в
законодательство, признаны положения, касающиеся порядка международного
сотрудничества в целях конфискации и возврата доходов от коррупционных
преступлений, предметов подкупа публичных должностных лиц, определения
признаков, или перечня, так называемых предикатных преступлений, доходы от
которых могут являться предметом легализации (отмывания), установления
уголовной ответственности для иностранных граждан, совершивших преступления
вне пределов Российской Федерации.



Особого внимания заслуживает содержащийся в конвенции подход к институту
конфискации имущества, полученного в результате преступной, в том числе и
коррупционной, деятельности. Конфискация имущества рассматривается конвенцией
в качестве важнейшего инструмента предупреждения коррупции и борьбы с ней. С
учётом этого нам предстоит урегулировать вопросы конфискации и в нашем
уголовном законодательстве.



Конвенция расширяет круг субъектов коррупционных преступлений. Кроме того, в
ней более широко, чем в нашем законодательстве, сформулировано понятие взятки
и коммерческого подкупа. Конвенция относит к коррупционным преступлениям не
только подкуп, но и целый ряд других преступлений, в том числе
злоупотребление служебным положением, злоупотребление влиянием в корыстных
целях и ряд других. Поэтому уже в ближайшее время потребуется внести
соответствующие изменения и в наше законодательство.



Наряду с шагами законодательного характера самое серьёзное внимание в
Конвенции ООН против коррупции уделено мерам институционального плана.
Основополагающим здесь является необходимость определения специального
уполномоченного органа Российской Федерации по проведению государственной
политики предупреждения коррупции с возложением на него надзорных и
координирующих функций, а также функций по обеспечению и оказанию взаимной
правовой помощи в расследовании дел и уголовном преследовании лиц в связи с
совершением преступления, охватываемого конвенцией. Как представляется,
вопрос о создании такого органа требует взвешенного подхода, должен быть
глубоко изучен, для того чтобы государство и общество получили по-настоящему
жизнеспособную структуру.



Комиссия Государственной Думы по противодействию коррупции рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Конвенцию Организации Объединённых Наций
против коррупции и принять соответствующий федеральный закон.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Деятельность Комиссии
Государственной Думы по противодействию коррупции в 2005 году осуществлялась
в соответствии с положением и утверждённым планом работы. Приоритетным
направлением для нас оставалось совершенствование российского
антикоррупционного законодательства в рамках подготовки к ратификации
подписанных Россией Конвенции ООН против коррупции и Конвенции Совета Европы
об уголовной ответственности за коррупцию.



Конвенция ООН была подписана в 2003 году, Совета Европы - ещё раньше, в 1999
году, однако выработка мер имплементационного характера затянулась. Появлялся
риск, что мы можем подойди к ратификации неподготовленными, со всеми
вытекающими из этого нежелательными последствиями. Комиссией была намечена
серия мероприятий в целях придания дополнительного импульса процессу
подготовки к ратификации ключевых международных документов антикоррупционной
направленности.



В апреле 2005 года совместно с Комитетом по конституционному законодательству
и государственному строительству, а также с Комитетом по безопасности были
проведены парламентские слушания на тему "О государственной политике и
стратегии противодействия коррупции". Проведённые слушания дали толчок работе
в субъектах Федерации, где началась разработка региональных программ по
противодействию коррупции. В Татарстане была утверждена республиканская
стратегия антикоррупционной политики. В парламенте Бурятии создали комиссию
по противодействию коррупции по типу нашей. Применяемая нами методика
антикоррупционной экспертизы вызвала большой интерес в законодательных
собраниях ряда регионов.



Уважаемые коллеги, 19 декабря 2005 года президентом в Государственную Думу
был внесён проект федерального закона "О ратификации Конвенции Организации
Объединённых Наций против коррупции". Как вы знаете, его рассмотрение Думой
запланировано на 17 февраля. Есть основания ожидать, что в текущем году
состоится внесение на ратификацию и Конвенции Совета Европы об уголовной
ответственности за коррупцию.



В комиссии имелось ясное понимание, что ратификация конвенций станет
важнейшим политическим шагом, который, однако, не только не закроет вопрос о
необходимости скорейшей корректировки антикоррупционного законодательства,
но, наоборот, сделает его ещё более актуальным. В этой связи было принято
решение о разработке пакета собственных законопроектных предложений с учётом
лучшего международного опыта. Мы сделали это в рамках крупного совместного
проекта комиссии с Советом Европы под названием "Приведение российского
антикоррупционного законодательства в соответствие с международными
стандартами". Ведущими российскими и зарубежными экспертами, представителями
ведомств при участии депутатов были детально исследованы состояние нашего
антикоррупционного законодательства и международные правовые инструменты
борьбы с коррупцией. По результатам работы нашими специалистами разработан
пакет первоочередных законопроектов о внесении соответствующих изменений в
Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, в законы "О противодействии
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и
финансированию терроризма", "О банках и банковской деятельности", "Об
оперативно-розыскной деятельности". Законопроекты проходят дополнительную
независимую экспертизу, по итогам которой будет принято решение об их
внесении в Государственную Думу.



В отчётном году была продолжена отработка механизма антикоррупционной
экспертизы законопроектов. По решению Совета Думы и Государственной Думы
комиссия провела экспертизу проектов законов "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О лекарственных средствах", "Об обязательном
страховании гражданской ответственности за причинение вреда при эксплуатации
опасного объекта", "О защите конкуренции". Проведённый анализ выявил в этих
законопроектах нормы, создающие определённый потенциал для коррупционных
проявлений, поэтому комиссия рекомендовала доработать их с учётом замечаний
специалистов.



В своей текущей работе комиссия тесно взаимодействовала со всеми
правоохранительными органами. В марте прошлого года совместно с Комитетом по
безопасности мы провели выездное заседание в Федеральной службе по
финансовому мониторингу. Состоялся полезный обмен информацией, договорились
теснее взаимодействовать в области совершенствования законодательства о
борьбе с отмыванием преступных, в том числе коррупционных, доходов.
Завершается создание сайта комиссии в Интернете, который начнёт работать в
ближайшее время.



Важнейшим участком работы комиссии была работа по обращениям граждан и
организаций. Об исключительной злободневности этой деятельности говорят
конкретные примеры. В комиссию поступило коллективное обращение большой
группы жителей Калининградской области, подписались сто восемнадцать человек,
в связи с массовыми нарушениями законности, допущенными не только органами
исполнительной власти, но и теми, кто по долгу службы должен был сам быть
образцом исполнения закона, то есть правоохранительными и судебными органами.
Куда только люди до этого ни обращались - всё было без толку. По нашей
просьбе проверку с выездом в город Калининград провела Генеральная
прокуратура. Результат: возбуждено восемь уголовных дел, по шести делам
отменены незаконные решения. После обращения комиссии в ноябре 2005 года было
возбуждено уголовное дело в отношении министра финансов Республики Бурятии
Налётова по факту превышения им должностных полномочий, которое выразилось в
незаконном предоставлении бюджетных кредитов золотодобывающим предприятиям.
Расследование взято на контроль Генеральной прокуратурой. Отменены, как
незаконные, ранее принятые местные нормативно-правовые акты.



Всего в 2005 году в комиссию поступило и было рассмотрено более трёхсот
шестидесяти обращений, заявлений и жалоб, из них двести восемьдесят восемь -
от граждан, семьдесят восемь - от организаций. Ни одно не осталось без
внимания.



Пользуясь случаем, хотел бы высказать слова благодарности руководству и
рабочему... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы возразить
Владимиру Александровичу в отношении позиции по данному закону. Во-первых, вы
прекрасно знаете, что есть регламентная норма: не может быть внесен новый
закон, решающий одну и ту же проблему, если ранее рассматривался аналогичный
вопрос. Вы знаете, я сейчас выступаю как один из авторов данного
законопроекта, вместе с группой коллег - Гончаром Николаем Николаевичем и
многими другими - мы внесли этот проект закона. Я считаю, что мы
непростительно долго шли к обсуждению этого вопроса. Согласен с тем, что в
законопроекте есть несколько серьезных внутренних противоречий. На мой
взгляд, конечно, объективно и комитет по конституционному законодательству, и
авторы, просто недоработали, потеряли немало времени. Но я просто искренне
рад, что на сегодняшний день появилась реальная политическая воля и у
президента, и у Государственной Думы. Я считаю, что мы должны в осеннюю
сессию принять новый закон о парламентских расследованиях. На сегодняшний
день я вынужден констатировать, что этот законопроект мы отклоняем, но в
ближайшее время будет внесен новый законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесен Законодательным Собранием Челябинской области. По мнению субъекта
права законодательной инициативы, указанный законопроект направлен на
исключение внутренних противоречий в Законе Российской Федерации "О частной
детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" и на приведение
его в соответствие с Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов
деятельности".



Предлагается дополнить статью 11 закона положениями, определяющими правовой
статус охранников. Предлагается определить возрастные ограничения для лиц,
осуществляющих охранные функции: нижняя возрастная планка - 18 лет в
соответствии с Федеральным законом "Об оружии" и предельный возраст охранника
- 60 лет, что обусловлено определенными требованиями к его физической
подготовке.



Для осуществления защиты жизни и здоровья граждан предлагается дополнить
статьи 17 и 18 закона и предоставить охранникам право применения специальных
средств и огнестрельного оружия не только для защиты собственной жизни, но и
жизни охраняемых ими граждан.



В соответствии с Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов
деятельности" негосударственная (частная) охранная деятельность подлежит
лицензированию. При этом лицензия выдается только юридическим лицам, однако в
статье 16 закона говорится о лицензии охранника. Для устранения данного
противоречия с федеральным законом предлагается указанную норму из статьи 16
исключить.



Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета.



Спасибо.Комиссия подготовила свое заключение, где высказала ряд замечаний по тексту
законопроекта. Авторы часть наших замечаний учли, но несколько положений
осталось в предыдущем тексте законопроекта. Принципиально заместитель
министра здравоохранения и социального развития Стародубов Владимир Иванович
согласился с нашими замечаниями и сказал, что, конечно, при регистрации и
перерегистрации не должно быть неопределенных понятий, поэтому ко второму
чтению и авторы, и Министерство здравоохранения и социального развития взяли
на себя обязанность подготовить уточненный перечень, скажем так, параметров,
по которым будет проводиться регистрация или отмена регистрации.



Еще один важнейший пункт - это международные непатентованные названия.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: это очень важное определение,
которое прописано в законе. Я согласен с уважаемыми авторами в том, что это
понятие надо вводить, но принципиально мы договорились о том, что выписывание
рецептов по международным непатентованным названиям будет происходить только
по лекарствам, отпускаемым по госзакупкам. Если мы сегодня всю систему
выписывания рецептов переведем только на международные непатентованные
названия, мы можем получить очень непростые последствия, тяжелые последствия.
Перенос тяжести ответственности с врача на провизора - мы не знаем, какой
получим результат. Поэтому такая договоренность на самом деле была.



И еще один вопрос, который обсуждался и в комиссии, и на заседании комитета
по здравоохранению, - формирование цены. Позиция авторов понятна, она
достаточно четкая. Позиция Министерства здравоохранения и социального
развития также понятна. Но я считаю, что после принятия в первом чтении (мы
сегодня будем принимать этот проект закона), необходимо получить мнение
Федеральной антимонопольной службы. Почему? Потому, что нужно дать очень
четкую оценку, не допустить того, чтобы государство шло на поводу у возможных
монопольных соглашений, которых могут достигать между собой крупнейшие
производители и крупнейшие оптовые торговцы. На сегодняшний день такая
возможность теоретически существует.



Для объективности хочу сказать, что авторы учли практически все замечания и
готовы ко второму чтению учесть то, что обсуждалось в комитете по
здравоохранению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поставить проект
федерального закона о внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О
прокуратуре Российской Федерации", пункт 13, на фиксированное время, на
12.30.В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 10 апреля 2004
года № 519 "О совершенствовании оплаты труда лиц, замещающих отдельные
государственные должности Российской Федерации, и лиц, замещающих отдельные
государственные должности федеральной государственной службы" в течение 2004
года решались вопросы повышения размеров денежного содержания практически
всех должностных лиц, занимающих государственные должности Российской
Федерации, и большинства федеральных государственных гражданских служащих.
Мероприятия по совершенствованию оплаты труда в органах исполнительной власти
продолжаются.



В поручении Президента Российской Федерации Правительству Российской
Федерации была поставлена задача оптимального решения проблемы
совершенствования законодательства об оплате труда работников органов
прокуратуры с учетом, как сказано в поручении, приоритетов судебной системы в
системе оплаты труда, важности той функции, которую выполняет прокуратура в
отправлении правосудия в стране. В представленном на ваше рассмотрение
законопроекте удалось решить эту задачу.



Характер профессиональной деятельности прокурорских работников обуславливает
обеспечение их максимальной независимости от любых органов и должностных лиц.
Установление непосредственно в федеральном законе четких критериев для
исчисления и последующей индексации денежного содержания является, кроме
прочего, одним из условий реальной независимости прокуроров, повышения
эффективности их деятельности.



Законопроект предполагает сохранить для прокурорских работников процентное
соотношение их должностных окладов с окладом руководителя системы прокуратуры
России, но устанавливает размеры этих окладов в процентном отношении к
размеру должностного оклада первого заместителя Генерального прокурора
Российской Федерации, который, в свою очередь, предполагается установить в
размере 80 процентов должностного оклада Председателя Верховного Суда
Российской Федерации.



Статья закона дополняется также нормами о размерах ежемесячных доплат за
классный чин и выслугу лет, которые по ныне действующему закону должны
устанавливаться Правительством России.



Повышение размеров доплат за выслугу лет с 50 до 70 процентов должностного
оклада с доплатой за классный чин унифицирует размер этой составляющей с
аналогичными доплатами государственных служащих, в том числе
правоохранительных органов, и компенсирует некоторое снижение размеров
должностных окладов в связи с новым исчислением денежного содержания. С
учетом предстоящего официально заявленного Правительством России и
заложенного в бюджете текущего года повышения размера заработной платы судей
на 80 процентов с 1 июля текущего года законопроект позволяет решить две
задачи: повышения денежного содержания прокурорских работников всей системы
прокуратуры - от районного звена (а это две тысячи шестьсот шестьдесят три
прокуратуры) до Генеральной прокуратуры - и законодательного
совершенствования структуры денежного содержания.



Сохранение общего соответствия денежного содержания прокурорских работников
заработной плате судей также имеет принципиально важное значение. Некоторое
увеличение разрыва в размере окладов судей и прокуроров справедливо
подчеркивает приоритет статуса судьи, но при этом не ущемляет прокурорских
работников, обеспечивая их достойное материальное содержание. При этом
законодательно закрепленная соотносимость денежного содержания прокуроров с
заработной платой судей соответствует характеру ответственности, общественной
и государственной значимости служебной деятельности прокурорских работников,
высоким профессиональным требованиям, предъявляемым к лицам, замещающим
должности федеральной государственной службы в органах прокуратуры.



Законопроект создает правовой фундамент для решения еще одной важной проблемы
- повышения материального обеспечения той категории работников Генеральной
прокуратуры, которые относятся к федеральным гражданским служащим. До
настоящего времени поощрительных выплат служащим Генеральной прокуратуры,
консультантам, специалистам, руководителям административно-хозяйственных
подразделений предусмотрено не было, поэтому уровень оплаты их труда после
реализации указов президента № 1261 от 30 сентября 2004 года и № 266 от 15
марта 2005 года об установлении ежемесячного денежного поощрения лицам,
замещающим государственные должности федеральной государственной службы в
центральных аппаратах федеральных министерств и федеральных служб, заметно
отставал от оплаты труда служащих, занимающих аналогичные должности.
Сегодняшним законопроектом это несоответствие устраняется.



Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Относительно заявления
глубокоуважаемого коллеги Резника о парламентском запросе генпрокурору
хотелось бы отметить, что, к сожалению, Совет Госдумы не рассматривал данный
проект парламентского запроса, то есть, таким образом, мы нарушим Регламент.
Но я хотел бы проинформировать, что Федеральная служба безопасности в
настоящий момент ведет проверку, и предлагаю Комитету по безопасности
запросить информацию о данной проверке и Комитету по кредитным организациям и
финансовым рынкам запросить информацию в Центробанке, а уже после этого
передать материалы в прокуратуру.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С момента создания
Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции прошло около
восьми месяцев. При поддержке руководства Думы, всего депутатского корпуса мы
сумели до минимума сократить организационный период и приступить к работе.
Сегодня можно констатировать, что практически на всех ключевых направлениях
своей деятельности комиссии удалось добиться продвижения вперед. Утвержденные
планы работы на часть весенней и осеннюю сессию выполнены.



С учетом дефицита времени буду предельно краток. Вы знаете, что главным
направлением работы комиссии, как парламентского органа, является
формирование эффективного антикоррупционного законодательства. В отчетном
году в рамках этого направления и в целях дальнейшего развития
антикоррупционной составляющей в нашем законодательстве Комитетом по
безопасности совместно с комиссией была завершена работа над законопроектом
"О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников
уголовного судопроизводства". Закон подписан президентом и вступил в силу.
Этого закона долгие годы ждали сотрудники всех силовых структур и прежде
всего граждане, которые помогают государству.



Не нужно объяснять, насколько важна и сложная работа над совершенствованием
антикоррупционного законодательства. Уже на начальном этапе мы пришли к
выводу, что наиболее коротким путем решения накопившихся в этой области
многочисленных проблем может стать имплементация нашей законодательной базы в
соответствии с положениями ряда ключевых международных документов. Речь
прежде всего идет о подписанных Россией Конвенции ООН против коррупции и
Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию. Подготовка
к ратификации упомянутых документов ведется соответствующими ведомствами, но
она недопустимо затянулась, уже несколько лет мы топчемся на месте. Конвенция
Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию была подписана в 1999
году, то есть более пяти лет документ не вносится в Государственную Думу. Вот
почему комиссия сочла необходимым срочно подключиться к этой работе.



В целях придания дополнительного импульса подготовке к ратификации нами в
отчетном периоде были подготовлены и проведены два крупных мероприятия.
Осенью был проведен "круглый стол" по проблеме конфискации имущества лиц,
замешанных в коррупционных преступлениях. Обсуждение получилось очень
заинтересованным и предметным. Вывод участников ? а на мероприятии
присутствовали и силовики, и самые авторитетные специалисты-правоведы из всех
ведущих министерств и ведомств ? был единодушным: норму о конфискации нужно
срочно возвращать в Уголовный кодекс. Опираясь на это компетентное мнение, мы
направили конкретные рекомендации в высшие органы исполнительной власти. Их
выполнение, безусловно, приблизит нас к положительному решению этого
исключительно актуального вопроса, чего, кстати, требуют и обе упомянутые
конвенции.



На этой неделе в средствах массовой информации была поднята дискуссия, но
хочу сразу всех депутатов проинформировать: никаких требований по возможной
конфискации, по преступлениям, связанным с налоговым законодательством,
комиссия не выдвигала, то есть мы рассматриваем тяжкие преступления ? это
преступления, связанные с организацией наркоторговли, преступления, связанные
с организацией актов террора, и, естественно, коррупционные преступления.
После проведенных нами осенью мероприятий депутатами Гуровым, Волковым,
Розуваном и Любовью Константиновной Слиска в ноябре 2004 года был внесен в
Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в
Уголовный кодекс Российской Федерации", предусматривающий восполнение
отдельных пробелов в кодексе, в том числе восстановление конфискации
имущества как меры уголовно-правового характера. Соответствующая работа
сейчас ведется и в правительстве.



Серьезный общественный резонанс получили проведенные нами чуть позднее
парламентские слушания на тему "О проблемах имплементации российского
законодательства в связи с присоединением России к Конвенции ООН против
коррупции (2003 год) и конвенциям Совета Европы "Об уголовной ответственности
за коррупцию" (1999 год) и "О гражданско-правовой ответственности за
коррупцию" (1999 год)". Слушания собрали большую аудиторию. Достаточно
сказать, что в них приняли участие руководители всех заинтересованных
ведомств, представители ведущих научных учреждений, зарубежные гости из
Организации Объединенных Наций, Евросоюза, Совета Европы. Разговор был прямой
и очень интересный. Как и в предыдущем случае, нашей целью было добиться
перехода от слов к делу в подготовке России к ратификации антикоррупционных
конвенций ООН и Совета Европы. Как представляется, это в значительной степени
удалось. И может быть, вопреки сложившейся практике я хочу поблагодарить
Андрея Викторовича Логинова за конструктивную работу в этом вопросе. В январе
2005 года появилось распоряжение заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации Александра Дмитриевича Жукова, в котором на основании
рекомендаций парламентских слушаний он дал указание министрам юстиции,
иностранных дел и внутренних дел ускорить проведение мероприятий, связанных с
внесением на ратификацию в Госдуму конвенций ООН и Совета Европы, о принятых
мерах потребовал доложить до конца месяца. Проводя парламентские слушания,
мы, честно говоря, рассчитывали именно на такую реакцию.



Одновременно комиссия вела работу по выработке собственных законодательных
предложений, которые приблизили бы нас к международным стандартам в области
противодействия коррупции. На это были нацелены заседания и комиссии, и ее
экспертного совета. Был разработан рабочий вариант проекта программы
законодательных мер по совершенствованию правового регулирования
предупреждения коррупции и борьбы с нею, в котором предусмотрена разработка
законодательных предложений о внесении изменений и дополнений в более чем
двадцать федеральных законов.



Учитывая, что значительный положительный опыт в сфере законодательного
обеспечения противодействия коррупции накоплен международным сообществом, мы
договорились с Евросоюзом и Советом Европы о содействии с их стороны в деле
имплементации нашего законодательства. В результате появился совместный
проект под рабочим названием "Приведение российского законодательства по
противодействию коррупции в соответствие с международными стандартами". В
рамках проекта Евросоюзом выделены солидные средства на подготовку силами,
подчеркиваю, в первую очередь наших российских экспертов конкретных
законопроектных предложений антикоррупционной направленности. Проект готов,
согласован и в ближайшее время будет запущен, в начале марта планируем
провести его презентацию в стенах Государственной Думы.



Самое серьезное внимание в отчетном году комиссией было уделено отработке
механизмов и процедуры антикоррупционной экспертизы законопроектов,
поступающих на рассмотрение Государственной Думы. По поручению депутатов была
проведена экспертиза законопроектов "О внесении дополнения и изменений в
статью 16 Федерального закона "О рекламе" (установление правовых ограничений
рекламы пива) и "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об акционерных
обществах" (в части расширения перечня сделок, которые не являются
заинтересованными сделками) на предмет наличия положений, которые могли бы
способствовать возникновению и распространению коррупции.



Экспертиза законопроекта "О внесении дополнения и изменений в статью 16
Федерального закона "О рекламе" показала, что ряд его положений нуждается в
существенной дополнительной проработке, что по рекомендации комиссии было
сделано. И сегодня абсолютное большинство граждан России благодарят
Государственную Думу за проведенную работу, то есть сегодня на улицах порядок
в сфере рекламы.



Что касается законопроекта об акционерных обществах, то в нем также были
выявлены сомнительные моменты, но пока указанный законопроект не
рассматривался, ведется его доработка.



Важным направлением нашей практической деятельности было рассмотрение
комиссией обращений граждан. К нам поступило и было рассмотрено более ста
сорока обращений, заявлений и жалоб. Из них сто семь ? от граждан, тридцать
четыре ? от организаций. Запросы по обращениям направлялись в Генпрокуратуру,
в прокуратуры субъектов Федерации, в Верховный Суд, в Высшую квалификационную
коллегию судей, МВД России, Федеральную налоговую и Федеральную
антимонопольную службы. Исполнение запросов было поставлено комиссией под
постоянный и жесткий контроль.



Отрадно сознавать, что деятельность комиссии на этом участке постепенно
трансформируется в эффективный и безупречный с юридической точки зрения
механизм дополнительного парламентского контроля. Мы никогда не вмешиваемся в
деятельность правоохранительных органов, но общественный контроль мы обязаны
осуществлять.



Приведу лишь несколько примеров. При проверке одного из обращений выяснилось,
что ряд должностных лиц управления социальной защиты населения администрации
города Бузулука Оренбургской области в период с 6 января по 30 июня 2003 года
регулярно осуществляли хищение государственных средств в особо крупных
размерах путем искажения бухгалтерской отчетности. Всего ими было присвоено
более полутора миллиона рублей. После обращения комиссии было возбуждено
уголовное дело по части 3 статьи 160 Уголовного кодекса, расследование
которого взяла под контроль прокуратура Оренбургской области.



Только после вмешательства комиссии прокуратурой Октябрьского района города
Калининграда было отменено ошибочное решение Октябрьского РОВД об отказе в
возбуждении уголовного дела по жалобе гражданина на вымогательство взятки
сотрудниками комитета-дирекции программы развития Особой экономической зоны в
Калининградской области при получении займа. Вымогательство взятки
сопровождалось нанесением заявителю телесных повреждений и хищением у него
крупной суммы денег. Возбуждено уголовное дело по признакам преступления,
предусмотренного частью второй статьи 162 Уголовного кодекса, ? разбой при
отягчающих обстоятельствах. Расследование дела также контролируется.



В ходе инициированной комиссией проверки обращения председателя объединенного
профсоюза сотрудников органов внутренних дел ГУВД Свердловской области нашли
подтверждение факты грубых нарушений финансовой дисциплины, допущенных
должностными лицами ГУВД области. Речь идет об использовании крупных
бюджетных средств в личных целях. На государственные деньги приобретались
дорогостоящие автомобили, коттеджи, земельные участки и тому подобное. По
этим вопиющим фактам возбуждены и расследуются скандальные уголовные дела в
отношении замначальника ГУВД области по тылу, а также ряда сотрудников службы
тыла Свердловской области. По нашему настоянию расследование взяла под
контроль Генеральная прокуратура.



Таких примеров, к сожалению, очень много. Это лишний раз доказывает, что
решение о создании нашей комиссии, на мой взгляд, продиктованное объективными
условиями, было исключительно своевременным.Спасибо.



Уважаемый Александр Вячеславович, будьте добры, ответьте. Работу по
профилактике должны вести специалисты. Как сегодня ведется подготовка
специалистов в министерстве... Прошу прощения, Андрей Александрович, к вам
вопрос, по подготовке специалистов в Министерстве образования и науки. И не
считаете ли вы, что необходимо увеличить в министерстве количество
сотрудников, которые занимались бы этой темой?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму.
Обоснование позже.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне даже не дали слова, но я буквально в двух словах...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы представляется законопроект "О государственной защите
потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства",
подготовленный Комитетом по безопасности ко второму чтению. Законопроект был
внесен в Государственную Думу Президентом Российской Федерации Владимиром
Владимировичем Путиным. Уважаемые коллеги, попытки принять закон,
направленный на защиту потерпевших и свидетелей, предпринимались в нашей
стране на протяжении последних десяти лет. В то время как в большинстве стран
мира, в том числе и во многих постсоветских государствах, уже давно приняты и
действуют законодательные акты, обеспечивающие безопасность участников
уголовного процесса, в нашей стране этот вопрос решен на сегодняшний день
достаточно однобоко. В 1995 году вступил в силу Федеральный закон "О
государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и
контролирующих органов". Принятый Государственной Думой в 1997 году
Федеральный закон "О государственной защите потерпевших, свидетелей и других
лиц, содействующих уголовному судопроизводству" так и не был в том году
подписан президентом. И это несмотря на то, что именно показания потерпевших
и свидетелей — основной источник сбора доказательств по уголовным делам. По
данным опросов потерпевших и свидетелей, почти 90 процентов опрашиваемых
ответили, что в случае угрозы их жизни или здоровью они откажутся от дачи
показаний или же дадут ложные показания, несмотря на наказуемость таких
деяний, если в отношении их не будут приниматься меры защиты. К сожалению,
практика показывает, что в настоящее время, как никогда раньше, привлечение
преступника к ответственности, обеспечение принципа неотвратимости наказания
во многом зависят от надежности защиты участников уголовного процесса от
преступных посягательств со стороны представителей криминального мира.



Уважаемые коллеги, полагаю, нет смысла более подробно останавливаться на
актуальности принятия законопроекта. Хочу только отметить, что во всех
отзывах, поступивших в Комитет по безопасности, содержится единодушная
поддержка законопроекта. В его принятии остро заинтересованы не только
потерпевшие и свидетели, не только представители всех правоохранительных
органов и спецслужб, но и в конечном счете все граждане России, потому что
без него ни о какой действенной борьбе с преступностью, коррупцией, ни о
каком радикальном изменении криминогенной обстановки в стране говорить не
приходится.



Уважаемые коллеги, хочу отметить, что Комитет по безопасности очень
внимательно работал при подготовке законопроекта ко второму чтению, и в
настоящий момент законопроект подготовлен ко второму чтению. Прошу вас
рассмотреть таблицы поправок и принять проект закона "О государственной
защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства"
во втором чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, 20 апреля этого года мы с вами создали Комиссию
Государственной Думы по противодействию коррупции. Наше решение стало ответом
на один из наиболее грозных вызовов новой российской государственности,
реакцией здоровых сил общества на обнаглевшую коррупцию, которая в последнее
время буквально захлестнула Россию. Именно такой реакции ожидала от нас
страна.



Времени с момента создания комиссии прошло не так много, тем не менее, чтобы
не потерять темп в работе, комиссия уполномочила меня сообщить
Государственной Думе о том, что удалось сделать, о наших дальнейших планах.
Кроме того, с самого начала мы договорились, что будем работать гласно,
открыто. Сергей Николаевич Бабурин просил своевременно делать отчеты о том,
что мы делаем и что планируем.



В рамках комиссии мы сформировали три подкомиссии, которые отвечают за работу
на приоритетных направлениях.



Положение комиссии, утвержденное Государственной Думой, и сама ее структура
говорят о том, что мы существенно расширили сферу ее деятельности. Это
произошло прежде всего за счет определенного смещения акцентов в работе в
сторону антикоррупционного анализа действующих и принимаемых законодательных
и нормативных актов.



Сегодня идеология комиссии такова: настойчиво и методично работать прежде
всего на главном направлении депутатской деятельности — над
совершенствованием действующего законодательства и созданием эффективных
антикоррупционных фильтров на пути вновь принимаемых законодательных и
нормативных актов. Поэтому подкомиссии у нас теперь такие: первая — по
выявлению коррупциогенных положений в действующей нормативной базе, вторая —
по выявлению коррупциогенных норм в предлагаемых к принятию законопроектах и
в новых нормативных актах. Возглавили эти подкомиссии опытные и авторитетные
депутаты, соответственно Николай Николаевич Гончар и Валерий Владимирович
Дятленко. Третья подкомиссия занимается анализом материалов, поступающих от
граждан и организаций. Возглавил ее Аркадий Георгиевич Баскаев.



Сформирован экспертный совет комиссии. По понятным причинам мы очень
взыскательно относились к подбору членов совета. В нем представлены
высококлассные специалисты из академических и научных кругов, а также из
авторитетных аналитических центров. В работе совета принимают участие
исключительно грамотные, высококвалифицированные профессионалы,
рекомендованные ведущими правоохранительными силовыми ведомствами для работы
в комиссии Государственной Думы, в экспертном совете.



Комиссии удалось довольно быстро наладить продуктивный диалог с ведущими
федеральными ведомствами, вовлеченными в организацию противодействия
коррупции, прежде всего в формирование антикоррупционного законодательства,
отвечающего общемировым стандартам. Не секрет, что за рубежом накоплен
огромный опыт в этой области. Он сконцентрирован в ряде международных
документов, таких, как Конвенция ООН против коррупции, Конвенция Совета
Европы об уголовной ответственности за коррупцию. Они подписаны Россией, и в
настоящее время идет подготовка к их ратификации. Ясно, что скорейшая
адаптация российского законодательства к положениям данных документов
позволит сделать колоссальный рывок в деле создания в России современного
антикоррупционного законодательства и занять нашей стране достойное место в
ряду цивилизованных государств. Вот почему комиссия немедленно, в начале
своей работы, обратилась в Министерство иностранных дел и в Министерство
юстиции, ответственные за организацию работы по присоединению России к
упомянутым конвенциям, с вопросом: на каком этапе находится работа по
имплементации нашего законодательства и какие препятствия имеются на этом
пути? Суть полученных ответов сводится к следующему. Первое: имеется четко
сформулированная политическая воля руководства страны путем корректировки
законодательства сделать серьезный шаг в целях минимизации условий, создающих
предпосылки для коррупционных проявлений. И второе: в этих условиях
Государственная Дума и уполномоченная ею Комиссия по противодействию
коррупции в полном соответствии с данными ей полномочиями и в рамках своей
компетенции может и должна внести значительный вклад в эту работу.



Хочу довести до вас, уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги, что
первые конкретные шаги сделаны и многое запланировано. Совет Государственной
Думы поддержал предложение комиссии о проведении в ноябре парламентских
слушаний о проблемах имплементации российского законодательства в связи с
присоединением России к Конвенции ООН против коррупции, к конвенциям Совета
Европы об уголовной ответственности за коррупцию и о гражданско-правовой
ответственности за коррупцию. Назначены ответственные лица. И комиссия, и ее
экспертный совет пришли к единодушному заключению, которое также поддержано
руководством Госдумы, что важнейшей частью работы по имплементации нашего
законодательства должно стать возвращение в Уголовный кодекс нормы о
конфискации имущества осужденных за коррупционные преступления. В силу того
что данная норма в нашем Уголовном кодексе отсутствует, сегодня Россия не
может выполнить свои обязательства, вытекающие из ратифицированной ею
Конвенции ООН против транснациональной организованной преступности. Вопрос
этот не такой простой, как может показаться, поэтому комиссия обратилась в
Совет Думы с предложением о проведении всестороннего, с привлечением лучших
специалистов обсуждения в формате "круглого стола" темы об институте
конфискации имущества в комплексе мер борьбы с коррупцией. Государственная
Дума поддержала это предложение, "круглый стол" намечено провести 30
сентября.



Мы, разумеется, не могли пройти мимо базовых законопроектов, которые были
приняты в первом чтении, — это законопроект "О противодействии коррупции" и
закон "О парламентских расследованиях...". Мы посмотрели, в каком состоянии,
на какой стадии рассмотрения или подготовки они находятся, и вместе с
экспертным советом уже обсудили в первом приближении их дальнейшие
перспективы. Здесь потребуется серьезная работа, но делать ее всё равно рано
или поздно придется, в том числе и в связи с необходимостью приведения нашего
законодательства в соответствие с международными требованиями, так что лучше
ее начать быстрее. Соответствующее решение комиссии имеется.



По заданию комиссии экспертным советом при содействии привлеченных
специалистов выработаны рабочие методики экспертизы принятых и принимаемых
законодательных и нормативных актов на предмет выявления в них положений,
создающих предпосылки для коррупционных проявлений. Другими словами, речь
идет о так называемой антикоррупционной экспертизе. Мы вовлекли в эту
непростую работу лучших специалистов по данной проблеме, в том числе
экспертов из весьма авторитетных и хорошо известных присутствующим Центра
стратегических разработок, фонда "ИНДЕМ", института Счетной палаты,
представителей Генеральной прокуратуры. Наработанная методика подтвердила
свою эффективность в ходе проведенной недавно по поручению Совета Думы
антикоррупционной экспертизы проекта закона об ограничении рекламы пива.



Важным участком деятельности комиссии является работа с обращениями граждан и
организаций. Только за два с половиной месяца таких обращений получено около
ста. Проведен их анализ, направляются соответствующие запросы в ведомства.
Кроме конкретных ситуаций, в которых проявляются коррупционные моменты, в
некоторых письмах содержатся предложения по совершенствованию нашего
законодательства. Комиссия ведет работу над этими предложениями.



Пользуясь случаем, хотел бы выразить от имени комиссии признательность
Председателю Госдумы, Совету палаты и всему депутатскому корпусу. И надеемся
на активное участие всех депутатов Государственной Думы в работе, которая
ведется комиссией. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением
Совета Государственной Думы Комиссия Государственной Думы по противодействию
коррупции рассматривала на своем заседании вышеуказанный вопрос. Комиссией
было дано поручение экспертному совету подготовить заключение на предложенный
законопроект. Вчера было подготовлено предварительное заключение, оно было
представлено на Совет Думы, но вчера же мы утвердили заключение комиссии,
которое можно раздать сейчас, в настоящий момент, в зале.



Но я обратил бы ваше внимание, уважаемые коллеги, что нет никаких сомнений в
том, что необходимо вносить ограничения в вопросе о рекламе пива на
телевидении, но в то же время тот законопроект, который предлагается
комитетом по экономической политике в третьем чтении, содержит ряд норм,
вызывающих двойное толкование. И я обратил бы внимание, что требование
четкости запретов рекламы пива в законопроекте не соблюдено, из двенадцати
оснований признания рекламы ненадлежащей по крайней мере половина дает
чиновнику возможность признать любую рекламу пива или надлежащей, или
ненадлежащей. Перечислю наиболее проблемные положения. Во-первых, непонятно,
каким образом чиновник будет определять, создает ли реклама впечатление, что
употребление пива имеет важное значение для достижения общественного,
спортивного и личного успеха. На сегодняшний день в нашем законодательстве
нет четких норм, как определять, у кого какое впечатление возникает.



Во-вторых, согласно абзацу седьмому реклама пива не должна вестись от имени
известных общественных и политических деятелей, а также от имени актеров,
деятелей культуры и спортсменов. Кто такой общественный деятель, где
существует норма, определяющая, известный общественный деятель или
неизвестный? То есть возникает ситуация, которая в условиях, допустим,
правового регулирования каждым чиновником будет трактоваться по-своему.



В-третьих, законодатель неоднократно использует формулу "обращаться
непосредственно к несовершеннолетним". Реклама, которая передается с помощью
средств массовой информации, по определению не имеет четкой целевой
аудитории, она носит деперсонализированный характер. Следовательно, любая
реклама пива в какой-то степени распространяется на несовершеннолетних.



Кроме того, в абзацах два и три законопроекта указывается, что реклама пива
не должна создавать впечатление... Об этом я уже сказал.



Таким образом, законопроект при определении ограничений для рекламы пива
содержит размытые, в определенной мере субъективные оценочные критерии, они
лишены конкретного содержания и не имеют каких-либо четких правовых границ,
что также подтверждено в заключении Правового управления. В силу этого такие
критерии не могут быть использованы для однозначной квалификации рекламной
деятельности лица как соответствующей или противоречащей законодательству о
рекламе.



С учетом этого комиссия подготовила заключение, и мы его представили в Совет
Государственной Думы. Ни в коей степени у нас нет права влиять на процесс
принятия решения — принимать законопроект или нет, комиссия только
акцентировала внимание депутатов на тех нормах, которые могут вызывать
противоречивое толкование, соответственно, давать возможность чиновнику
принимать или положительное решение, или отрицательное. То есть на
сегодняшний день практика, которая существует, говорит, что для того, чтобы
не было таких возможностей, нормы должны быть прямого действия. И мы
предложили доработать данный законопроект. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 9.1 представителем
Законодательного Собрания Челябинской области определен депутат Гришанков.
Просьба определить меня и в качестве докладчика.Комиссия Государственной Думы по противодействию коррупции образуется в целях
осуществления в пределах своих полномочий деятельности, направленной на
противодействие коррупции в федеральных органах государственной власти,
органах государственной власти субъектов Федерации и органах местного
самоуправления, анализа федерального законодательства в целях выявления
положений, способствующих формированию и распространению коррупции,
подготовки предложений по совершенствованию федерального законодательства в
области правового обеспечения противодействия коррупции.



Комиссия планируется в количестве пятнадцати человек, из них четырнадцать
человек на основе принципа пропорционального представительства депутатских
объединений в Государственной Думе и один депутат Государственной Думы,
включенный из числа депутатов, не входящих в депутатские объединения
Государственной Думы. Предлагается утвердить проект постановления о комиссии
и проект положения об указанной комиссии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
предусматривает приведение абзаца третьего части четвертой статьи 38
Федерального закона "О пожарной безопасности" в соответствие с Кодексом
Российской Федерации об административных правонарушениях и статьей 46
Бюджетного кодекса Российской Федерации.



Законопроект предусматривает направление 50 процентов средств, полученных от
применяемых штрафных санкций в области пожарной безопасности, не в
соответствующие фонды пожарной безопасности, а в местные бюджеты по месту
нахождения органа, принявшего решение о наложении штрафа.



На законопроект получен девяносто один отзыв от субъектов права
законодательной инициативы. Из них девяносто отзывов положительных. В отзывах
высказывается пожелание, чтобы ко второму чтению рассмотреть вопрос о
внесении поправки, которая предусматривала бы направление поступающих от
штрафов денежных средств на нужды обеспечения пожарной безопасности.



На законопроект имеется официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
в котором говорится, что реализация указанного законопроекта не
предусматривает расходы, покрываемые за счет федерального бюджета.
Правительство поддерживает данный законопроект. Замечания, которые были
высказаны в ходе подготовки данного законопроекта к первому чтению, носят
юридико-технический характер. Все они будут учтены в ходе подготовки ко
второму чтению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
на проект федерального закона и на проект постановления Государственный Думы
имеется. Комитет по безопасности рекомендует принять законопроект в первом
чтении.



Уважаемые депутаты, учитывая изложенное, прошу принять указанный законопроект
в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 19-го числа мы приняли
данный законопроект во втором чтении. При обсуждении во втором чтении были
учтены все поправки, внесенные как коллегами-депутатами, так и ГГПУ
президента. В настоящее время законопроект прошел правовую и лингвистическую
экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать
его и принять в третьем чтении.Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий
Николаевич, я прошу включить в повестку дня проект федерального закона о
внесении изменений в закон "Об оружии" в блок второго чтения и внести в блок
первого чтения законопроект о внесении изменений в закон о социальной защите
граждан, пострадавших вследствие аварии на производственном объединении
"Маяк". Закон очень короткий, и можно было бы его сегодня рассмотреть.
Просьба включить в первом чтении.