Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 34 - отчёту Центрального банка -
замена докладчика от Комитета по финансовому рынку: вместо Свистунова -
Губкин.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это поручение из двух частей
состоит. Мы считаем, что в части создания "Роснано капитала" - и сюда же ещё
относится сбербанковский кредит - можно... Комитет по финансовому рынку готов
сделать соответствующий запрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошлым летом мы приняли
поправку и ввели акциз на прямогонный бензин, вместе с тем освободили все
нефтехимические предприятия от уплаты этого акциза. Но для этого нужно было,
чтобы Минфин вместе с Федеральной налоговой службой подготовил
соответствующие свидетельства и раздал их всем предприятиям. На сегодняшний
день, а уже в соответствии с законом менее месяца осталось, никакие
свидетельства ФНС не разработала, Минфином форма не утверждена, и с 1 января,
если так будет дальше продолжаться, нефтехимические предприятия вынуждены
будут платить акциз. Прошу дать соответствующее протокольное поручение нашему
Комитету по бюджету и налогам, чтобы он решил этот вопрос с Минфином и ФНС.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по делам
СНГ и связям с соотечественниками запросить в МИДе России информацию о
принимаемых мерах в отношении гражданок России Ромащенко Ольги Васильевны и
Ромащенко Ирины Васильевны, задержанных 17 февраля 2005 года в городе
Кишинёве (Республика Молдова) по подозрению в совершении преступления и до
сегодняшнего дня находящихся под стражей.В настоящее время статья 17 федерального закона № 40-ФЗ действует только в
отношении инвалидов, имеющих транспортное средство в соответствии с
медицинскими показаниями. Законопроектом же предлагается включать в состав
лиц, имеющих право на компенсацию страховой премии по договору обязательного
страхования, всех инвалидов, имеющих транспортные средства, независимо от
того, было ли транспортное средство предоставлено в соответствии с
медицинскими показаниями или при отсутствии таковых.



Хотелось бы отметить, что данное предложение существенно расширяет состав
лиц, имеющих право на указанную компенсацию, и соответственно потребует
дополнительных расходов федерального бюджета, так как в настоящее время
средства на реализацию указанных мер социальной поддержки предусматриваются в
составе федерального фонда компенсаций, образованных в федеральном бюджете в
виде субвенций. Причём точной цифры, сколько нам нужно выделить этих средств,
нет ни у автора, ни в министерстве, поскольку неизвестно, какое количество
инвалидов без медицинских показаний приобрели сами и пользуются автомобилями.



В связи со сказанным считаем, что данная законодательная инициатива входит в
противоречие со статьёй 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации, которая
устанавливает, что, если принимается закон, предусматривающий увеличение
расходных обязательств, указанный нормативный правовой акт должен содержать
нормы, определяющие источники и порядок исполнения данных видов расходных
обязательств в соответствии с бюджетной системой Российской Федерации.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку не
поддерживает принятие указанного законопроекта и предлагает отклонить его в
первом чтении. Правительство Российской Федерации в своём заключении также не
поддерживает указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило
восемь поправок, семь из них комитет рекомендовал к принятию и одну поправку
- к отклонению. Предлагаю рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, за исключением поправок 2 и 4.Уважаемый Олег Викторович, по пункту 3 я ошибочно проголосовал за, прошу
считать мой голос "против".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что указанный
законопроект направлен на уточнение отдельных положений федерального закона в
части квалификационных и иных требований к руководителю и главному бухгалтеру
общества взаимного страхования. К законопроекту поступило шесть поправок
редакционного и юридико-технического характера. Все они рекомендуются
комитетом к принятию.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рекомендует принять поправки, содержащиеся в таблице 1 поправок.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, также для протокола: по 7-му вопросу Гималов,
Губкин, Саблин и Семёнов голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Смысл законопроекта простой:
статья 5 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступным путём..." после принятия рассматриваемого
закона нами и соответственно Советом Федерации и президентом будет
распространяться и на кредитные потребительские кооперативы, которые до
сегодняшнего дня под этот закон не подпадали. Исходя из этого ко второму
чтению на ваше обсуждение представлены три поправки. Все они носят чисто
технический характер и рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать.Я прошу обсудить 33-ю и 34-ю поправки.Уважаемый Сергей Дмитриевич, понятно, что по этому закону основное
преимущество получает наш крупный сосед по СНГ — это Украина. И было
неоднократно заявлено и правительством, руководством, и в средствах массовой
информации, что это, безусловно, встречный шаг со стороны Украины для нашего
бизнеса, для страны в целом и что он как бы просчитывается. И вот вопрос
такой: все-таки как он просчитывается конкретно для бизнеса, отдельно, и для
страны в целом, особенно на фоне последнего события, связанного с
Криворожским металлургическим заводом, когда наши инвесторы просто были
отстранены от аукциона внутри Украины? И не получится ли так, что мы подарим
миллиард долларов Украине и ничего не получим взамен в следующем году?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект несложный. Дело в
том, что в соответствии с базовым законом № 190-ФЗ "О кредитной кооперации"
всем кредитным кооперативам необходимо было объединиться в саморегулируемые
организации до 1 августа, для этого было два года. Причём норма была такая:
не менее ста кредитных кооперативов должны были объединиться в
саморегулируемые организации или не менее пяти, но с количеством пайщиков,
которое превышает сто тысяч человек.



Авторы законопроекта отмечают, что в настоящее время в Ленинградской области
осуществляют свою деятельность всего двадцать кредитных кооперативов, в том
числе восемь сельскохозяйственных, с совокупным числом пайщиков три тысячи
человек. Соответственно, они не могут создать саморегулируемую организацию,
поэтому просят уменьшить, соответственно, под себя эту квоту.



Комитет возражает, и правительство тоже. Отзыв отрицательный по той причине,
что это значительно усугубит, во-первых, экономическое положение, потому что
кредитные кооперативы и саморегулируемые организации создают фонд
соответствующий, компенсационный фонд, и размер выплат из этого фонда - не
более 5 процентов каждому кредитному кооперативу в случае его неустойчивости
какой-то, и это не подойдёт. А во-вторых, ничто не мешает кооперативам
Ленинградской области объединиться с кооперативами Санкт-Петербурга - в
Санкт-Петербурге такая саморегулируемая организация есть, - и территориально
они не так далеко друг от друга находятся.



Поэтому комитет, исходя из изложенного, возражает против принятия данного
законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался, но почему-то мне слова не дали.
Замена докладчика, Комитет по финансовому рынку предлагает по 12-му вопросу:
вместо Пепеляевой - Губкин.Уважаемые Борис Вячеславович, Николай Васильевич! Думаю, нужно в
установленном порядке подготовить протокольное поручение. Мы его почитаем,
узнаем, что конкретно он хочет, рассмотрим в установленном порядке.Как уже сказано было Сергеем Михайловичем, отчёт о деятельности Банка России
включает в себя перечень мероприятий по реализации единой государственной
денежно-кредитной политики, анализ выполнения основных параметров единой
государственной денежно-кредитной политики, анализ состояния экономики
Российской Федерации, в том числе анализ денежного обращения и кредита,
банковской системы Российской Федерации, валютного положения и платёжного
баланса Российской Федерации, годовую финансовую отчётность Банка России,
подтверждённую независимым аудитором и Счётной палатой Российской Федерации.



В 2010 году внутренние и внешние экономические условия, а также действия
Правительства Российской Федерации оказали существенное влияние на показатели
годового баланса банка и финансовые результаты его деятельности за год.
Комитет отмечает, что практически все целевые количественные ориентиры
денежно-кредитной политики, утверждённые Основными направлениями, которые
были приняты и рассмотрены с нашим участием, на 2010 год и период 2011 и 2012
годов в рамках четвёртого варианта, предполагающего цену на нефть в размере
80 долларов США за баррель, были выполнены.



В целом можно констатировать высокое качество проводимой Банком России
денежно-кредитной политики в 2010 году, направленной на снижение инфляции в
условиях неустойчивого характера процесса восстановления экономической
активности в Российской Федерации. В частности, положительной оценки
заслуживают действия Банка России по сокращению мер, введённых в острую фазу
кризиса, при одновременном сохранении стимулирующей денежно-кредитной
политики, направленной на поддержание и расширение внутреннего спроса. Кроме
того, изменение инструментария Банка России при проведении денежно-кредитной
политики в 2010 году адекватно и своевременно учитывало изменение
макроэкономической ситуации. Так, в первом полугодии 2010 года в условиях
замедления инфляции и снижения инфляционных ожиданий Банк России проводил
последовательную политику снижения процентных ставок, что было уже сказано,
по своим операциям с целью стимулирования роста кредитной активности
банковского сектора.



В конце года на фоне возросшего инфляционного фона были приняты решения об
ужесточении проводимой политики, главным образом направленные на сдерживание
темпов увеличения денежного предложения. Комитет констатирует, что в условиях
повышения действенности процентной политики Банка России денежно-кредитная
политика постепенно начинает приобретать опережающий характер, что
свидетельствует о высоком профессионализме действий банка. Вместе с тем
комитет традиционно отмечает, что в отчёте отсутствует детальный анализ
причин высокого уровня инфляции в национальной экономике, а также
взаимосвязей между проводимой денежно-кредитной политикой и инфляцией.
Представляется не вполне объективной ситуация, когда высокая инфляция в 2010
году обуславливается в основном природными катаклизмами и проблемами в
сельскохозяйственном секторе.



В 2010 году Банк России продолжил реализацию курсовой политики, направленной
на обеспечение стабильности курса рубля, в рамках режима управляемого
плавающего валютного курса при отсутствии ограничений на движение капитала.
Помимо традиционных интервенций, направленных на ограничение волатильности
курса рубля, Банк России в 2010 году осуществлял целевые интервенции для
нейтрализации устойчивых ожиданий участников внутреннего валютного рынка
относительно изменений обменного курса, вызванных изменением
внешнеэкономической конъюнктуры. По итогам года объём нетто-покупки Банком
России иностранной валюты составил 34,1 миллиарда долларов США, а реальный
эффективный курс рубля к иностранным валютам вырос на 6,9 процента. По итогам
2009 года было снижение на 3,9 процента. Реальное укрепление рубля к евро в
2010 году составило 14,5 процента, к доллару США - 4 процента.



Комитет отмечает, что Банку России в целом удалось обеспечить устойчивость
рубля в 2010 году. Можно констатировать, что повышение гибкости
курсообразования и использование Банком России механизма целевых интервенций
способствовали снижению привлекательности использования спекулятивных
стратегий на внутреннем финансовом рынке. Вместе с тем в контексте создания
Банком России условий для перехода к режиму инфляционного таргетирования и
свободному плаванию курса рубля комитету представляется целесообразным
обсудить возможность внесения соответствующих изменений в Федеральный закон
"О Центральном банке..." в части основных целей деятельности Банка России.



В 2010 году в соответствии с возложенными на Банк России функциями банком
осуществлялось управление резервными активами. Основной целью управления
резервными активами является обеспечение оптимального сочетания их
сохранности, ликвидности и доходности. Величина резервных валютных активов в
2010 году выросла на 28,4 миллиарда долларов США прежде всего вследствие
покупки валюты на внутреннем рынке. Доходы от инвестирования резервных
валютных активов в 2010 году составили 5 миллиардов долларов США.



В отчёте указано, что в 2010 году макроэкономическая стабилизация оказала
позитивное влияние на деятельность российских банков. Российский банковский
сектор по итогам 2010 года показал темп прироста активов на 14,9 процента,
что практически в три раза больше показателя 2009 года, а прибыль, как было
уже сказано в отчёте, увеличилась до 573,4 миллиарда рублей.



В отчёте отмечается, что активные операции кредитных организаций в 2010 году
помимо умеренного роста кредитного портфеля характеризовались ростом вложений
в ценные бумаги (на 35,3 процента). Таким образом, очевидно, что всё-таки
банковский сектор отдаёт предпочтение менее рисковым и более ликвидным по
сравнению с кредитованием инструментам формирования активов. В указанной
связи особое внимание комитет обращает на риски банковского сектора. Несмотря
на снижение удельного веса просроченной задолженности в совокупном кредитном
портфеле банков с 5,1 до 4,7 процента в 2010 году, кредитный риск российского
банковского сектора остаётся на высоком уровне. Банк России признаёт наличие
существенной проблемы в виде непрофильных активов на балансах банков, а также
значительного объёма пролонгированных ссуд.



Комитет отмечает, что в отчёте недостаточно полно отражена информация об
оценке и величине кредитного и рыночного рисков и риска ликвидности
российских кредитных организаций. Кроме того, в отчёте не нашёл отражения
анализ потенциального влияния указанных рисков на национальный банковский
сектор и его финансовую устойчивость. Отчёт содержит подробное описание
количественных показателей, характеризующих регистрацию и лицензирование
банковской деятельности, дистанционный надзор, инспектирование кредитных
организаций, а также иных аспектов деятельности Банка России в области
банковского регулирования и надзора в 2010 году.



Вместе с тем в 2010 году, как и в 2009-м, в банковском секторе происходили
знаковые события, свидетельствующие о наличии серьёзных недостатков в системе
банковского регулирования и надзора. Финансово-экономический кризис и его
уроки продемонстрировали недостатки в оценках регуляторами банковских рисков
и отсутствие эффективных механизмов по их снижению. Наиболее ярким примером
является высокая концентрация рисков на бизнес собственников кредитных
организаций, в том числе и системно значимых. К сожалению, законопроект по
совершенствованию консолидированного надзора и раскрытию информации
кредитными организациями о связанности собственников, заёмщиков и других
клиентов банков, банковских групп и банковских холдингов был внесён на
рассмотрение Государственной Думы только в 2011 году.



Комитет отмечает, что в условиях наличия системных банковских рисков Банку
России в последующих отчётах следует более широко раскрывать информацию о
необходимых планируемых и разрабатываемых инициативах, направленных на
снижение рисков в банковской сфере.



Подводя итог рассмотрения отчёта, Комитет Государственной Думы по финансовому
рынку обращает внимание Банка России на выявленные недостатки. Учитывая, что
отчёт является важнейшим инструментом повышения информированности
экономических агентов относительно процессов, происходящих в российской
экономике, и проводимой денежно-кредитной политики, комитет рекомендует Банку
России в дальнейшем предоставлять в отчёте более детальный анализ
взаимосвязей между проводимой денежно-кредитной политикой и имеющимися
структурными проблемами в национальной экономике, а также
внешнеэкономическими условиями, отражать в отчёте критический анализ условий
функционирования и перспектив национальной банковской системы, включая
результаты стресс-тестирования, анализ структурных и иных внутренних проблем,
а также пути их решения.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рекомендует Государственной Думе принять к сведению годовой отчёт Банка
России за 2010 год.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу по просьбе Экспертного управления
президента законопроект под пунктом 12 Комитета по финансовому рынку
перенести на 1 июня.Уважаемый Сергей Михайлович, всё-таки хотелось бы, чтобы вы продолжили ответ
на вопрос коллеги Кашина: что вы собираетесь делать с Межпромбанком, чтобы
взыскать с него 32 миллиарда? Вы не ответили. Это первое.



И второе. Вот у вас в расчётах на следующий год заложен курс доллара в
пределах 30 рублей 50 копеек. Сегодня - уже 31 рубль с небольшим, и тенденция
всё-таки к укреплению доллара. Вот как вы считаете - это нормально? Не
усугубит это инфляцию в следующем году?Уважаемый Олег Викторович, по предыдущему вопросу я голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, по 40-му пункту депутаты Губкин, Гималов, Саблин и
Семёнов голосовали за.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13-1 и 29
Федерального закона "О банках и банковской деятельности", подготовленный к
рассмотрению во втором чтении. К законопроекту поступило девять поправок,
которые были рассмотрены Комитетом по финансовому рынку. В предложенной
редакции учтены замечания заинтересованных сторон. Предлагается рассмотреть
таблицы поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Комаровой Натальи Владимировны" на основании её письменного заявления о
сложении депутатских полномочий в связи с наделением её полномочиями
губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба Комитета по финансовому рынку по 20-му
вопросу доклад сделать также один - от автора и от комитета Губкин вместо
Резника.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении
изменения в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности",
содержание которого очень несложное. Статью 29 закона предлагается дополнить
абзацем: "Кредитная организация обязана информировать клиента, пользователя
платёжной кредитной картой, при снятии им наличных денежных средств в
банкоматах предупреждающей надписью о размере комиссионных процентов банка, а
также вводить соответствующую строку в чеке банкомата по итогам операции".



В чём необходимость, на наш взгляд, на взгляд авторов, - и, в общем-то,
комитет нас в этой части также поддерживает - внесения этого законопроекта
именно сейчас? В последние годы, начиная с 2008 года, в основном в 2009 году,
- а это кризисный год, в том числе и в банковской системе, - не так, как на
Западе, скажем, или в Америке, где в части рыночных межбанковских отношений
уменьшаются проценты и уменьшаются банковские кредитные ставки, у нас
произошёл резкий рост, и в некоторых банках, допустим при снятии денег с
чужого банкомата, комиссия доходит до 8 процентов. Как правило, это
происходит через банкоматы, которые устанавливаются в аэропортах, на вокзалах
железнодорожных, когда людям необходимо деньги снять, потом они уезжают и
только через некоторое время могут увидеть, сколько конкретно с них сняли
денег. Вот откуда необходимость, если так коротко сказать, этого
законопроекта.



На своём заседании Комитет по финансовому рынку рассмотрел этот законопроект,
поддержал его принятие в первом чтении и высказал ряд замечаний, я могу их
назвать. Комитет предложил рассмотреть ко второму чтению вопрос о том, чтобы
эта информация касалась не только операций через банкоматы, но и, скажем, тех
операций, когда клиент пользуется услугами банка. Бывают такие моменты,
особенно это касается комиссий, что человек оплачивает, скажем, какую-то
пошлину, допустим, за номерные знаки и так далее, суммы небольшие, там 100,
200, 300 рублей пока ещё, а минимальная комиссия у банков большая, она
выросла от 60-80 рублей в 2006-2007 годах до 400-500 рублей, и поэтому
получается такой казус, что человеку надо заплатить 100 рублей, а комиссию он
платит при этом платеже 500 рублей. Но когда он об этом знает - это одно, а
когда ему об этом не говорят и он де-факто это узнаёт, рассчитываясь той же
карточкой, но, допустим, уже через окошко, - это другое. Поэтому ко второму
чтению мы этот вопрос посмотрим.



С точки зрения поддержки субъектов, на которые направлено это всё,
безусловно, мы не увидели восторга у банков крупных, потому что это
действительно дополнительные технические проблемы, которые нужно будет
учесть. У эмитентов, пользующихся платёжной карточкой банка, - к примеру, у
нас карточки ВТБ и мы пользуемся их банкоматами здесь - комиссии нет, хотя
есть банки, которые снимают комиссию со своих и 0,5 процента, и процента
полтора. А сложность возникает тогда, когда банкомат другого банка. Здесь
получается, не банкомат снимает с нас комиссию, а наш банк, чья карточка у
меня находится, платит тому банку, и происходит взаимозачёт. В связи с тем
что существует сегодня практика такая, что через эсэмэс вам в определённое
время сообщают истинный платёж с вашего счёта, вы можете, скажем, с ВТБ, с
другими банками подписать договор и при проведении операции в другом банке
получите потом сообщение. Поэтому мы, авторы и комитет, допускаем, что
технически банки к этому готовы.



Действительно, это дополнительные какие-то издержки, может быть, не нужно
через месяц это вводить, через два, это всё вопросы, как мы предполагаем,
второго чтения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я записывался при обсуждении
повестки, но, к сожалению, не сработала кнопка.



Комитет по финансовому рынку, как комитет-соисполнитель, который специально
рассматривал этот вопрос на своём заседании, просит пункт 4, "О поручении
Счётной палате..." (о проверке финансово-хозяйственной деятельности
Центрального банка), сегодня из повестки дня исключить, потому что считает,
что поручение такое давать нецелесообразно: это можно поручить аудитору,
который каждый год регулярно Центральный банк проверяет и нам докладывает на
заседании Комитета по бюджету и налогам и Комитета по финансовому рынку.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 15 депутаты Семёнов, Саблин,
Гималов, Губкин, Прозоровский, Кабаева, Кобзон, Шаккум, Чилингаров и Шуба
голосовали против.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
прошёл соответствующие правовую и лингвистическую экспертизы и готов к
принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.У меня вопрос к представителю президента.



Дмитрий Владимирович, вот вы сказали, что будет поручено Евразийскому банку
развития. Вы знаете, что мы его создали более трёх лет назад, тоже из бюджета
и там около 1,5 миллиарда долларов. А может быть, стоило бы сказать или
представить какие-то материалы в Думу: а чем он вообще эти два года
занимался, как он инвестировал, какова его эффективность? Потому что к этим
1,5 миллиарда мы ещё добавляем 10.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
проект федерального закона имеет долгую историю. Он был внесён в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации ещё в марте 2001
года, 24 апреля 2002 года принят в первом чтении Государственной Думой
третьего созыва. В начале деятельности Государственной Думы пятого созыва при
Комитете Государственной Думы по финансовому рынку была создана рабочая
группа для подготовки законопроекта ко второму чтению. В результате
проведённой работы по подготовке законопроекта существенно изменены тексты
многих его ключевых статей, расширен и уточнён понятийный аппарат, внесён ряд
юридико-технических изменений.



Положения законопроекта носят универсальный характер и регулируют
деятельность кредитных потребительских кооперативов различных видов, в том
числе и кредитных потребительских кооперативов граждан. При этом
предполагается не распространять действие закона на сельскохозяйственные
кредитные потребительские кооперативы, потому что они регулируются отдельным
законом "О сельскохозяйственной кооперации" в связи с существующими
особенностями правового регулирования деятельности кредитных кооперативов в
данной сфере.



Важнейшей структурной частью законопроекта является введение базовых норм о
государственном регулировании и саморегулировании в сфере кредитной
кооперации. В соответствии с законопроектом функциями государственного
регулирования в сфере кредитной кооперации наделяются федеральные органы
исполнительной власти, определяемые Правительством Российской Федерации
(статья 5), предусматривается ведение государственного реестра,
взаимодействие СРО кредитных кооперативов и контроль за исполнением СРО
кредитных кооперативов и их членами положений федерального закона и иных
нормативных правовых актов.



В целях снижения финансовых рисков и обеспечения финансовой устойчивости
законопроектом предполагаются определённые нормативы для кредитных
кооперативов, ограничение деятельности с повышенными рисками и так далее. В
части новелл законопроекта - установление общих принципов создания
многоуровневой системы кредитной кооперации, так называемых кредитных
кооперативов второго уровня. По ним также есть определённые ограничения,
достаточно жёсткие, которые в поправках прописаны.



Проектом введён ряд норм, направленных на защиту интересов членов кредитного
кооператива, уточнён порядок вступления и ряд других вопросов. Внесены
значительные изменения в положение о порядке реорганизации, ликвидации
кредитных кооперативов и целый ряд других норм, которые, на наш взгляд,
предполагают решить два вопроса: во-первых, продолжить развитие этого бизнеса
как такового, во-вторых, защитить граждан, поскольку они являются основными
субъектами этого бизнеса, от различных махинаций и прочих нарушений закона.



Представленный вашему вниманию законопроект согласован с профильными
министерствами и ведомствами, Экспертным управлением и
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Результаты работы над
проектом отражены в таблицах поправок. Поправки в таблицу 1 комитет
рекомендует к принятию, восемьдесят две поправки, и поправки в таблице 2 - к
отклонению, пятьдесят шесть поправок.



Спасибо за внимание.Комитет очень тщательно готовил этот законопроект ко второму чтению, более
того, на заседании комитета были даже приняты поправки за это время. Для
более эффективной работы была создана рабочая группа в составе представителей
профильных министерств, ведомств, Союза кредитных кооперативов,
квалифицированных юристов. Рабочая группа дорабатывала этот законопроект в
одном пакете с законопроектом "О кредитной кооперации", который я вам сегодня
докладывал от имени комитета.



В результате проведённой работы значительная часть основных положений
законопроекта была учтена в редакции проекта федерального закона "О кредитной
кооперации", который сегодня принят на нашем заседании во втором чтении и, я
надеюсь, на следующей неделе будет принят в третьем чтении, окончательно.



В связи с этим принятие самостоятельного законодательного акта, регулирующего
деятельность кредитных потребительских кооперативов граждан, признано
комитетом нецелесообразным, поскольку достаточно подробно в нескольких главах
в общем, базовом законе "О кредитной кооперации" расписаны все требования и
особая специфика деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан.
И поэтому комитет выносит на ваше рассмотрение вопрос об отклонении этого
законопроекта.



Спасибо.В соответствии с действующим законодательством руководитель любого субъекта
страхового дела, в том числе и общества взаимного страхования, должен иметь
высшее экономическое или финансовое образование, а также стаж работы в сфере
страхового дела или финансов не менее двух лет, аналогичные требования к
главному бухгалтеру.



В рассматриваемом проекте федерального закона предлагается сделать исключение
для руководителя и главного бухгалтера общества взаимного страхования. В
соответствии с предлагаемыми изменениями руководитель общества взаимного
страхования будет обязан иметь любое высшее образование, просто высшее, и два
года стаж работы в страховой или перестраховочной организации, в самом
обществе взаимного страхования или в сфере финансов. Для главного бухгалтера
общества взаимного страхования предлагается сделать обязательным наличие
высшего образования и стажа работы по экономическим специальностям не менее
двух лет в страховой, перестраховочной и (или) брокерской организации,
обществе взаимного страхования.



Внесение указанных изменений в страховое законодательство обусловлено в
значительной степени тем, что квалификационные требования к субъектам
страхового дела были введены в Закон Российской Федерации "Об организации
страхового дела..." в 2003 году, то есть до вступления в силу Федерального
закона от 29 ноября 2007 года "О взаимном страховании", и, соответственно, не
могли учитывать специфику деятельности общества взаимного страхования.



В то же время в соответствии с Федеральным законом "О взаимном страховании"
указанные общества в отличие от страховых организаций являются
некоммерческими организациями, имеют право страховать имущество и интересы
исключительно своих членов, имеют право осуществлять только ограниченный
перечень видов страхования членов общества взаимного страхования, солидарно
несут ответственность по страховым обязательствам общества. Кроме того,
численность членов общества взаимного страхования ограничена - не более двух
тысяч физических лиц. То есть управленческие, организационные и
производственные страховые риски в обществах взаимного страхования по
сравнению со страховыми организациями снижены. Следовательно, можно говорить
о том, что существующие в страховом законодательстве квалификационные
требования не учитывают специфику деятельности обществ взаимного страхования
как некоммерческих организаций. В частности, речь идёт об обществах взаимного
страхования - их более ста в кредитной кооперации - по тем вопросам, о
которых я сегодня уже докладывал. И так случилось, что в последние два года с
учётом такой правовой коллизии из более чем ста руководителей и главных
бухгалтеров ни один не может продолжать работать на этом направлении,
поскольку не соответствует указанным требованиям квалификации.



Комитет Государственной Думы по финансовому рынку совместно с Правительством
Российской Федерации, совместно с ГПУ президента выработал норму более
упрощённую и просит проект федерального закона принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы упомянули в докладе, что правительством
приняты меры по сокращению численности иностранных рабочих. Это хорошо, но
есть такие действия, которые косвенным образом способствуют созданию рабочих
мест за рубежом. Я имею в виду организацию и проведение тендеров по различным
закупкам, касающимся непосредственно вашего министерства. Ну, в частности,
вакцина против гепатита В, которая должна производиться в городе Томске на
государственном унитарном предприятии, третий год там не производится по
надуманным техническим причинам и закупается за рубежом. В этом году проходят
торги - и та же самая картина, а это, худо-бедно, пятьсот рабочих мест в
городе Томске, ну, и зависимость, естественно, от импорта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Зимина Виктора Михайловича" на основании его письменного заявления о сложении
депутатских полномочий в связи с наделением его полномочиями Председателя
Правительства Республики Хакасия. У Правового управления по проекту
постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
новая редакция закона "О кредитных потребительских кооперативах граждан".
Необходимость принятия этого закона заключается в следующем.



Действующий сегодня федеральный закон № 117-ФЗ был принят 7 августа 2001
года. Времени прошло немного, но он принимался в течение шести лет, то есть
фактически его редакции уже двенадцать лет. Практика применения данного
закона, с одной стороны, показала его жизнеспособность, поскольку
действительно за этот период времени потребительские кооперативы граждан
получили своё развитие, но, с другой стороны, время идёт вперед, и поэтому в
настоящий момент уже и сам бизнес, и правительство считают, что необходима
новая редакция этого закона.



В соответствии с единым государственным реестром сегодня более двух с
половиной тысяч кредитных потребительских кооперативов в Российской Федерации
граждан, и они, подавляющее большинство, успешно работают, за исключением
тех, о которых вы периодически узнаёте в средствах массовой информации, что
там появляются пирамиды. Но сложность как раз и заключается в том, что в
большинстве случаев это не кредитные потребительские кооперативы граждан, то
есть созданы не в рамках этого закона. Просто есть ещё ряд законов, которые
позволяют заниматься подобным бизнесом: это закон о сельской кооперации,
закон о потребительских обществах, Гражданский кодекс, статья 116. Во всех
перечисленных мною законах заложены возможности для создания и существования
этих кооперативов.



Для того чтобы не злоупотреблять вашим временем и не перечислять все новеллы
и нюансы новой редакции, поскольку материалы раздавались (и так получилось,
что мы трижды проект перевносили, и в течение года мы тесно работали с
правительством, с администрацией президента, с коллегами из Совета
Федерации), скажу только, что необходимо рассматривать этот законопроект по
рекомендации правительства - и мы так считаем, и сообщество - вместе с
законопроектом "О кредитной кооперации", который мы приняли шесть лет назад в
первом чтении, рамочным, для того чтобы в его рамках объединить требования
трёх законов, о которых я сказал, и этого базового закона о кредитных
кооперативах граждан.



Существует ряд новелл, которые здесь прописаны. О двух направлениях по этим
новеллам я должен сказать. С одной стороны, мы ужесточаем требования к
деятельности этих кооперативов: это и отчётность, и требования к
руководителям и главным бухгалтерам. С другой стороны, мы прописываем
обязанности уполномоченного органа хотя бы на уровне регулятора. Несмотря на
то что это было прописано семь лет назад, этого не сделано в рамках
исполнительной власти, и исполнительная власть к этому готова, она согласна.
Прописываются экономические нормативы непосредственно в тексте закона, по
которым эти кооперативы должны работать. И самое главное. Так получилось, что
достаточно большое количество денег проходит через эти кооперативы, но у нас
они не подпадают под действующий закон о борьбе с отмыванием и легализацией
доходов. Поэтому я должен об этом сразу сказать: в законопроекте
предусматривается, чтобы на них распространялось действие этого закона.



Ну вот, собственно, и всё. В заключении комитета отмечается ряд недостатков
этого законопроекта. Являются спорными ряд вопросов, связанных с организацией
структуры. Скажем так, имеется спорный вопрос, который сегодня возникает у
Центрального банка, у арбитражного суда. У нас в комитете и в правительстве
имеются разные суждения по поводу того, нужно ли, к примеру, отвечать
юридическому лицу, кредитному кооперативу граждан, по обязательствам в
отношении других юридических лиц средствами, которые пайщики вкладывают. В
сегодняшнем законопроекте этого нет, но, допустим, арбитражный суд считает,
что нужно, потому что другого имущества, как правило, кооперативы не имеют.
Мы считаем, что нет. Эти моменты и ряд других вещей, которые необходимо нам
проработать для рассмотрения законопроекта ко второму чтению, в заключении
указываются.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта проста. В
процессе работы выявилось противоречие. Так, подпунктом 4 статьи 575
Гражданского кодекса запрещено дарение в отношениях между коммерческими
организациями, а в подпункте 11 пункта 1 статьи 251 Налогового кодекса
Российской Федерации разрешено дарение в отношениях между дочерним обществом
и головным при определённых условиях, например в том случае, если более 50
процентов капитала, в этом случае есть определённое послабление со стороны
Налогового кодекса, но Гражданским кодексом это запрещено. Налоговые органы,
как правило, руководствуются не Налоговым кодексом, а Гражданским кодексом, и
поэтому вносится предложение в подпункт 4 статьи 575 ввести такую фразу: "за
исключением отношений между основным обществом (товариществом) и дочерним
обществом".



Внося эту поправку, я разделяю опасения, которые высказаны в отзыве
правительства и в решении комитета, что такая прямая норма может так или
иначе повлиять на акционеров, не являющихся большинством, и что таким образом
компания, которая контролирует больше 50 процентов, может менять
имущественный состав дочерних обществ и либо размывать, либо консолидировать
в пользу мажоритариев.



Но вместе с тем и комитет, и правительство признают, что такая проблема есть.
И в общем-то, я согласен с тем, что нужно этот вопрос решать в более узком
плане, ужесточив какие-то нормы с точки зрения защиты миноритариев.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Артур Николаевич! У нас с прошлого года
готовится ко второму чтению законопроект о поправках в Земельный кодекс по
выкупу земли под приватизированными предприятиями. Ещё в послании прошлого
года президентом это было обещано всем промышленникам страны, но этот
законопроект застрял между нами, администрацией президента, правительством, и
во втором чтении до сих пор мы его не можем принять. Он у нас стоял как
первоочередной в первом квартале, потом в первоочередные мы его перенесли на
апрель, потом на май, но вот в мае его сейчас нет вообще. Когда будет
рассмотрен этот законопроект?Уважаемая Любовь Константиновна, а когда мы будем рассматривать проект закона
"О рекламе"? Он должен был рассматриваться сегодня, но и в феврале его
рассмотрение тоже вроде не предусмотрено.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Основной целью данного
законопроекта является, как уже сказал Сергей Дмитриевич, дополнение
федеральных законов "О банках и банковской деятельности" и "О Центральном
банке..." новой статьей, в соответствии с которой с 1 января 2007 года
устанавливается минимальный размер собственных средств для банков в сумме
рублевого эквивалента 5 миллионов евро. При этом банки, имеющие на 1 января
2007 года капитал ниже рублевого эквивалента 5 миллионов евро, могут
продолжать свою деятельность при условии, что их капитал не снизится ниже
уровня, который был достигнут на момент введения указанных требований.



Рассмотрев законопроект, комитет отмечает ряд, с нашей точки зрения,
недочетов, которые нужно дорабатывать во втором чтении. В частности,
законопроектом не предусматривается изменение порядка установления Банком
России минимального размера уставного капитала для создаваемых банков.
Посмотрите статью 11, там подчеркнуто: действующие банки. То есть получается,
что создаваемый и уже действующий банки после 1 января 2007 года будут
находиться в разных условиях. По мнению комитета, целесообразно установить
федеральным законом размер уставного капитала для создаваемых банков, ныне
определяемый в соответствии с указаниями Центрального банка. При этом пункт 1
статьи 62 Федерального закона "О Центральном банке..." необходимо признать
утратившим силу.



Законопроект, по мнению комитета, содержит внутреннее противоречие. В
соответствии с частью первой статьи 1 законопроекта минимальный размер
собственных средств (капитала) устанавливается для действующих банков, еще
раз подчеркиваю, в размере 5 миллионов евро. Одновременно в части пятой
статьи 1 законопроекта указывается, что действующие банки, имеющие на 1
января 2007 года собственные средства ниже установленного минимального
размера, вправе продолжать свою деятельность. Тогда получается: а какие же
банки с 1 января будут иметь 5 миллионов евро? Сегодня это, вот со слов
Сергея Дмитриевича, вновь создаваемые банки, но в законопроекте этого нет. В
указанной статье понятие "минимальный размер собственных средств для
действующих банков" не соответствует контексту.



В этой связи необходимо также отметить, что согласно пояснительной записке
особый порядок вступления закона в силу связан с необходимостью для
действующих банков нарастить размер собственных средств. Однако
рассматриваемый законопроект не содержит норм, как-то принуждающих
действующие банки наращивать размер собственных оборотных средств, кроме той,
что нужно поддерживать достигнутый размер, и, если вдруг он окажется ниже,
тогда уже наступят какие-то репрессивные меры.



В результате предлагаемых изменений будут созданы неконкурентные преимущества
для ранее зарегистрированных банков, так как на них будут распространяться
более мягкие требования к минимальному размеру собственных средств. В связи с
этим комитет считает необходимым распространить вводимые законопроектом
требования к минимальному размеру собственных средств на все кредитные
организации вне зависимости от даты их регистрации. Порядок этот может быть
доработан ко второму чтению.



Исходя из вышеизложенного Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рекомендует принять в первом чтении проект
федерального закона № 231515-4 "О внесении изменений в федеральные законы "О
банках и банковской деятельности" и "О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)" при условии его доработки ко второму чтению с учетом
высказанных замечаний.



У меня всё.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошлым летом мы приняли
поправку и ввели акциз на прямогонный бензин, вместе с тем освободили все
нефтехимические предприятия от уплаты этого акциза. Но для этого нужно было,
чтобы Минфин вместе с Федеральной налоговой службой подготовил
соответствующие свидетельства и раздал их всем предприятиям. На сегодняшний
день, а уже в соответствии с законом менее месяца осталось, никакие
свидетельства ФНС не разработала, Минфином форма не утверждена, и с 1 января,
если так будет дальше продолжаться, нефтехимические предприятия вынуждены
будут платить акциз. Прошу дать соответствующее протокольное поручение нашему
Комитету по бюджету и налогам, чтобы он решил этот вопрос с Минфином и ФНС.



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, в вашем отчете, который раздали нам, депутатам,
показан в том числе рост государственного долга. Рост общего долга Российской
Федерации за прошлый год, если мне память не изменяет, составил 46 процентов.
Вот поясните, пожалуйста, за счет чего, поскольку у вас в отчете подробно
расписаны только две позиции (2 миллиарда), а на самом деле рост значительно
больше. И почему он появился?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Само предложение Минфина и
Минэкономразвития и рассмотрение на заседании правительства еще 12 мая
вопроса об увеличении акциза на прямогонный бензин с нуля до 2 657 рублей за
тонну были, мягко говоря, непродуманными и не опирались на аналитические
материалы нефтехимической отрасли, которая потребляет его в качестве сырья
для выработки большого перечня продукции, не только пластмасс, а целого ряда
продукции, более тридцати наименований. Желание Минфина бороться с
суррогатным бензином, куда тоже идет прямогонный бензин, за счет
промышленности с рентабельностью в прошлом году около 14 процентов, прибавляя
на сырье около 30, мягко говоря, неверное. Полное бездействие
правоохранительных органов в борьбе с продавцами самопального моторного
топлива планируется заменить фискальной мерой. При этом пострадают более
двухсот тысяч работающих на двадцати четырех предприятиях нефтехимии.



Предметное обсуждение этого вопроса уже здесь, в стенах Государственной Думы
- на заседании президиума фракции "Единая Россия", на четырех заседаниях
рабочей группы, заседаниях подкомитета и Комитета по бюджету и налогам,
Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям, Комитета
по энергетике, транспорту и связи, - позволяет надеяться, что совместно с
Минфином и Федеральной налоговой службой ко второму чтению будет выработан
механизм освобождения от акциза предприятий нефтехимии - потребителей
прямогонного бензина в качестве сырья. При этом удивляет позиция Минфина - и
Михаил Альбертович ее вновь подтвердил здесь, - который уже поставил 9
миллиардов фьючерсного акциза, который будет собран с предприятий нефтехимии
в 2006 году, в доходы и соответственно в расходы и теперь перед нами ставит
задачу, чтобы мы также подсказали, как это компенсировать. Ну почему вы
решили, что их нужно собрать? В этом большой вопрос. Хотя общая прибыль
предприятий - потребителей прямогонного бензина в прошлом году составила 7
миллиардов, а планируем собрать с них девять. Необходимо ввести
соответствующие коррективы в проект бюджета 2006 года, и это уже обязанность
правительства, а не комитета по бюджету и депутатов.



Прошу протокольно дать поручение комитету по бюджету совместно с Минфином
представить ко второму чтению (ну и Глеб Яковлевич подтвердил это) схему
освобождения от акциза предприятий нефтехимии. Если этого не будет - а в
процессе обсуждения в течение месяца эта схема ясно и понятно представлена не
была, - не голосовать за введение этого акциза во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по международным делам и Комитету по делам
СНГ и связям с соотечественниками запросить в МИДе России информацию о
принимаемых мерах в отношении гражданок России Ромащенко Ольги Васильевны и
Ромащенко Ирины Васильевны, задержанных 17 февраля 2005 года в городе
Кишинёве (Республика Молдова) по подозрению в совершении преступления и до
сегодняшнего дня находящихся под стражей.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Государственная Дума Томской
области вносит предложение о внесении в Бюджетный кодекс Российской Федерации
дополнения относительно того, чтобы бюджетный кредит на всех уровнях бюджета,
соответственно сверху донизу, могли выделять не только юридическим лицам, как
это сегодня прописано в соответствующих статьях, но также и физическим лицам.
Они считают, что сегодня получилось так, что законом № 112-ФЗ от 7 июля 2003
года "О личном подсобном хозяйстве" - статья 7, пункт 2, - предусмотрена
возможность предоставления личным подсобным хозяйствам государственных
финансовых ресурсов на возвратной основе, а вот сделать практически это
невозможно в соответствии с существующими сегодня запретами в Бюджетном
кодексе, где прописаны только юридические лица. Как раз для приведения в
соответствие одного закона другому и предлагается внести изменения в статьи
69, 76 и 6 Бюджетного кодекса.



Доклад закончен.Уважаемый Сергей Борисович, планирует ли по своей линии Министерство обороны
отметить большой вклад в Великую Победу тружеников тыла и каким образом?
Спасибо.У меня вопрос к Александру Ивановичу.



Александр Иванович, вы в докладе сказали, что проведен тщательный анализ
экономических последствий этого протокола. Скажите, пожалуйста, каким образом
можно было провести тщательный анализ этих последствий, если, допустим,
сегодня правительство, Минпромэнерго, Минэкономразвития, не располагает не
только программами развития отраслей в среднесрочной перспективе, но даже
концепции развития таких базовых отраслей, которые, кстати говоря, являются
источниками выбросов, как, допустим, химия, нефтехимия, машиностроение и ряд
других, на сегодня нет? Никто даже не знает сегодня в стране, что будет с
этими отраслями через пять лет, официальные лица не знают. Тогда каким
образом можно было сделать этот тщательный анализ?Ну, я думаю, или министру обороны, или заместителю министра иностранных дел.



А зачем мы торопимся? Вот Константин Иосифович сказал и мы знаем из прессы,
что у нас до сих пор не решены официальные вопросы по странам Прибалтики и
есть заявления их лидеров, кстати, не первых лиц, на эту тему. Зачем мы
торопимся, если не решен вопрос по базам в Закавказье? Сергей Борисович
сказал, что нужно явное согласие стороны, а там даже неявного согласия нет.
Зачем мы торопимся все-таки с ратификацией? Мы не против ратификации, но
почему нельзя подождать?